INCREMENTO DE RECURSOS DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO Y AUMENTO DE CAPITAL DE EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO. Primer trámite constitucional.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adiciona recursos al Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo, autoriza una capitalización de Enap por el monto que indica e introduce otras modificaciones que señala.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Montes.	Antecedentes:	-Mensaje, Boletín Nº 5902-05, sesión 34ª, en 4 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 39ª, en 12 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero decirle que todos quienes lo fuimos a ver y nos preocupamos por su salud, lo hicimos porque le tenemos mucho cariño, respeto y lo valoramos como persona y como parlamentario.	Esperamos que siga con nosotros y no vuelva a abandonar la testera.	En nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, con urgencia calificada de “suma”, que adiciona recursos al Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo, autoriza una capitalización de Enap por el monto que indica e introduce otras modificaciones.	En relación con los antecedentes, en un período de inestabilidad del precio del petróleo y sus derivados en los mercados internacionales, y con el objeto de ir en directo beneficio de los miles de consumidores de gasolina, parafina, diésel y gas licuado de petróleo, el Ejecutivo decidió destinar una significativa inyección de recursos, 1.000 millones de dólares, al Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo, Fepco. Esta herramienta ha demostrado ser un instrumento efectivo y eficaz en la reducción de la volatilidad de los precios de los combustibles en el mercado nacional. Además, ha servido para amortiguar de mejor manera las alzas de precios.	En el presente escenario, los altos precios de los combustibles y el suministro reducido de gas natural desde Argentina, la Empresa Nacional de Petróleo, Enap, ha jugado un rol crucial como empresa pública al servicio de todos los chilenos. Ha ayudado a satisfacer la demanda y permitido que el parque industrial y termoeléctrico siga funcionando.	Con el fin de apoyarla para que siga realizando su labor tan importante, el proyecto establece una capitalización de la misma por 250 millones de dólares.	La iniciativa también se hace cargo de los sectores productivos más afectados por esta situación: el transporte de pasajeros y de carga. Implementa los acuerdos alcanzados por las organizaciones representativas de esos sectores: Fanabus y la Confederación de Dueños de Camiones.	Cabe destacar que fue perfeccionada a través de indicaciones del Ejecutivo, mediante las cuales se recogen los planteamientos de las diversas bancadas parlamentarias. Es así como se incluye el gas licuado de petróleo en el Fepco y se incrementan los beneficios que otorga a la parafina en los meses de invierno, iniciativas que, por cierto, permitirán que los ciudadanos de clase media y de menores recursos, que son quienes más utilizan esos combustibles, vean mitigadas sus variaciones de precios.	En relación con el contenido del proyecto y sus indicaciones, el artículo 1º adiciona recursos al Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo y establece otros perfeccionamientos orientados a precisar algunos aspectos de su operatoria.	En primer lugar, consigna un aporte de 1.000 millones de dólares al Fondo, debido al importante incremento del precio del petróleo en el mercado internacional y al crecimiento del consumo interno de diésel para la generación eléctrica, por las mayores restricciones a la exportación de gas natural adoptadas por Argentina. A ello se suma la sequía que ha afectado al país en los últimos trimestres. Por esas razones el Fondo operó a máxima capacidad durante el presente año y a un ritmo superior a lo estimado, lo que hace necesario un nuevo aporte financiero que le permita seguir a plena capacidad. Por la elevada incertidumbre respecto de la trayectoria futura del precio del petróleo, el proyecto establece este aporte que permitirá proteger al país de las fluctuaciones excesivas de precios.	En segundo lugar, se ha decidido incorporar el gas licuado derivado del petróleo al Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles, con el fin de estabilizar su precio. Se trata de un combustible de uso común en los hogares. 	En tercer lugar, en cuanto a la parafina, se refuerza la operatoria del Fondo en meses de invierno. Durante junio, julio, agosto y septiembre se desembolsará del Fondo 1,5 veces el crédito que correspondería al querosén. Esta medida pretende ayudar a las familias de menores ingresos en los meses que más lo necesitan.	En cuarto lugar, se establecen nuevas reglas relativas a la compensación de las operaciones de estabilización del Fondo. Asimismo, se aumenta la frecuencia de la información de los movimientos del Fondo, pasando de una trimestral a una mensual, y se introducen otros perfeccionamientos en su operatoria.	El artículo 2º, que se refiere a la capitalización de Enap, destina 250 millones de dólares para que la empresa continúe cumpliendo con las responsabilidades que la ley exige, de modo de asegurar el suministro de combustible.	El artículo 3º, que corresponde a disposiciones transitorias, modifica la ley Nº 19.764, a fin de implementar los acuerdos alcanzados con el transporte de pasajeros y de carga.	En relación con el transporte de pasajeros, se permite que las empresas de transporte de pasajeros propietarias o arrendatarias con opción de compra de buses que presten servicios de transporte público rural, interurbano o internacional, recuperen, a contar del 1 de julio de 2009, un 35 por ciento de las sumas pagadas por concepto de peaje. Por otra parte, se elimina de manera permanente la exigencia de adscripción a un sistema electrónico de peajes para acceder al beneficio precitado.	En forma excepcional, por el período comprendido entre el 1 de julio de 2008 y el 30 de junio de 2009, se establece que el porcentaje de recuperación de la suma pagada por concepto de peaje sea de un 45 por ciento.	En relación con el transporte de carga, se elimina de manera permanente la exigencia de adscripción a un sistema electrónico de peajes para acceder al beneficio de recuperación de la suma pagada por concepto de impuesto específico.	En forma excepcional, por el período comprendido entre el 1 de julio de 2008 y el 30 de junio de 2009, se establece que el porcentaje de recuperación de la suma pagada por concepto de impuesto específico al petróleo sea de un 80 por ciento.	El aporte de 1.000 millones de dólares al Fondo mediante el cual opera el mecanismo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo, se realizará mediante una o más transferencias de recursos existentes en el Fondo de Estabilización Económica y Social, creado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio de Hacienda. Estas transferencias no representan gasto fiscal sino hasta el otorgamiento efectivo de créditos a la primera venta o importación de combustibles derivados del petróleo, en los casos que establece el mecanismo de estabilización de precios en cuestión.	El aporte extraordinario de capital de 250 millones de dólares a la Empresa Nacional del Petróleo, Enap, se financiará con recursos disponibles en activos financieros del Tesoro Público.	La modificación de la ley Nº 19.764, en lo que respecta al transporte de pasajeros, incrementa el porcentaje de recuperación por concepto de peajes de 20 por ciento a 35 por ciento. Esa medida tiene un costo fiscal, por concepto de menores ingresos tributarios, de aproximadamente 1.650 millones de dólares en 2008 y de 3.300 millones de dólares anuales a partir de 2009.	Adicionalmente, sólo para el período comprendido entre el 1 de julio de 2008 y el 30 de junio de 2009, el proyecto eleva el mencionado porcentaje de recuperación por concepto de peaje a 45 por ciento, lo que tiene un costo fiscal aproximado de 1.050 millones de dólares en 2008 y 1.050 millones de dólares en 2009, derivado de menores ingresos tributarios.	Respecto del transporte de carga, sólo para el período comprendido entre el 1 de julio de 2008 y el 30 de junio de 2009, el proyecto eleva el porcentaje de recuperación del impuesto específico al diésel a que tienen derecho los contribuyentes de 25 a 80 por ciento. Esta medida tiene un costo fiscal aproximado de 14.750 millones de pesos en 2008 y la misma cantidad en 2009, derivado de menores ingresos tributarios.	Durante la discusión del proyecto, el señor Sandoval, presidente de Conatacoch…	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor CERONI (Vicepresidente).- Se ruega mantener el orden en las tribunas.	Puede continuar con la palabra el diputado informante.	El señor MONTES.- Señor Presidente, el señor Sandoval, presidente de Conatacoch señaló que frente a las medidas anunciadas por el Gobierno de rebajar el impuesto específico que beneficiará al gremio de los transportistas, se sienten discriminados, puesto que consideran que tienen el mismo derecho que otros medios de transporte a que se les rebaje el impuesto específico. Por ello solicitó que el Congreso Nacional rechace el reforzamiento de 1.000 millones de dólares para el Fondo mientras no sea considerado todo el transporte en esta rebaja. Se refirió especialmente a los taxis colectivos, pues una parte de éstos utilizan como combustible el petróleo, por lo que deben pagar el ciento por ciento de su impuesto específico; otros usan bencina, con un impuesto específico cuatro veces mayor que el del petróleo y, por último, quienes usan gas tampoco están considerados en la rebaja del impuesto específico. 	Con posterioridad a la elaboración del informe, el Gobierno llegó a ciertos acuerdos con el gremio de los taxis colectivos, por lo que espero que el ministro nos informe de sus alcances.	(Manifestaciones en las tribunas)	El señor Cortés, secretario ejecutivo de la Asociación de Gas Natural, AGN Chile, señaló que los diversos fondos de estabilización del petróleo y sus derivados han actuado como subsidios más que como estabilizadores de los precios, lo que hace prohibitivamente riesgoso tomar decisiones de compra a futuro de gas natural licuado, que beneficiarían la competitividad del país. Añadió que en mayo de 2007, cuando el Fondo tenía supuesta fecha de término en junio de 2007, los gestores del proyecto de Gas Natural Quintero -Enap, Metrogas y Endesa- tomaron decisiones de ejecutar el proyecto del terminal con una inversión de unos 1.000 millones de dólares y firmaron contratos de compra de gas natural licuado con la empresa BG a 21 años, que en valor presente significa un compromiso del orden de 10.000 mil millones de dólares.	Su asesora financiera, la señora Hurtado, señaló que “lo que se requiere es eliminar el efecto de las distorsiones que inducen los subsidios a los sustitutos del gas natural en las decisiones de compra del mismo”. Para resolverlas, propuso agregar al proyecto de ley en trámite una indicación que incorpore el gas al Fondo y mantener un subsidio equivalente por caloría respecto del diésel.	El Presidente del Movimiento de Acción Ecológica de Chile, señor Rendón, señaló que los subsidios al petróleo constituyen una regresión ambiental y social. 	A continuación, pasó a detallar los efectos nocivos de esos combustibles.	Sostuvo que un estudio del Fondo Monetario Internacional, FMI, concluye que apenas el 20 por ciento de los recursos destinados a subsidiar el petróleo y sus derivados llegan al 40 por ciento más pobre de la población. Por lo tanto, el 80 por ciento restante está destinado a favorecer a los sectores de mayores ingresos. La alternativa que propuso para apoyar a ese segmento fue rebajar el IVA.	Durante la discusión general del proyecto, el ministro de Hacienda expuso acerca de la inflación que ha experimentado el precio real del petróleo durante las últimas cuatro décadas, durante lo transcurrido del actual período presidencial y, en forma muy especial, durante lo que va corrido del año en curso. En todos los casos, enfatizó, se ha registrado un aumento del precio, pero jamás tanto como desde hace un año a la fecha, en que se ha duplicado el precio internacional del barril de crudo, que ha pasado de 65 dólares a sobre 125 dólares.	Agregó que la historia en relación con el diésel y la parafina es parecida a la de las gasolinas, aunque fluctúe de distinta forma en el mercado internacional. Por último, detalló que el crédito promedio otorgado en las últimas ocho semanas es de 81,4 pesos en gasolina, 51,6 pesos en querosén y 50,2 pesos en diésel.	Señaló que cuando el fondo comienza a reducir sus haberes, la ley determina una reducción del monto del subsidio. Existe una proyección a doce semanas, en razón de la cual, si con el saldo disponible en el fondo no alcanza a cubrirse dicho plazo, se opera con menos del ciento por ciento. Es así como al 4 de junio de 2008 se operaba con un 84 por ciento del subsidio. Agregó que para el día siguiente subirían los combustibles, porque bajaba a un 64 por ciento el crédito, por acercarse el momento en que los recursos del fondo se acabarían. Expuso que el efecto positivo del alza del dólar en los exportadores, acá es negativo, pues queda más caro el combustible expresado en pesos.	Sometida a votación la idea de legislar sobre la iniciativa del Ejecutivo, fue aprobada por 7 votos a favor y 5 en contra.	En la votación particular, se aprobaron por unanimidad todas las indicaciones señaladas, con excepción de la primera, aprobada por mayoría. No existió unanimidad respecto de ese aspecto porque se cuestionó la no incorporación del gas natural dentro de los combustibles beneficiados por el fondo.	Un aspecto que no se plantea en el informe pero que considero pertinente señalar dice relación con lo mucho que se discutió sobre el impuesto específico. No voy a detallar ese debate. Sólo deseo expresar que, al respecto, existieron diferentes posiciones. Así, hubo quienes señalaron que se debe terminar con el impuesto específico, quienes se inclinaron por suspender su vigencia y quienes consideraron necesario iniciar un debate para reemplazar dicho impuesto específico por otro, lo más progresivo y adecuado posible, de manera de construir un país más justo.	Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 5, 10 y 11 de junio en curso, con la asistencia de los miembros titulares de la Comisión, diputados señores Eugenio Tuma (Presidente), René Aedo, Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Roberto Delmastro, Julio Dittborn, Enrique Jaramillo, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Eduardo Saffirio, Raúl Súnico y Gastón Von Mühlenbrock.	Concurrieron, en calidad de reemplazantes, los diputados señores Ramón Barros, Eugenio Bauer, Gonzalo Duarte y Jorge Insunza. 	Asistieron, además, los diputados señores Gabriel Ascencio, Alejandro García-Huidobro, Francisco Encina, Pablo Lorenzini y Osvaldo Palma.	Es cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Informo a la Sala que llegó una indicación en relación con el proyecto.	Por lo tanto, cito a reunión de Comités.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor CERONI (Vicepresidente).- Continúa la sesión.	Señores diputados y señoras diputadas, en la reunión de Comités se acordó suspender esta sesión por quince o veinte minutos para que la Comisión trate las indicaciones recibidas.	Además, se acordó, en consideración al número de diputados inscritos para intervenir, dar un tiempo máximo de siete minutos a cada uno de ellos.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión: 
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.	Recuerdo a la Sala que los Comités acordaron suspender el tratamiento de proyectos de Acuerdo e Incidentes; asimismo, que las intervenciones durarán como máximo siete minutos y que el proyecto se votará a las 15.15 horas. 	Solicito el acuerdo de la Sala para que las Comisiones comiencen a funcionar 15 minutos después de terminada la votación del proyecto. 	¿Habría acuerdo? 	No hay acuerdo.
El señor DITTBORN.- Estaría de acuerdo que lo hiciera a partir de las 16.00 horas.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- 	Solicito la unanimidad para que las comisiones inicien su trabajo a las 16.00 horas. 	¿Habría acuerdo?	Acordado. 	Para informar la indicación del Ejecutivo al proyecto de ley que adiciona recursos al Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo, tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz. 
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Reitero, a las personas que están en las tribunas que les está estrictamente prohibido realizar manifestaciones.	En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, anuncio el voto en contra de la idea de legislar sobre esta materia de los 33 diputados que conforman la bancada de la UDI.	(Aplausos)	Vamos a votar en contra de la idea de legislar, pero si ésta se aprobase, en la discusión particular vamos a votar a favor de los beneficios que contempla el proyecto.	El sentido de esta decisión es manifestar nuestra protesta porque no se acogió la petición de rebajar el impuesto específico a los combustibles, única y definitiva manera de beneficiar a todos los chilenos, no sólo a aquellos que lo han conseguido organizados en gremios.	(Aplausos)	Han logrado beneficios los camioneros, los colectiveros y, hoy día, los transportistas de escolares. Es decir, se ha ido “cortando la cola del perro” como un salame, rodaja a rodaja una a una, y esa no es la manera seria de gobernar. No se debe gobernar así, no se debe gobernar dando limosnas, de a poco, porque incita a que más chilenos se organicen y pidan, y esto no termine nunca.	El jueves pasado, el diputado señor Claudio Alvarado, nuestro jefe de bancada, logró que no se votara este proyecto, gracias a eso, en una indicación leída por el diputado señor José Miguel Ortiz, se han incluido a muchos otros beneficiarios relacionado con el impuesto específico.	En consecuencia, creemos que se ha legislado mal; se ha legislado “con las patas”, dando malas señales, y no estamos de acuerdo con eso.	Además, esta ley viola los principios básicos de equidad y de justicia, pues no es justo que se beneficie, con un menor precio de los combustibles -gasolina y diésel-, a quienes se pueden organizar, para presionar al gobierno, y no logren los mismos beneficios los chilenos que no tienen tal poder de presión. Repito, no nos parece justo.	Los chilenos no están divididos en grupos de primera y segunda clase. Por lo mismo, ante el precio inusualmente alto del petróleo, se debió haber beneficiado por parejo a todos los chilenos, independientemente de su poder de presión sobre la autoridad.	(Aplausos)	Ésa es la manera seria de gobernar.	Por lo tanto, como eso no se hizo, vamos a votar en contra de la idea de legislar en este proyecto.	También nos preocupa cómo se resiente la gobernabilidad de Chile, la paz social. Todos los días hay alguien protestando en las calles y rompiendo algo. En este país todo el mundo siente que el dicho popular: “guagua que no llora no mama”, es una tremenda realidad, por eso, todos los días tenemos a médicos, a profesores, y a cualquier otro grupo, haciendo alardes en las calles, muchas veces con destrucción de la propiedad pública y privada, para lograr ciertos beneficios.	Como dije, ésa no es la manera seria de gobernar el país.	En segundo lugar, vamos a votar en contra del proyecto, porque no nos parece justo que el único que se enriquezca con el aumento del precio del petróleo sea el gobierno de la Concertación. Nadie más se enriquece.	(Manifestaciones en las tribunas)	El gobierno de la Concertación aún no ha contestado en la Comisión de Hacienda cuántos mayores recursos ha recaudado, por concepto del IVA, dado el mayor precio internacional del petróleo, y, consecuentemente, de los combustibles.	Sin embargo, hemos calculado que en 2008, el Estado de Chile, el gobierno de la Concertación, va a recibir, aproximadamente, 600 millones de dólares adicionales sólo por el aumento en la recaudación del IVA.	Entonces, la cuestión es sencilla, ¿por qué no se rebaja el impuesto específico, exactamente, en esos mismos 600 millones de dólares?	No es justo ni explicable que el gobierno se enriquezca con el mayor precio de los combustibles y todos los chilenos se empobrezcan. Eso no es razonable.	En consecuencia, pedimos que se disminuya en 600 millones de dólares, al menos, el impuesto específico a los combustibles, así el Gobierno no pierde un peso y no nos pasa la mula a nosotros.	Cabe decir que, si se lo compara con el ingreso per cápita, Chile tiene uno de los impuestos específicos a los combustibles más altos del mundo. Es cierto que hay países con impuestos más altos, como Suecia, Finlandia, Noruega o Alemania, pero también tienen sueldos más altos. Los alemanes, los suecos, los finlandeses, ganan, en promedio, tres o cuatro veces lo que percibe un trabajador chileno. Por eso, si se compara el impuesto específico en relación al sueldo que ganan los chilenos, nuestro país tiene uno de los impuestos específicos más altos del mundo.	Por las razones anteriores, nos parece de toda justicia aprovechar esta oportunidad para disminuir, de una vez por todas, el impuesto específico, pues la solución que se quiere dar nos parece una medida de parche.	En un año más, los mil millones de dólares que se quiere adicionar al Fondo de Estabilización se van a acabar y tendremos que aprobar otra ley para inyectarle nuevos recursos. Por eso, queremos una medida definitiva y que se cobren impuestos justos.	No es razonable que el gobierno cobre los mismos impuestos, cuando el barril de petróleo cuesta 130 dólares que cuando cuesta 30. No es razonable, es poco prudente.	Por lo tanto, como dije, vamos a votar en contra del proyecto, en general, porque no se va al problema de fondo, que es la eliminación o la disminución sustancial del impuesto específico a los combustibles.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco.	El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, sólo quiero hacer una precisión, pues me parece necesario evitar que se instalen ideas que no siempre son coherentes con los datos.	El impuesto al valor agregado recauda en proporción al valor agregado -perdonen la redundancia-, no al precio de un bien.	El diputado Dittborn ha dicho que el Estado recauda más cuando sube el precio del petróleo que Chile importa, lo cual no refleja que el impuesto al valor agregado tiene créditos y tiene débitos. Por lo tanto, es un impuesto, no a una compra de combustible ni a una compra de nada, sino al valor agregado que se produce.	Por lo tanto, pregunto al diputado Dittborn, por su intermedio, señor Presidente, ¿en un sector intensivo del uso de petróleo, como, por ejemplo, en la generación eléctrica, el valor agregado sube o baja cuando el petróleo está caro? Baja; se produce menos valor agregado. Los insumos son más caros, por lo tanto, ¿qué le pasa a la recaudación del Fisco? ¡Cae, no sube!	En consecuencia, respecto del impuesto específico, es un impuesto al volumen, ¿qué hace la gente cuando el precio es más alto? Compra menos. Por lo tanto, como el impuesto es al volumen y el volumen es menor, la recaudación es menor.	Ahora bien, ¿qué ocurre con el valor agregado cuando los insumos están caros, por ejemplo, en la generación eléctrica? El valor agregado cae, no sube. En consecuencia, el ingreso del Fisco cae, no sube.	Por lo tanto, la impresión que se quiere generar, de que la subida en el precio del petróleo es buena para las arcas fiscales, según la lógica del sistema tributario chileno, no corresponde a la realidad.	He dicho.
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, he sido aludido directamente por el ministro. ¿Puedo responder?	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Según el Reglamento, en este instante no, señor diputado. Puede hacerlo al término de la sesión.	Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.
	El señor ROSSI.- Señor Presidente, entendería las palabras del diputado Dittborn si estuviésemos hablando del impuesto específico al combustible, pero estamos debatiendo sobre el Fondo de Estabilización de Precios de los Combustibles.	Lo digo, porque entiendo que uno se puede dar cierta licencia y algunos gustitos cuando sabe que en la Cámara hay una mayoría responsable, incluyendo a parte de la Oposición que va a votar a favor de esta iniciativa, porque no quiere que el precio del litro de bencina y del diésel suba 150 pesos y sobre 70 pesos, respectivamente, que es lo que ocurriría si no existiese el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo.	Es importante desmitificar las cosas. Por un lado está el debate tributario, que lo considero legítimo y pienso que debemos abrirnos -así lo ha dicho el ministro Pérez Yoma y entiendo que el ministro de Hacienda también está de acuerdo con eso- a discutir si hoy se justifica el impuesto específico, sobre todo, porque, sin duda es la única forma de beneficiar a todas las personas que de alguna manera utilizan combustible.	Aquí se ha dicho que la creación del Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo es una solución transitoria. No me calza mucho ese adjetivo que se le asigna, ya que fue creado por ley. Además, va a seguir funcionando mientras se le inyecten recursos, que es lo que estamos haciendo hoy. También debemos reconocer que ha sido eficiente en atenuar las alzas producidas por las fluctuaciones en el valor de los combustibles derivadas del alza en el precio del petróleo a nivel internacional. Si el día de mañana sube a 200 dólares el barril, habrá que inyectar más recursos al Fondo de Estabilización. Si uno se fija, en la práctica, este Fondo ha actuado en forma permanente como un subsidio a todas las personas que utilizan su propio vehículo para movilizarse; asimismo, constituye un subsidio a la pequeña y mediana empresa, porque aun cuando las industrias no pagan impuesto específico, se ven beneficiadas por el Fondo.	Los beneficios del Fondo de Estabilización no sólo serán para aquellos productos derivados del petróleo que están gravados con impuesto específico, ya que se extienden a la parafina y al gas licuado.	El Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo ha sido eficiente en mitigar las alzas de los combustibles, producto de la variación de precios a nivel internacional. Además, después de los problemas que ha debido enfrentar Chile en relación con el suministro de gas argentino, la generación de energía eléctrica en el sistema interconectado del Norte Grande se ha hecho sobre la base de diésel, lo que ha encarecido los costos. Por tanto, cuando se suplementan recursos a este Fondo estamos indirectamente bajando los valores o conteniendo las eventuales alzas de las tarifas eléctricas.	Desde ese punto de vista, sería bueno pensar que lo que vamos a votar hoy es respecto de un Fondo que ha permitido que la gasolina, el diésel y la parafina tengan un precio ostensiblemente más bajo que si este Fondo no existiese; incluso, si se eliminase el impuesto específico -creo que es una discusión que debe darse- y el petróleo sigue subiendo -no veo ninguna razón por la cual vaya a bajar-, seguirá aumentando el valor de los combustibles. Por tanto, el Fondo, independientemente de lo que pase con el impuesto específico, es necesario, eficiente y ha cumplido su propósito.	Por eso, me resulta incomprensible que la UDI esté castigando a sectores importantes de la sociedad que se van a ver beneficiados con estos 1.000 millones de dólares que se propone inyectar al Fondo de Estabilización.	También hay 250 millones de dólares para un aumento de capital de Enap, empresa que ha tenido un rol muy importante en toda esta crisis energética.	Hay parlamentarios que se afligen por los grupos que protestan. Afortunadamente, en democracia tienen derecho a manifestarse. Entiendo -en este sentido ha habido negociaciones- que el proyecto contiene una respuesta que ha sido muy bien acogida por distintos sectores. Por ejemplo, los camioneros van a tener una devolución de un 80 por ciento. O sea, prácticamente, no van a pagar impuesto específico al diésel.	(Manifestaciones en las tribunas)	Señor Presidente, es preciso que las personas que se encuentran en las tribunas respeten la opinión de quienes estamos interviniendo en esta sesión; de lo contrario, le pido hacer cumplir el Reglamento.	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Por última vez, advierto a las personas que están en las tribunas que está prohibido hacer manifestaciones. De lo contrario, las haré desalojar.	Puede continuar con el uso de la palabra el diputado Rossi.	El señor ROSSI.- Además del beneficio que obtuvo el gremio de los camioneros, el Gobierno llegó a un acuerdo satisfactorio con quienes prestan servicios de transporte escolar, lo que se hará realidad a través de una indicación al proyecto que está en la línea de resolver su problema; también, el gremio de los taxistas llegó a un acuerdo satisfactorio respecto de la entrega y devolución de cuatro permisos de circulación en un plazo de dos años; asimismo, se logró acuerdo con los gremios de taxibuses y microbuses, por lo tanto, resulta imprescindible aprobar los recursos que se les van a entregar no sólo en la Región Metropolitana, sino en cada una de las regiones del país como una forma de subsidiar y compensar el pase escolar, el cual no puede estar siendo asumido única y exclusivamente por el transporte público, por los microbuseros.	En síntesis, creo que el proyecto va en la dirección adecuada, independiente de que soy partidario de discutir respecto de los tributos que se aplican a los combustibles. Ya hubo una baja de 6 UTM por metro cúbico a 4,5 UTM. Se debe buscar la manera de llegar a ciertos sectores, además del Fondo de Estabilización, por ello, es necesario un debate en ese sentido.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley simple, pero bastante complejo. 	Sin lugar a dudas, lo que se nos presentó hace algunas semanas y lo que tenemos hoy a la vista, incluidas las indicaciones, y que hoy está en discusión, presenta cambios.	¿Qué ha hecho el Gobierno respecto de las propuestas de los parlamentarios?	La semana pasada, en la Comisión de Hacienda, diputados de Gobierno y de Oposición planteamos la necesidad de incorporar la parafina, el gas licuado y natural; los buses interurbanos fuera de la Región Metropolitana y, posteriormente, los buses de transporte escolar. ¿Qué dijo el Gobierno? Que iba a llegar a acuerdo con los gremios. Y eso es lo que hizo. Evidentemente, si dentro de los gremios existen diferencias, lo que tenemos que hacer los parlamentarios es aceptar lo que diga su institucionalidad. Hoy tenemos a la vista el acuerdo que firmaron el Gobierno y la institucionalidad de los gremios.	En este sentido, en primer lugar, quiero agradecer a los ministros políticos y al de Hacienda la opción de acoger los planteamientos que les hicimos en lo puntual y en lo específico.	¿Qué ha quedado pendiente? En primer lugar, lo referente al gas natural. Por ello, pido al ministro de Hacienda o al de Energía que repitan en esta Sala lo que señalaron en la Comisión. El gas natural -que se usa básicamente en Valparaíso, Concepción y las Regiones Metropolitana y Sexta- tiene que ser evaluado y estudiado en su mérito. El ministro de Hacienda se comprometió a traernos en las próximas semanas un estudio que avale alguna propuesta para corregir la distorsión que existe con este sector. Los afectados son 400 mil hogares; es decir, 1 millón, 600 mil personas, y no creo que en Santiago, en La Florida y en otras comunas sea sólo gente de clase alta la que lo usa.	En segundo lugar, queda pendiente lo referido a los pescadores artesanales y a los pequeños agricultores. Es decir, hay sectores que han quedado al margen de estos beneficios y tienen que ser escuchados. Por eso -así lo ha planteado la Democracia Cristiana, con Eduardo Saffirio a la cabeza-, debo reconocer derechamente que compartimos, no el minuto, pero sí el fondo con la UDI respecto de una disminución o eliminación gradual del impuesto específico.	En tal sentido, ayer, los ministros políticos aceptaron formar una mesa de trabajo que nos permita evaluar la situación. Comparto con el Ejecutivo que habrá que buscar una compensación por cada peso que deje de percibir. Mientras el precio del cobre se mantenga alto, no será necesario; pero, tal vez, el día de mañana podría serlo.	Por eso, hay que recurrir al estudio que realizó la Comisión de Hacienda. Ahí están las cifras. Hay que revisar la estructura tributaria y el Gobierno se ha abierto a ello. Por lo tanto, espero que los parlamentarios de la Oposición nos acompañen -ellos también participaron en la elaboración del estudio- cuando hagamos el análisis. Ése debe ser un compromiso a mediano plazo. Éstas son ideas a corto plazo; pagar en julio, en enero, hasta el próximo año. A mediano plazo, no sé si en este Gobierno; pero, por lo menos, estará en los programas presidenciales de los próximos gobiernos de la Concertación la disminución o la eliminación de este impuesto específico y sus compensaciones.	Otro punto que quiero plantear -y esto va a tener efecto en lo que viene- es que el Gobierno ha conversado con los gremios, en este caso, previa insinuación más fina, más dura o más intelectual de los parlamentarios de los distintos sectores. En la tarde discutiremos el proyecto que aumenta el ingreso mínimo, que también fue concordado con los gremios, y en los próximos días el proyecto de ley general de educación. Pregunto, ¿se ha conversado con los gremios respectivos? No, sólo entre políticos. Por eso, desde ya anticipo que, en esas condiciones, muchos de nosotros no vamos a estar de acuerdo.	Se debe aplicar una sola lógica: este Fondo no incluye el gas natural, porque el proyecto se refiere sólo a los derivados del petróleo.	Queda ratificada la mesa de trabajo que estudiará la disminución o eliminación del impuesto específico. Si faltan recursos, los buscaremos en algún lugar; pero ese compromiso también queda pendiente.	En tercer lugar, sin duda, aparte de los sectores que digo que han quedado fuera, el Gobierno ha recogido las sugerencias y recomendaciones de la mayoría de los parlamentarios, entendiendo el punto filosófico de la UDI. Pero creo que sus diputados van a estar de acuerdo, porque también apoyaron nuestras indicaciones relacionadas con la parafina, con el gas licuado, con los transportistas y colectiveros.	Quiero decirle al ministro que, junto con otros diputados, pensaba reunirme el lunes con el ministro Vidal para hacerle un planteamiento mucho más potente: alrededor de 40 millones de dólares para los colectiveros. Nosotros pedíamos bajar en algo más de 1,5 UTM los pagos que están haciendo hoy. El señor Sandoval nos dejó pagando y llegó a un acuerdo que considero bastante suave.	(Manifestaciones en las tribunas)	Pero, más allá de eso, obviamente, si él firmó, hasta ahí no más llegó el piso de los parlamentarios. Lo sabe el diputado Encina que me acompañó. Habíamos hecho los estudios para entregar mayor apoyo económico a esos 63 mil taxis. Espero que, a futuro, si se dan los precios que esperamos, podamos revaluar.	Para terminar, anuncio que vamos aprobar este proyecto, pero dejando constancia de la ratificación de algunos ministros de que se estudiará la situación del gas natural y la ratificación política que hizo Pérez Yoma, a quien le gusta ir a ratificar a casas particulares -me habría gustado tenerlo aquí- de que se abrirá una mesa de trabajo que estudie la eliminación del impuesto específico, y si hay que hacer compensaciones, tendrán que buscarse en otro lado.	He dicho.	(Aplausos en las tribunas)
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que la bancada de Renovación Nacional desea ser coherente y responsable.	Coherente, porque se cumplieron todas las peticiones relacionadas con los combustibles que le hicimos al Gobierno. Responsable, porque creemos que la rebaja del precio de los combustibles va a incidir, en general, en beneficio de la población. Ahora, cuando los precios estén en alza, el fondo funcionará como un subsidio.	Asimismo, somos responsables con las personas más vulnerables, porque pedimos que se incorporara un mayor subsidio al querosén. Se aumentó en 50 por ciento y se extendió hasta septiembre, lo que creemos que va a tener un efecto muy beneficioso para nuestra población, especialmente, durante los meses de invierno. 	En primer lugar, el aumento del precio del petróleo -en un año, se duplicó-, de 66 dólares el barril a más de 130, es producto de los vaivenes del mercado mundial. Según la Agencia Internacional de Energía, esto se debe a la incapacidad de los productores de abastecer la creciente demanda de combustible. Se ha producido un shock mundial, porque el consumo de combustible es alrededor del 6 por ciento del PIB mundial.	En opinión de la Opep, esta volatilidad de los precios de los combustibles no se debe a la falta de suministro, sino a la devaluación del dólar, a la especulación financiera y, dentro de los commodities, a la elección del petróleo como elemento de inversión. 	Una de las cosas que quedan claras a nivel global es que no hay recursos suficientes para la demanda futura. Si se asume un crecimiento de la economía mundial de 3,5 por ciento del PIB, de la población del 1 por ciento y un aumento del número de automóviles de 700 millones a 1,2 billones, se cree que el incremento del consumo de petróleo aumentará a tasas de 1,4 a 1,7 por ciento anual. Esto significa que, de aquí a 20 años, el actual consumo de 84 millones de barriles diarios aumentará a alrededor de 118 millones de barriles diarios.	Pero las reservas mundiales crecen a un ritmo superior al del consumo. De hecho, entre 1980 y 2005, los recursos mundiales de petróleo se duplicaron. En cambio, la producción acumulada, durante el mismo período, fue menor a un tercio. Por eso, pienso que, a pesar del shock actual podemos ver con cierto optimismo, a nivel mundial, lo que ocurre con el petróleo.	En relación con el CO2 -algunos ecologistas, incluso, creen que habría que aumentar el impuesto específico a los combustibles porque producen CO2-, los países en desarrollo tienen, per cápita, una producción cinco veces menor que los países más industrializados. Por lo tanto, todavía queda un espacio amplio para países como el nuestro para poder creer. Creemos que las medidas para reducir la producción de CO2 deben ser tomadas por los países más ricos, que producen el 70 por ciento de CO2 a nivel mundial.	Respecto del transporte, los países desarrollados tienen alrededor de 460 vehículos por cada mil habitantes; Latinoamérica, 138, y Chile, alrededor de 166 automóviles. Es decir, una de cada seis personas posee un vehículo y, probablemente, este número seguirá creciendo.	Entre el 39 y el 40 por ciento de nuestra energía es producido por plantas que usan petróleo. Desde el punto de vista geopolítico, en nuestro país ha ocurrido una serie de sucesos especiales que me gustaría mencionar.	En primer lugar, hubo un aumento de las importaciones de 6.300 a 9.400 metros cúbicos de diésel, lo que significó que el fondo de 200 millones de dólares se consumió rápidamente.	El proyecto, con la indicación que otorga un beneficio al transporte de pasajeros, de alquiler, urbano, rural y escolar, no discrimina contra ese sector, después de que los camioneros, luego de ejercer medidas de presión, consiguieron la devolución del 80 por ciento del impuesto específico.	Creemos que lo obrado por el Gobierno está bien, en el sentido de hacer equitativo el beneficio para un sector que no es capaz de presionar. Por eso, estamos de acuerdo con el proyecto; no obstante, pensamos que debemos dejar una puerta abierta para estudiar alguna manera de rebajar el impuesto específico.	Sabemos que el país recauda alrededor de 2 mil millones de dólares por ese concepto, en circunstancias de que el gasto en carreteras es de sólo 600 millones de dólares y, al menos en la norte-sur, ha llegado a cero.	Por concepto de IVA, a pesar de que algunos consiguen devolución, se recaudan más de 3 mil millones de dólares. Entonces, sumando las cifras por ambos conceptos, se obtienen 5 mil millones de dólares.	Por eso, es necesario dejar la puerta abierta para reestudiar el impuesto específico.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto que adiciona recursos al Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo parece no tan simple ni sencillo para algunos.	Los antecedentes que tenemos a la vista y los momentos que ha vivido el país en relación con la materia hacen difícil entender las cifras, el papeleo y la discusión. Más allá de ello, hay que reconocer que ha habido un profundo movimiento ciudadano, en el cual los gremios y las autoridades han discutido con fuerza, pero también con respeto. El beneficio de vivir en democracia es decirnos las cosas de frente, aunque no se llegue a acuerdo. Podemos discrepar, tener ideas diferentes y opiniones distintas, que enriquecen la relación cuando se logran acuerdos. Lo triste es no lograrlos.	Es un hecho público y notorio que en todo el mundo cada vez que aumenta el precio de los combustibles aumenta el costo de la vida, ya que con ellos se moviliza el transporte de carga y de pasajeros y se hace funcionar a las turbinas que nos proveen de la energía vital para las ciudades y la actividad económica de todos los países.	Nuestro país y el mundo entero se encuentran en estos momentos afectados por la crisis provocada por el aumento violento e incesante del petróleo diésel. Chile se ha visto doblemente afectado. Por una parte, nos falta gas argentino, cuya venta en su momento se pactó mediante convenios. Algo pasó: nos vendieron lo que no tenían.	También nos falta agua, porque hasta el clima nos ha jugado en contra. Nuestras centrales hidroeléctricas han fallado en proveer la energía que les da el agua.	Por otra parte, el diésel, que es la alternativa de la energía cuando falta alguno de los anteriores elementos de producción que he mencionado, ha experimentado un alza exagerada. Ello ha significado que el aumento sea mayor en Chile que en otros países, porque no tenemos petróleo, y las empresas de generación eléctrica, han debido recurrir a ese combustible, a falta del gas argentino y de lluvias. Desgraciadamente, no somos un país rico.	Las importaciones permiten que las empresas eléctricas sean estabilizadas por este Fondo y que las cuentas de la luz de los hogares no sufran incrementos permanentes, pero ello ha llevado a agotar sus recursos, por lo cual se encuentra entregando menos crédito.	Felizmente, Chile vive un momento que le permite entregar ese crédito y podemos discutir aquí si es o no necesario adicionar recursos al Fondo de Estabilización de Precios de los combustibles Derivados del Petróleo.	Este mecanismo permite seguir apoyando la competitividad del país; de lo contrario, estaríamos funcionando a medias o, a lo mejor, como vemos en todo el orbe, paralizados en muchos aspectos. El Fondo favorece la rebaja de todos los combustibles derivados del petróleo y permite que hoy, a los chilenos, no se nos aumenten exageradamente los precios de la electricidad, de la gasolina, del querosén, ya que, de no existir, estaríamos pagando por lo menos cien pesos más por cada litro de combustible, y cuentas de electricidad mucho más altas. ¿Y quiénes son los que más sufren? Los que menos tienen.	Cabe mencionar, por ejemplo, que en el caso de la parafina, no se paga impuesto específico. ¿Quiénes usan parafina? Los hogares más modestos de nuestro país, aquellos integrados por personas que no han tenido la posibilidad de mejor educación, de tener una profesión que, en el futuro, les permita siquiera decir que desechan la parafina de su hogar, porque pueden gastar un poco más y usar gas u otro combustible. Pero, reitero, el querosén es usado por los que menos tienen. 	Existe el equívoco de creer que el querosén paga impuesto específico. No es así. Por eso, con la tremenda inyección de recursos que se realiza al Fondo se beneficiará a los chilenos más desposeídos, quienes de todos modos seguirán sufriendo, hasta que nos pongamos de acuerdo en señalar lo que debemos hacer por Chile para lograr la equidad y dar igualdad de oportunidades.	Ante la situación planteada a nivel mundial y el tremendo esfuerzo que efectúa el Gobierno a fin de mantener el control de los aumentos desmedidos de los precios para no afectar violentamente el consumo y la producción, algunos sectores siempre hablan del impuesto específico.	Yo también hablo, pero asimismo escucho y encuentro prudente lo que el Gobierno ha decidido: conversar sobre un tema tan discutible y del que algunos no entendemos o entendemos poco.	A lo mejor, la disminución del impuesto específico generaría una baja por un breve plazo, con el consiguiente aumento en los precios, ya que, ante la transitoria baja del valor, la gente consumiría más, sin duda, y si aumenta la demanda y la oferta sigue igual, como suele ocurrir, los precios aumentan más todavía.	Con la operatoria del Fondo se permite, entonces, mantener y rebajar de mejor manera los precios que favorecen a los combustibles como la parafina, que he mencionado, precisamente, para que entendamos que este instrumento va en beneficio de los que más necesitan, los que pagan pasajes, los que tienen que calentar su hogar.	Por lo tanto, apoyo el proyecto y concuerdo en que va en beneficio de Chile.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención señalando que con la discusión de este proyecto hemos perdido una gran oportunidad.	Si hubiese existido la voluntad del Gobierno de escuchar a los parlamentarios de todas las tendencias, hoy estaríamos debatiendo una rebaja al impuesto a los combustibles.	Digo esto porque hace un par de días mi colega, el diputado Ascencio, decía que el ministro Velasco conduce a la Presidenta Bachelet al despeñadero; el senador Jorge Pizarro afirmaba que la inyección de recursos es una medida parcial, que sólo permite una rebaja momentánea, y el diputado Lorenzini sostenía que el ministro de Hacienda pasa la aplanadora y que todas las opiniones iban en el sentido de rebajar el impuesto. Lamentablemente, perdimos esa oportunidad porque son fáciles de convencer.	Ahora, se va a formar una mesa de trabajo para estudiar la redacción del impuesto específico. ¡Por Dios, si hace un par de meses el Gobierno rebajó ese impuesto a las gasolinas!	El ministro nos dice que el impuesto específico no incide mayormente en la recaudación del IVA, pero que el Estado recauda menos impuesto al valor agregado. Sin embargo, resulta que la primera venta es realizada por la Enap, la que cobra el IVA, recogiendo ese aumento de precios. En consecuencia, después todos los chilenos vamos pagando esa diferencia de precio.	El ministro dice que sólo hay una disminución de la recaudación fiscal, porque el IVA es un impuesto sobre el valor agregado. Pero para que eso suceda, el valor agregado en el conjunto de toda la cadena productiva tendría que ser mayor que el efecto del precio inicial.	Me pregunto ¿cuántos chilenos comunes y corrientes, que van a los servicentros todos los días, descuentan IVA a la gasolina? Ninguno. En consecuencia, efectivamente el Estado de Chile sí aumenta sus ingresos. Entre los años 2006 y 2007, de acuerdo con cifras de la Enap y del Servicio de Impuestos Internos, la recaudación por concepto de IVA subió de 562 mil millones a 842 mil millones, y la recaudación por efecto del impuesto específico aumentó de 766 mil millones a 935 mil millones.	Con esas cifras se comprueba lo que decía el diputado Julio Dittborn: que el Estado se enriquece a costa del bolsillo de todos los chilenos, que ya no resisten más.	En períodos de crisis, cuando los precios de los combustibles internacionales son tan altos, lo correcto es alivianar la carga de los ciudadanos modestos que utilizan el transporte público día a día.	Digo todo esto, porque el combustible es un factor fundamental en la canasta de precios básica de todos los chilenos. Si suben los combustibles, se incrementa el valor de los pasajes, de los fletes y de los alimentos en general. Por lo tanto, se debe atacar el problema de fondo y rebajar los impuestos.	Al día siguiente de despachada la iniciativa que rebaje el impuesto específico a los combustibles, significaría 153 pesos menos por litro en el precio de la bencina y 53 pesos menos en el litro del diésel. Hacia allá debemos ir.	Lamento que el acuerdo de una mesa de trabajo haya cambiado la opinión de muchos parlamentarios. Siempre nos quejamos de que se mandan los proyectos al Congreso Nacional, nos pasan la aplanadora y que debemos decir a todo que sí. Aquí tenemos la oportunidad, porque la semana pasada teníamos mayoría, de discutir la rebaja del impuesto específico y no aceptar las migajas que se entregan gremio a gremio, según su capacidad de presión.	(Aplausos en las tribunas)	Quiero señalar que ya basta que la clase media pague las consecuencias de las diarias alzas de precios. Los subsidios a los más pobres están debidamente focalizados. Sin embargo, a la clase media, no le llega nada. Cada día, con la misma estructura de ingresos aumentan sus costos y sus problemas.	Con este proyecto desperdiciamos una oportunidad de oro. Espero que no volvamos a cometer ese error. No se trata de ser más responsable o menos responsable por promover la rebaja de los impuestos, ni de ser más serio o menos serio, sino de atender los problemas de las personas de carne y hueso, de todos los chilenos que utilizan su vehículo día a día y requieren bencina.	Veamos los impactos. La industria se beneficia con los precios que se logran con el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo, Fepco; la industria recupera el IVA. En consecuencia, la industria tiene el beneficio del Fepco, la recuperación del IVA en su estructura de costos y el ciento por ciento del impuesto específico.	Otros gremios tienen el beneficio del Fepco, la recuperación del IVA en su estructura de costos y la recuperación del 80 por ciento del Fondo Específico de los Combustibles. ¿Quién lo paga? Todos los chilenos, incluso los que no se benefician con este proyecto de ley.	Me alegro de la paralización de actividades que realizó el gremio de transporte de carga. Su perseverancia logró beneficios importantes; lo aplaudimos. Así lo aprobamos mediante una indicación y lo volveremos hacer en esta Sala. Pero ese era el minuto para discutir el problema de fondo y no quedarnos en este discurso de la mesa de trabajo, que lo vamos a evaluar, que tenemos que ver cuánto cuesta y cómo lo compensamos. ¡No, señores! ¡El Gobierno tiene esa evaluación, pero no la quiere dar a conocer!	Para concluir, quiero hacer presente que en el Congreso debemos representar a todos por igual. Por eso, promovemos la rebaja de los impuestos. En cambio, el Gobierno construyó una mayoría, que la Concertación no tenía, para castigar y propinar una nueva y gran derrota a la clase media; en definitiva, a la gran mayoría de los chilenos.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Ruego a los asistentes a las tribunas no hacer manifestaciones.	Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, el alza de los combustibles afecta muy fuerte y de manera desigual a los distintos sectores de la sociedad: a los hogares más humildes, que ven encarecidos los combustibles para su calefacción y para la preparación de sus alimentos; a los pequeños empresarios que ven aumentados sus costos con la consiguiente pérdida de competitividad; a los pescadores artesanales, que ven incrementados sus costos para extraer los recursos de las áreas de manejo, y a la pequeña agricultura campesina, que se ha visto afectada por heladas y sequías, por el bajo tipo de cambio y ahora por el alza del diésel, que es el combustible principal que utiliza en su actividad agrícola.	Ante este panorama, resulta de toda justicia que el Estado actúe en forma subsidiaria para socorrer a los más necesitados. En este Gobierno de la Concertación, que centra su atención en invertir en la gente más necesitada para mejorar su calidad de vida, es obligación que esa entidad se preocupe de ella, toda vez que se cuenta con los recursos para sufragar dicha ayuda.	La presión parlamentaria ha logrado incluir en el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo, a diversos beneficiarios, además del gremio de transporte de carga, a los taxistas, al transporte escolar, el gas y la parafina. Pero no sé por qué los taxistas y el transporte escolar no reciben la misma devolución del impuesto específico que el gremio de transporte de carga. Creo que podría haberse hecho un esfuerzo adicional.	Asimismo, las actividades productivas que mencioné, como la pesca artesanal, la minería y la agricultura merecen un alivio en el excesivo precio de los combustibles en el origen de sus costos.	Si se mantiene la competitividad en el transporte de carga, ¿por qué no mantenemos también la de las otras actividades que aglutinan, en el caso de mi distrito, a miles de familias modestas y esforzadas?	El Gobierno queda con una deuda pendiente que, espero, remedie en el corto plazo. Al igual que muchos colegas, me hubiera gustado que se estableciera la disminución del impuesto específico o, al menos, la suspensión de su aplicación durante un tiempo prudencial.	En esta cuestión, nuestra bancada ha planteado con responsabilidad y fundamento por qué hemos solicitado aquello. Ante la negativa del Gobierno seguiremos perseverando en este punto, tal como lo hemos hecho con el 7 por ciento de cotización para salud que se descuenta a los pensionados, materia que todavía no es abordada por el Gobierno, y los 160 mil pesos que hemos pedido como ingreso mínimo para los trabajadores.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, los parlamentarios continuamente se quejan de que el Gobierno no toma en cuenta sus sugerencias. La única manera de remediar eso es votar en contra del proyecto y discutirlo con mayor profundidad.	La inyección de 1.000 millones de dólares para rebajar el precio de los combustibles funcionará muy bien, pues beneficiará a todos los chilenos sin ningún tipo de discriminación.	Por otra parte, se ha señalado que algunos gremios tendrán la posibilidad de bajar el impuesto específico al combustible. La pregunta es cuántos de ellos podrán hacerlo. Lo que no se ha dicho es que para rebajarlo los gremios deben tener contabilidad, vale decir que tendrán que compensar para rebajar. Muchos la tienen, como determinados sectores de la industria y de la agricultura. Sin embargo, ¿cómo se acoge al beneficio el que no lleva contabilidad, como es el caso de muchos pescadores artesanales, pequeños agricultores y dueños de buses interurbanos y rurales? Aquí, con subterfugios, se ha expresado la forma en que el impuesto específico será descontado. Con todo, la única manera de favorecer a todos los chilenos es suprimirlo en forma definitiva.	Repito, la solución consiste en rebajar el impuesto específico sin pasar por el requisito de la contabilidad. Si alguien debe rebajar un 80 por ciento, que lo haga. Ello sería más parejo para todos los gremios del país.	(Aplausos)	Aquí no se puede legislar con nombre y apellido, o porque tal señor me cayó bien hay que rebajarle el 80 por ciento del impuesto, o porque este otro me cayó más o menos le rebajo un 50 ciento, y al de más allá le devuelvo un pedazo de su patente. ¡Esto es una chacota que no se entiende!	(Aplausos)	La ley debe ser pareja para todos. Por lo tanto, lo que debemos hacer con el impuesto al combustible es rebajarlo “de frentón” y perder el 20 por ciento que generaba. 	Es curioso que la parafina haya sido puesta como gran salvadora y como un ejemplo de combustible que no pagará impuesto específico. ¡No hay que ser mago para saber que ese combustible no paga impuesto! Ningún parlamentario ni ministro me ha podido responder por qué la parafina, que no paga impuesto específico y es un combustible menos elaborado, es más cara que el petróleo. En otras palabras, al rebajar su impuesto quedará a la par del petróleo. No tiene ninguna justificación vender la parafina al precio alcanzado en la actualidad, porque, repito, se trata de un combustible que no paga impuestos.	No se trata de temas que abordo para quedar bien con la gente que se encuentra en las tribunas. Queremos que las medidas que se toman se reflejen en los bolsillos de las personas. Es peligroso como el precio de los combustibles castiga la economía de la clase trabajadora. No diría que el impuesto beneficia a tal o cual sector: el gravamen lo pagan todos los chilenos que tienen automóvil. Es una aberración pensar que sólo la gente rica tiene automóviles, pues casi todos tienen uno. Ojalá se incremente su número, pues ello significaría que el pueblo chileno está progresando y quiere salir adelante. Por eso, no lo castiguemos brutalmente con el precio de los combustibles.	Otra cosa curiosa: por arte de magia la rebaja se extenderá por dos años. Seguramente, luego de transcurrido ese tiempo, se presentará otro proyecto de ley para incrementar el Fondo de Estabilización y otra vez discutiremos estas mismas materias. ¡Hay que dar tranquilidad a la gente que trabaja! Ayer, un taxista señalaba que antes trabajaba ocho horas para llevar 10 mil pesos a su casa; hoy, debe trabajar doce debido al precio de los combustibles. ¡Así se está castigando a la gente! Eso lo podríamos haber evitado si el Gobierno y el Congreso Nacional se hubieran puesto de acuerdo para suprimir este maldito impuesto de una vez por todas.	Cuando hace algunos meses discutimos el tema relativo al Fondo de Estabilización le grafiqué la situación al ministro con un refrán de mi abuelo español: “No te cases con tonta por la moneda; la moneda se acaba y la tonta queda.”.	(Aplausos)	Aquí va a pasar lo mismo: se agotarán los recursos del Fondo y permanecerá “la tonta”, en este caso el impuesto específico. Eso es lo que debemos matar: el impuesto específico y nada más.	Repito, la gente que no lleva contabilidad no podrá descontar el impuesto específico. En otras palabras, estamos haciendo una ley para unos pocos. El Gobierno y los parlamentarios deberían velar por que el beneficio alcance a todos los chilenos. Entendería la situación si el país no estuviera en condiciones de hacerlo. ¿No será mejor que en lugar de enviar 30 mil millones de dólares para que esos dineros obtengan intereses los gastemos aquí para que la gente tenga un alivio en estos momentos difíciles? ¿O acaso el cinturón hay que apretárselo hasta que no queden más orificios?	Faltó darle una vuelta al proyecto. Lo digo con una mano en el corazón. No picoteemos con los gremios ni negociemos uno por uno con ellos. Hagamos lo posible por que la ley sea pareja. Aquí debió suprimirse el impuesto específico. Era la única solución que había. Creo que nunca más discutiremos el tema, porque la gran “pillería” está en traspasar el problema al gobierno que venga, sea del color que fuere. Esto se acaba en dos años más y, entonces, a apretarse los cinturones, porque se acaban los beneficios.	Se ha dicho que con estas medidas la gente va a descontar peaje. ¡Por favor! ¡El peaje lo cobran las concesionarias de los caminos, y como las licitaciones contemplan determinadas bases, el Gobierno va a tener que suplir su rebaja! Entonces, ¿de qué estamos hablando? ¡Pan para hoy y hambre para dos años más!	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presiente, por primera vez el país es testigo de una medida de esta naturaleza, mediante la cual se destinan tantos recursos a un subsidio generalizado para todos los consumidores de combustibles, incluido el gas licuado.	El Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo ya no es tal, pues se lo denominó de esa forma cuando el precio de los combustibles subía y bajaba. En atención a que ahora sólo existe alza en su precio, actúa como un fondo de subsidio que, como ya se agotó, es necesario inyectarle 1.000 millones de dólares, los que, según las proyecciones del mercado internacional del precio del petróleo, también en algún momento se extinguirán.	Celebro el modo en que el Gobierno ha asumido que es necesario subsidiar a un sector muy grande de consumidores, entre ellos los que consumen querosén o parafina.	También se incorporó el gas licuado.	El Ministerio de Hacienda decidió centrar el beneficio en los productos o subproductos derivados del petróleo, razón por la cual no se incluyó el gas natural. Sin embargo, el Ejecutivo adquirió un compromiso con la Comisión que presido, en el sentido de estudiar la distorsión que se produce con el gas natural en materia de competencia, problema que afecta a más de 400 mil hogares.	A mi juicio, mediante otra iniciativa se pueden satisfacer demandas de carácter generalizado. 	Sin embargo, deseo centrar mi intervención en el aspecto positivo del proyecto, que significará el otorgamiento de un subsidio muy importante e indispensable para la inmensa mayoría de los chilenos.	En la actualidad, la ciudadanía siente una creciente indignación debido al elevado precio de los combustibles. Al respecto, la gente entiende que los incrementos están relacionados con problemas de carácter internacional, pero no que se continúe con la recaudación del impuesto específico a los combustibles. Por lo tanto, comparto la necesidad de eliminarlo y reemplazar esos ingresos por otra vía.	La bancada de la UDI expresó que condicionaba la aprobación del proyecto a la eliminación de dicho impuesto. Sin embargo, sus integrantes no expresan de qué manera se reemplaza ese tributo.	Cabe precisar que con parte de los recursos obtenidos por concepto de impuesto específico a los combustibles se financian la reforma al sistema de pensiones, la subvención escolar y el plan Auge. Por lo tanto, es indispensable obtener por otra vía, mediante un tributo diferente, los 1.700 millones de dólares que el Estado recauda gracias al impuesto específico a los combustibles. 	Al respecto, propongo una solución muy sencilla: incrementar el impuesto a la renta que pagan las empresas. En ese sentido, cabe recordar que Chile es, quizás, el país que exhibe el nivel más bajo por concepto de esa recaudación. En efecto, las empresas pagan sólo 17 por ciento, en circunstancias de que la carga tributaria que se aplica a las personas llega, en algunos casos, al 42 por ciento.	Por eso, es necesario establecer una mesa de trabajo que estudie una reforma tributaria.	Se llegó a acuerdo con diferentes sectores del transporte. Sin embargo, la iniciativa no resuelve el problema de fondo: la continuación de la recaudación de recursos mediante el impuesto específico. En el caso del petróleo, el monto de dicho impuesto asciende a 48 pesos por litro. Por lo tanto, en caso de eliminarse el impuesto específico, a la semana siguiente serán absorbidos por las alzas.	Reitero, existe una creciente indignación ciudadana debido al cobro de dicho impuesto en momentos en que, para muchos, el precio de los combustibles resulta inalcanzable.	Deseo hacer una reflexión. El Gobierno aceptó subsidiar a sectores de transportistas que están viviendo un punto de inflexión en materia de rentabilidad, dado que, debido a los actuales precios de los combustibles, se encuentran bajo el punto de equilibrio. Sin embargo, una situación similar afecta a pequeños agricultores que, debido al alza en el precio del petróleo, han visto encarecerse en cinco, diez o quince veces el precio de los fertilizantes, razón por la cual su rentabilidad también se encuentra bajo el punto de equilibrio.	Por lo tanto, el Estado, a través del Ministerio de Agricultura, debería establecer mecanismos para atender la gravísima situación que afecta a pequeños agricultores que están pagando precios prohibitivos por los fertilizantes, lo que redunda en un resultado negativo en su rentabilidad.	Por último, el proyecto atiende una demanda planteada por representantes de gremios de taxis colectivos, aunque una parte de ellos no está conforme con las medidas que se adoptan. 	A mi juicio, el gremio de los taxistas de colectivos es, quizás, uno de los más representativos del mundo de la microempresa y, en especial, de economías de subsistencia, es decir, de quienes viven de lo que ganan día a día. El actual precio de los combustibles y su impuesto específico afectan de manera fundamental su actividad. Por eso, el acuerdo a que se llegó no resuelve el problema de ese sector. Creo que se debe avanzar más en este aspecto en la cartera de Transportes.	En los próximos días, la Cámara estudiará el proyecto que establece un subsidio permanente al Transantiago. En ese momento será necesario analizar de qué manera se verán afectados con la iniciativa los microempresarios dueños de taxis colectivos de la capital.	Espero que el subsidio a los combustibles signifique un gran alivio para toda la población de Chile.	He dicho. 
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, sin duda, es necesario apuntar al objetivo que se tuvo en cuenta al momento de establecer el impuesto específico a los combustibles, que no fue otro sino la construcción de carreteras. Hoy, los chilenos que tienen algún vehículo, incluidos los transportistas, pagan el impuesto específico, pero también los peajes que recaudan empresas concesionarias de carreteras. Por lo tanto, el objetivo que se tuvo en mente al fijar dicho impuesto ya cumplió su finalidad y, en consecuencia, el tributo debe desaparecer. Sin embargo, el Gobierno se hace el leso.	Hoy, el Ejecutivo favorece, mediante el descuento del 80 por ciento del impuesto específico, al gremio del transporte de carga, que permaneció paralizado durante algunos días. Quizás, de haberse mantenido los camioneros un día más en su paralización, habrían obtenido el descuento del ciento por ciento del impuesto específico, porque todo era cosa de tiempo.	Pero, ¿qué ocurre con la dueña de casa que va a dejar a sus hijos al colegio en su vehículo, con el hombre de trabajo, con el colectivero, con la persona que tiene un furgón escolar que constituye su fuente de trabajo? 	Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al ministro de Hacienda que lo que se entrega a los colectiveros representa, proporcionalmente, la mitad de lo que obtendrán los transportistas de carga.	Como bien expresó el diputado Dittborn, aquí se ha trabajado con la teoría del salame, es decir, uno por uno. Sin embargo, los que no tienen capacidad de organizarse, como ocurre con cientos de miles de personas dueñas de algún vehículo, reciben cero, nada.	Hoy, el Congreso Nacional tiene la oportunidad de cambiar las cosas. Lamento que parlamentarios que en su momento manifestaron estar por la rebaja del impuesto específico hoy voten a favor del proyecto, porque, según dicen, se conformará una mesa de trabajo. Lo lamento, porque con ello lo único que se hace es postergar una decisión que debió adoptarse hace mucho tiempo y, repito, ésta era una buena oportunidad para hacerlo.	Por las razones expresadas, la bancada de la UDI votará en contra el proyecto. Además, anuncio que seguiremos luchando por la derogación total de ese impuesto, que hoy no tiene sentido alguno, y gracias al cual el Gobierno ha ganado mucha plata. Al respecto, mediante oficios y también de manera directa en la Comisión, preguntamos al ministro de Hacienda sobre el dinero recaudado en los últimos años por concepto de IVA e impuesto específico, en especial debido a las alzas registradas en la actualidad. Sin embargo, hasta hoy no existe respuesta. 	El monto que se entrega mediante el proyecto es mezquino, porque los mil millones de dólares significarán sólo la cuarta parte de lo que recibió el Estado durante 2007 por concepto de IVA e impuesto específico. Ojalá el ministro nos desmintiera, pero, según entendemos, por concepto de IVA se recaudaron más de 2 mil millones de dólares y, por el impuesto específico, 1.830 millones de dólares. ¿Y qué están devolviendo? Mil millones de dólares. Por lo tanto, es un gran negocio.	Es lamentable la forma como este proceso se ha desarrollado. Esperamos que los diputados que públicamente han dicho que se debe derogar ahora el impuesto específico, como el diputado Lorenzini y otros, voten en contra, porque es la única manera de que partamos el proceso. Deroguemos dicho impuesto y después, obviamente, estaremos disponibles para apoyar todos los fondos que sean necesarios.	(Aplausos en tribunas)	Lamento que, en el caso de los colectiveros, se produzca una división. Hace poco rato me llamó el presidente del gremio en mi región diciendo que no están de acuerdo con este sistema. Como se los dije, ese tema es interno, de ellos; pero no queremos que a los chilenos se los siga dividiendo en personas de primera, segunda y tercera categorías. La dueña de casa, que no tiene posibilidades de presionar al Gobierno, no tiene derecho a nada de esto; el resto, quienes ocupan las carreteras, van a obtener un porcentaje mayor del beneficio que otros chilenos.	Hay una oportunidad. Si no es ahora, no sé cuándo. Y cuando algún diputado, como el de mi propia coalición, dice que hay que ser responsables y coherentes, es lamentable. Les digo a ellos que no hay que dejarse influenciar ni presionar. Nosotros fuimos elegidos por el pueblo, no por otras personas, y a ese pueblo debemos responder. Y la responsabilidad es, justamente, solicitar y presionar al Gobierno para que se derogue el impuesto específico o, a lo más, se otorgue a cualquier chileno lo mismo que se dio a los transportistas de carga, o sea, la eliminación del 80 por ciento del impuesto.	De ahí para adelante, señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, estamos disponibles para los 1.000 millones de dólares del Fondo. Antes no. Éste es un tema de justicia y les pedimos a nuestros colegas que recapaciten y conversen con el Gobierno, porque lo único que hace este tipo de medidas es discriminar en chilenos de primera, de segunda y de tercera categoría.	Por eso, la UDI votará en contra y espera que los parlamentarios que anunciaron su voto en contra, como los diputados Lorenzini, que lo hizo públicamente, y René Manuel García, lo expresen ahora.	Esperamos que el gobierno adopte una decisión distinta a la que ha tomado hasta ahora.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hemos escuchado argumentaciones en pro y en contra del proyecto, pero quiero recordar lo siguiente: el precio del petróleo, hace exactamente un año, no superaba los 60 dólares por barril; ayer, llegó a 140. Ésa es la realidad. Somos un país dependiente del petróleo; se agotaron las reservas de Magallanes y producimos sólo el uno por ciento en; vale decir, debemos importar el 99 por ciento.	¿Qué ha pasado en otros países? Entre enero de 2007 y abril de 2008, el precio de la gasolina subió 51 por ciento en Estados Unidos, 73 en el Reino Unido, 13 en Alemania, 19 en China, 15 en Indonesia, 28 en Corea del Sur, 29 en Turquía, 38 en Israel, 12 en Colombia y 12 en Perú, entre otros.	La bencina en Chile ha subido en alrededor de 10 por ciento. Pero, ¿por qué ha subido sólo en ese porcentaje? Porque el Fondo de Estabilización del Petróleo, en la actualidad, es el mejor instrumento para estabilizar los precios de los combustibles. Y voy a dar a conocer cifras. Aquí no estamos discutiendo la rebaja del impuesto específico a los combustibles. Ese proyecto lo discutimos en marzo, bajamos un porcentaje y este año va a significar al erario más de 200 millones de dólares; el próximo año, más de 300 millones de dólares, y durante los cuatro primeros meses de 2010, alrededor de 80 millones de dólares más. En total, 600 millones de dólares.	En marzo de este año aprobamos una inyección de 200 millones de dólares para el Fondo de Estabilización. Me interesa que usted señor y usted señora, que nos está viendo en el Canal de Televisión de la Cámara, sepa cuál es la verdad.	Por ejemplo, hace 18 días, la bencina subió 39 pesos, pero debió haber subido 60 pesos. Con las platas que había en el Fondo de Estabilización en ese instante, 100 millones de dólares en vez de 200 millones de dólares, se compensó en 21 pesos; de lo contrario, habría subido 60 pesos.	Los fondos se están terminando y nadie sabe cuál va a ser el precio del petróleo en los próximos meses.	La inyección de 1.000 millones de dólares favorecerá a todas y a todos los chilenos, porque comenzará a operar el crédito en ciento por ciento, si es que se mantienen las fluctuaciones del precio del petróleo a nivel internacional, lo cual no depende de nosotros.	¿Qué pasa si no aprobamos esos 1.000 millones de dólares? Cualquier aumento del precio del petróleo será a costa de todos los chilenos. 	Pero, hay algo más terrible todavía que aquí no se ha dicho y que se refiere a la parafina que ocupan cuatro millones de hogares.	Algunos, con poco conocimiento sobre el tema, hablan de un impuesto específico a la parafina, en circunstancias de que no está sujeta a dicho impuesto. Gracias al Fondo de Estabilización, que aporta 62 pesos a cada ciudadano, sea para calefacción o para cocinar, la parafina subiría 62 pesos. Eso es solidaridad. Ése es el concepto, o sea, que a lo menos haya un piso entre los que tienen menos y los que tienen más, y el Estado está colocando 1.000 millones de dólares en el Fondo de Estabilización para ese objetivo. ¿Qué va a significar este proyecto de ley? Que aumentará en cincuenta por ciento durante los meses más duros y difíciles.	El diputado Roberto Delmastro planteó en la Comisión de Hacienda la necesidad de extender un mes más el beneficio a la parafina, debido al frío que afecta a la zona sur del país. Digo esto, para terminar con las tutorías tan increíbles, extrañas, sui generis, especiales, en que, poco menos, todos son artistas, autores, etcétera. 	Con esto no solamente habrá una compensación de 62 pesos para la parafina, sino también otra de 31 pesos más. Es decir, el Estado, por cada litro de parafina, se va a colocar con casi cien pesos. ¿Cómo que eso no es apoyar a los sectores realmente necesitados? ¡Hablemos cosas serias. No empecemos con populismos, con la cosa chica!	Mediante una indicación se agrega el gas licuado, que tampoco está comprendido, al Fondo de Estabilización. ¿Es mentira o no que millones de chilenos ocupamos el gas licuado? Es una realidad que va a ser compensada, porque, por primera vez, el gas licuado será incluido en dicho Fondo.	Sobre el tema, hay que reconocer algunos hechos, como el precio de la electricidad. ¿Nadie se ha dado cuenta de que tuvimos sequía, fenómeno que obligó a las generadoras a producir electricidad con diésel y que de no ser por la eficiencia de una empresa como Enap, habríamos tenido serios problemas?(Manifestaciones en las tribunas)	Por eso, y a pesar de los gritos destemplados en las tribunas -qué le vamos a hacer, si es parte de la democracia- votaré favorablemente en general y en particular el proyecto, porque se trata de una cuestión de Estado que beneficiará a la inmensa mayoría de los chilenos. 	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, para entender lo que estamos haciendo es menester dimensionar la magnitud de la crisis del petróleo a nivel mundial, porque cualquier medida que adoptemos los países emergentes, que no tenemos petróleo, será paliativa. Es más, si el barril llegara a los 200 dólares, podríamos bajar todos los impuestos específicos y seguiría siendo paliativa. Es decir, tenemos que dar una mirada muy profunda a la crisis que está teniendo el modo de producir de la economía mundial.	Debemos considerar que el petróleo es una energía agotable, que existe alta demanda de las economías emergentes como China y la India, que se producen 27,2 millones de barriles de petróleo en el mundo, que hubo gente que aplaudió la invasión norteamericana a Irak, lo que se tradujo en 2 millones de barriles menos en el mercado mundial; que si siguen las amenazas a Irán, país que produce 4 millones de barriles de petróleo, la crisis va a ser mucho mayor. Debemos tener presente que existen tensiones graves en Nigeria y Pakistán, que producen 3 millones de barriles día, y que el petróleo es tal vez el commodity con el mayor componente de especulación en su precio, dada la debilidad del dólar. Ante este cuadro, y considerando que Chile no tiene petróleo, debemos adoptar diversas medidas. 	Soy partidario de eliminar temporalmente los impuestos específicos a los combustibles, cuestión que debe ir acompañada de otras medidas. Los aportes al Fondo han sido aconsejados por todos los sectores políticos; por eso, me sorprenden algunas opiniones de distinguidos diputados de la Unión Demócrata Independiente, porque en mis manos tengo un estudio del Instituto Libertad y Desarrollo donde apoya la existencia del Fondo de Estabilización. Es más, la Oposición siempre ha apoyado su existencia. 	Es cierto, el Fondo funciona como tal cuando hay fluctuaciones de precio y por eso que hasta hace poco resolvía el problema del alza de precio de los combustibles. En definitiva, amortiguaba las fluctuaciones, pero hoy se ha transformado en el gran subsidio a los combustibles. Nadie puede hablar de migajas -como decía un diputado- cuando el Estado está colocando mil millones de dólares para rebajar los precios de los combustibles. Por eso digo que es necesario combinar diversos instrumentos: subsidiamos parafina, diésel, las tres gasolinas y gas licuado. De lo contrario, hoy tendríamos el diésel y las gasolinas bordeando los 800 pesos. 	Ya rebajamos 1,5 UTM a las gasolinas, pero ese abaratamiento se lo consumió el alza del petróleo. Por tanto, hay que tener en cuenta este elemento. Mañana podemos terminar con los 52 pesos de impuesto al diésel y los 153 pesos a la gasolina, pero si el barril de petróleo llega a 200 dólares, esa rebaja será absorbida por el alza del precio del crudo y de los combustibles a nivel mundial. En consecuencia, tendremos que seguir operando con diversos instrumentos, aunque algunos sean subsidios. 	Es importante que se atienda por categoría hasta que rebajemos el impuesto específico de los combustibles. En ese sentido, me parece discriminatorio que no se entreguen al transporte de pasajeros las mismas ventajas que se están dando al de carga. Soy partidario de buscar un acuerdo, más allá del que han logrado los gremios, porque no es lo mismo liberar del impuesto específico al dueño del taxi colectivo o del microbús que liberar a las grandes empresas mineras, que son las que más consumen diésel, ya que no pagarían ni un solo impuesto más a los chilenos. Adoptar una medida de esta naturaleza para quienes más consumen diésel, como son las grandes empresas mineras, significa favorecerlas en sus utilidades. 	Por eso, debemos sentarnos a estudiar la estructura impositiva para eliminar definitivamente el impuesto específico a los combustibles, pero considerando que en determinados sectores de la producción habrá retoques en los impuestos. Es cierto, en Argentina los combustibles son más baratos, pero también es cierto que el impuesto de primera categoría es tres puntos más alto; es decir, las grandes empresas pagan en Argentina tres puntos o más de lo que pagarían en Chile. Es más, en la mayoría de los países latinoamericanos se paga entre tres y cinco puntos más de lo que se paga en Chile. 	Entonces, discutamos la estructura tributaria, aprobemos el nuevo aporte al Fondo de Estabilización; aprobemos estos beneficios y caminemos hacia la eliminación de los impuestos específicos a los combustibles, pero en el marco de un debate serio de nuestra estructura impositiva. 	Tengan el compromiso de los diputados del Partido por la Democracia que vamos a estar por un debate profundo sobre nuestra estructura impositiva; revisemos los niveles de impuesto que están pagando algunos sectores, cuyas utilidades han aumentado en 300 por ciento, pero las sacan del país, como fruto de explotar nuestros recursos naturales, y discutamos cómo eliminamos, sin causar daño al erario, los 1.800 millones de dólares que aporta el impuesto específico de los combustibles al Estado.	Soy partidario de eliminar el impuesto específico, sobre todo cuando el precio del barril de crudo sobrepasa los 100 dólares. Eso es justo y legítimo, porque beneficia a ricos y pobres, a sectores medios, a quienes trabajan con sus vehículos y también a quienes tienen mucho dinero. Con todo, lo más importante es resguardar la economía y a quienes trabajan con sus vehículos, de manera de no generar inflación, pero sí un cuadro de mayor equidad con una política de combustibles y de energía mucho más sería y estratégica. 	He dicho. 
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez. 	El señor PÉREZ.- Señor Presidente, la gran mayoría de los países está preocupado del alza del precio del barril de crudo y de los combustibles en general, cuestión que ha redundado en tomas de carreteras, incluso en países productores de petróleo, desde hace bastante tiempo. 	Chile también está asumiendo esa realidad de manera de mantener un precio relativamente razonable en relación con el valor internacional del barril de petróleo. Para eso, vamos a inyectar mil millones de dólares al Fondo de Estabilización del Petróleo que permitan una baja prudente de la parafina, las gasolinas, el diésel y el gas licuado. 	Los gremios que negociaron serán beneficiados con una rebaja importante del impuesto específico y otros sectores tendrán otros beneficios. Sin embargo, me preocupan la clase media, con la cual hacemos gárgara con tanta frecuencia; los jubilados, las personas que compraron un vehículo con tanto sacrificio para pasear con la familia los fines de semana, y que no tienen el beneficio de la rebaja del impuesto específico a los combustibles. Tampoco lo tienen los agricultores, los miniempresarios, como los motosierristas que trabajan en el mundo forestal o los que tienen un equipo de riego y deben usar combustible. Resulta muy injusto que estos mecanismos beneficien sólo a algunos sectores gremiales y que el resto de la población no obtenga beneficio alguno.	Estoy plenamente de acuerdo con el diputado Leal en que el precio del crudo seguirá subiendo, problema que afecta al planeta en general, mientras esté en manos de países que se están aprovechando de las circunstancias para especular o cuando llegue el momento de que se agote. Debemos pensar seriamente en terminar con el impuesto específico, porque afecta a todos los usuarios de combustibles, sobre todo cuando el barril de petróleo suba de los cien dólares, ya que se podría reponer en caso de que bajase, cosa que será muy difícil. Considero que es de justicia establecer esta rebaja definitiva, en lugar de pensar en nuevos impuestos mientras el precio del cobre siga alto, como ocurre hoy día; si baja el cobre, veremos de qué manera podemos reestablecer este impuesto, que está cumpliendo con alguna función social importante en el país. Pero hoy, en vista de la gravedad de la situación, tenemos que encarar seriamente el problema. 	Por lo tanto, invito al ministro de Hacienda a que disponga la realización de un estudio para terminar definitivamente con el cobro del impuesto específico a los combustibles.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, la semana pasada la bencina bajó tres pesos, lo cual estamos disfrutando; pero el próximo jueves sube entre 17 y 20 pesos. La semana anterior subió 35 pesos. En verdad, a la gente le cuesta mucho entender que este producto suba una brutalidad y que baje muy poco. Todos sabemos a que se debe eso.	Sin embargo, lo que nos va a ocurrir es que, independientemente de si se inyectan o no estos mil millones de dólares al Fondo Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo, Fepco, lo más probable es que las bencinas y el petróleo sigan subiendo, porque es casi seguro que su precio continuará aumentando en el mundo. Incluso, algunos analistas han anunciado que llegará a 200 dólares, y otros, a 250 dólares el barril de crudo. O sea, la escalada que se puede producir con el precio de este producto es gigantesca.	Me gustaría saber qué hará el Gobierno con los mil millones de dólares, porque cuando se empezó a discutir esta inyección de recursos, el Gobierno anunció que los combustibles bajarían 50 pesos. Eso fue antes de que subieran 35 pesos, que bajaran 3 y que esta semana suban 20. Además, en esa oportunidad no estaban incluidos la parafina ni el gas licuado, como ocurrirá ahora.	Por lo tanto, pregunto al ministro Tokman, ya que el ministro de Hacienda no está en la Sala, cuánto bajarán los combustibles al agregar la parafina y el gas licuado. ¿Bajarán los mismos 50 pesos que se habían anunciado o menos que eso?	Como dijo el diputado Alvarado hace poco rato, deberíamos haber hecho las cosas al revés; es decir, haber aprovechado la oportunidad que tuvimos como diputados para exigir al gobierno la eliminación del impuesto específico a los combustibles, porque de ese modo la bencina no hubiera bajado sólo 50 pesos, como está anunciando el señor ministro de Hacienda, sino 150 pesos.	Una vez que hubiésemos aprobado la eliminación del impuesto específico a los combustibles, podríamos haber conversado el tema del Fepco, que me parece muy importante. 	El diputado Leal dijo que la UDI estaba a favor de dicho Fondo, lo que es efectivo, ya que nunca hemos señalado que estamos en contra. Lo que queremos es que primero se elimine el impuesto específico a los combustibles y después ver lo del Fondo, porque ésa es la única manera de favorecer a toda la población, en lugar de beneficiar a grupos pequeños, como se está haciendo hoy.	Señor Presidente, por su intermedio quiero manifestar al ministro que me extraña que en este beneficio no se incluya a los fertilizantes, que en su gran mayoría son derivados del petróleo. Puede que me responda que esos productos los utilizan sólo los agricultores. Efectivamente, los usan sólo los agricultores para producir el alimento de todos los chilenos. Puede decir que los alimentos también han subido. Efectivamente, pero no en la proporción en que lo han hecho los fertilizantes en el último tiempo.	Si se agrega el gas natural, también debieran incluirse los fertilizantes para bajar sus precios, ya que necesitamos más alimentos que nunca en nuestro país y en el mundo. No obstante, hay muchos agricultores que están dejando de sembrar, porque el precio de los fertilizantes es tan alto que hoy día no les resulta rentable hacerlo, por mucho que haya subido el precio de los alimentos.	Reitero, me parece indispensable no dejar fuera de este beneficio a quienes usan fertilizantes.	Se han dicho muchas cosas sobre el tema, pero no puedo dejar de reiterar lo expresado por el diputado Alvarado, en el sentido de que la Cámara de Diputados se ha farreado una gran oportunidad, ya que teníamos el sartén por el mango en un momento dado para haber exigido al Gobierno el envío de un proyecto de ley para eliminar el impuesto específico a los combustibles. Hoy se ha dicho que formarán una mesa de trabajo, que son las típicas instancias que se dilatan con el tiempo y terminan en nada.	Señor Presidente, por su intermedio quiero consultar al ministro cuánto durarán los mil millones de dólares, pues se nos ha dicho que servirá para dos años. Si el precio del barril de petróleo llega a 200 dólares en poco tiempo más, nosotros estimamos que se ocupará la totalidad de esos recursos en forma inmediata, lo que obligará a pedir otros mil millones de dólares en cinco o seis meses más. 	Por lo tanto, lo lógico es eliminar el impuesto a los combustibles de una vez por todas y después ver el tema del Fepco. Eso debimos hacer, porque hubiese bajado en 150 pesos el precio del litro de bencina y en 50 pesos el precio del petróleo por este solo hecho, independiente de lo que se determinara después respecto del fondo.	Creo sinceramente que la embarraron medio a medio los diputados que negociaron con el Gobierno, de lo que no debemos sentirnos culpables, ya que vamos a votar en contra del proyecto, porque hoy que era la oportunidad de eliminar el impuesto específico, en lugar de votar un aumento al Fepco.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, a estas alturas no es fácil agregar nuevas ideas a tantas cosas que se han dicho sobre un mismo tema. Muchos diputados han expresado que la discusión no es sobre el impuesto específico a los combustibles, pero todos han hablado sobre él.	Es efectivo que, en general, el tema es cómo aliviamos la situación de la inmensa mayoría de los chilenos, que es producto de este mayor valor del precio del petróleo y sus consecuencias.	Todos, repito, todos, parece que hoy están de acuerdo en eliminar o bajar el impuesto específico. Así lo escuché de los diputados señores Tuma, Leal, y recién del diputado señor Pérez. Entonces, ¿por qué no aprovechamos esta oportunidad? ¿Por qué no hacerlo?	(Aplausos)	Probablemente, no sea la solución definitiva. Éste es un problema muy complejo. No basta decir: bajamos el impuesto específico o lo eliminamos, y con ello encontramos la solución. ¡Tampoco es así! En realidad, es una cuestión compleja, pues hay una cantidad de variables que manejar. Claro, si sube el precio a 200 dólares el barril de crudo, tendría que producirse una rebaja del impuesto específico. 	Llegó el ministro de Hacienda, señor Presidente, y quiero retomar el discurso que pensaba hacer.	Escuché la respuesta que el ministro de Hacienda dio al diputado Dittborn, cuando éste dijo que se habían recaudado 600 millones de dólares más de IVA, producto del mayor precio del petróleo, pero en su intervención no desmiente que haya 600 millones más. Dijo que éste es un impuesto al valor agregado, que la gente consume menos cuando sube el precio y que hay menos volumen. Entonces, me queda la sensación de que contestó que no había 600 millones de dólares más; por el contrario, que, incluso, habríamos tenido menos impuestos.	Sin embargo, me pasaron unos datos de la Comisión Nacional de Energía, de la Enap y del Servicio de Impuestos Internos -se los quiero dejar al ministro-, a los que hizo alusión el diputado Alvarado, que precisan que entre 2006 y 2007, la mayor recaudación por concepto de IVA sería de casi 200 mil millones de pesos. Reitero: casi 200 mil millones de pesos -o sea, ahí tenemos más plata-; que por el IVA tendríamos casi 300 mil millones, y por el impuesto específico casi 200 mil millones más de recaudación.	En consecuencia, las cifras no coinciden. El ministro nos dice una cosa, acá escuchamos otras y los diarios salen con lo suyo. No sé, en verdad, cuál es la cifra real. ¿Tenemos más? ¿Hemos recaudado más o no? ¿Eso estaba o no considerado en la ley de Presupuestos? ¿Es como dice el diputado Tuma, que estos tributos sirven para pagar el Auge y la Reforma Previsional o, en realidad, no es así? ¡Se dicen muchas cosas!	En consecuencia, ¡éste es el momento! Quiero hacer un planteamiento político más que económico. ¡Éste es el momento para discutir este tipo de cuestiones, que parecen tan importantes! Incluso, con mi jefe de bancada hemos acordado estudiar la posibilidad de realizar una sesión especial, para tratar el tema de la estructura tributaria.	(Aplausos) 	Está bien lo que se discute, pero el punto es que este Congreso Nacional pierde la gran oportunidad de parlamentar, reitero, de parlamentar, de conversar, de ponernos de acuerdo y llegar a conclusiones.	Pero ¿cómo terminamos solucionando el problema? El ministro de Hacienda, Andrés Velasco, y el ministro del Interior, Edmundo Pérez-Yoma, van a la casa del candidato presidencial de la Derecha, Sebastián Piñera, y se ponen de acuerdo.	Por su parte, el candidato presidencial de la Derecha retribuye, va a La Moneda, se sacan la foto y tenemos los votos de Renovación Nacional. ¿Y el Parlamento? ¿Y los señores diputados?	Por eso, yo les digo: ¡Háganse respetar! ¡A mí no me representa Piñera! ¡Y no vengo a votar aquí de la forma como Piñera quiere que yo vote! ¡Éste es el Parlamento, donde debemos tratar los temas, si queremos mejorar nuestra imagen! Pero ¡por Dios! ¿Por qué la gente nos evalúa mal? Porque no tenemos la capacidad de sentar aquí a toda la gente, a los gremios, a los que están arriba, a los que no están, a los agricultores, a los pescadores, etcétera, para discutir estos proyectos, entre nosotros. ¡No tenemos esa capacidad!	¿Qué hacemos? ¡Actuamos como buzón, porque nosotros queremos! Insisto, ¡actuamos como buzón! El Gobierno se pone de acuerdo, nos trae los proyectos y nos convence a todos. Entonces, todos los del Gobierno tienen que votar a favor; todos los de la Oposición tienen que votar en contra. ¡No importan las buenas razones que existan en uno u otro lado! ¡No importan!	En consecuencia, estamos perdiendo una tremenda oportunidad, y eso me parece incorrecto.	¡Háganse respetar, señores diputados! ¿Saben dónde se va a arreglar esto? ¡En el Senado! En el Senado lo van a arreglar, siempre y cuando el acuerdo no incluya también a los senadores de Renovación Nacional. Si los incluye, sonamos, y sonó todo Chile. Se acabó la discusión. ¡Así se aprueban los proyectos, y este Parlamento sigue valiendo “callampa”! ¡Sigue valiendo “callampa”! ¿Por qué? ¡Por que no nos hacemos respetar! ¡Aquí los jefes de bancada debieron haberse reunido!	Considero muy bueno lo que hizo la bancada de los demócrata cristianos. Súper bueno. Me siento orgulloso de haber formado parte de eso. Incluso, ayudé a redactar una de las indicaciones. Mal hecha, por supuesto, porque soy un simple abogado, un humilde abogado, no un economista. Ayudé a redactar unas indicaciones que fueron declaradas inadmisibles, pero pusimos algunos temas inmediatos en discusión, porque me pareció injusto que hubiera que tomarse las calles para llegar a un arreglo. Los camioneros se tomaron las rutas y gracias a ello consiguieron las cosas. Después llegaron los otros, con más fuerza, y amenazaron con no sé qué cosa y consiguieron otras cuestiones. Por eso, todos los chilenos preguntan: ¿Y nosotros qué? ¡No tenemos capacidad de presionar! Lo han dicho antes; sé que lo han dicho antes.	Reitero, mi planteamiento es político: ¡Tenemos que hacernos respetar! Somos diputados elegidos, no señores feudales, como le escuché decir el otro día al ministro secretario general de la Presidencia, José Antonio Viera-Gallo.	¡Ésta es una democracia representativa; representamos a nuestros electores! ¡Tenemos que asumir que representamos a nuestra gente, a los que no tienen voz! ¡Aquellos que no son capaces de tomarse las carreteras tienen que sentir que los parlamentarios, de cualquier color político, son capaces de defender sus intereses!	(Aplausos)	Él proyecto se mejoró mucho, pero creo que todos están de acuerdo en que hay que discutir sobre el impuesto específico. Por eso, vamos a seguir debatiendo el tema. Probablemente, en el Senado se arregle.	Pero a ustedes, diputados, les pido un gran favor: ¡Háganse respetar, para que no nos sigan ocurriendo estas cosas! Entre gallos y medianoche, en la casa del candidato presidencial, se arreglan los proyectos.	¡Así no quiero Chile!	Muchas gracias.	-Aplausos.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señor Presidente, la verdad es que a mí sí me representa Sebastián Piñera, y mucho. Creo que va a ser un gran Presidente, y Chile necesita presidentes preparados, capaces, que les haya ido bien en la vida. Ésa es la idea. No necesita a gente que no tenga historia.	Le encuentro mucha razón al diputado Ascencio, en el sentido de que en todos los gobiernos de la Concertación la Cámara de Diputados se ha transformado en un pasadizo, porque no se han discutido muchas cosas, como debiera ser.	Tiene mucha razón el diputado Ascencio, pero es culpa de los gobiernos de la Concertación, que han abusado - en el buen sentido de la palabra- de sus mayorías para no tener que discutir los proyectos. Se discuten en otros lugares, no en la Cámara de Diputados, donde debiera hacerse, donde están quienes representan a la gente que votó por ellos.	El mundo entero y todo Chile están sufriendo las consecuencias del alto precio del petróleo. Me refiero fundamentalmente a las familias humildes que usan gas o parafina para preparar sus alimentos o para calentar sus hogares en estos helados inviernos. 	Nuestra solicitud al gobierno no fue para obtener mezquinos dividendos políticos. Por el contrario, siempre hemos tratado de legislar constructivamente. La historia de Renovación Nacional así lo demuestra. Primero pensamos en las necesidades de la gente; por eso, nos hemos sumado a todo proyecto que resulte en su beneficio, en especial para los más pobres, la clase media y los chilenos en general.	Todos quisiéramos más. Es cierto, nosotros también pedimos más, pero no siempre se puede, y el ministro debe pensar no sólo en los tiempos de bonanza. Si el cobre no tuviera el precio que tiene hoy, sería un tiempo muy difícil para el país.	Siempre peleamos contra los ministros de Hacienda, porque pensamos que debe ser serio y capaz. Ésa es la actitud que debiera tener.	Nos alegramos por los logros obtenidos por los transportistas, pero, al mismo tiempo, nos duele que los acuerdos los hayan logrado mediante presiones, con un paro de actividades. Nadie más que ellos, pequeños empresarios en su gran mayoría, personas honestas y sacrificadas, que ayudan a que Chile crezca, saben que lo único que puede generar un paro del gremio es un caos general, con las consiguientes consecuencias. Pero ante la desesperación de trabajar a pérdida y ver cómo se destruyen sus fuentes de trabajo, no tuvieron otro camino de solución.	Por eso, pusimos como condición para aprobar el proyecto que viene a mitigar los altos precios del petróleo, igualar dichos beneficios en favor de quienes se encuentren en condiciones similares. De la misma forma, se cumple con la garantía constitucional de ser iguales en derechos y deberes. Así, se agregó el transporte de pasajeros, urbano y rural; de taxis colectivos y el transporte escolar. Asimismo, se solicitó al Gobierno, a través de los ministros Andrés Velasco y Edmundo Pérez Yoma, mitigar las alzas que afectan al querosene, sobre todo en los meses de invierno, incluido septiembre. Son difíciles los septiembres en la Patagonia. También está el compromiso del Gobierno para estudiar la eliminación definitiva del regresivo impuesto específico, que constituye una buena forma de recaudar dinero a costa del sacrificio que involucra, retrasando el crecimiento económico y dañando principalmente a la pequeña y mediana empresa y, consecuentemente, el empleo.	Debo reconocer que esto daña muy poco a Chile, ya que el Estado dispone de una gran cantidad de dinero debido al alto precio del cobre, lo que mantiene repletas las arcas fiscales. No obstante, parte de esos recursos debieran usarse en beneficio de la gente. De nada sirve tenerlo guardado. Hay que invertir parte de esos recursos, sobre todo cuando hay tantas necesidades en los chilenos más pobres y en nuestra clase media.	Satisfechas estas demandas, la bancada de diputados de Renovación Nacional, nuestros expertos en el tema, constitucionalistas y nuestro candidato presidencial, Sebastián Piñera, acordamos aprobar el proyecto para aumentar en 1.000 millones de dólares el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo, entendiendo que beneficia a millones de chilenos y para lo cual Renovación Nacional siempre estará disponible. Hay que pensar que si no existiera dicho Fondo, el precio por litro de los combustibles derivados del petróleo sería de 100 ó de 200 pesos más, lo que significaría un desastre para todos los chilenos. Nos sentimos satisfechos de interpretar a todos quienes confían en nosotros. Ésta es la forma de hacer política, pensando en las necesidades de la gente y con altura de miras más que en beneficios propios. 	Creemos que con esta determinación ha ganado la gente y se afianza así el liderazgo positivo de nuestro candidato presidencial, quien encabezó las conversaciones y se jugó por las necesidades urgentes de la población. Con ello también se demuestra el valor que tiene una buena relación del Congreso Nacional con el Gobierno, así como éste entiende el valor de una buena relación con la Alianza en la búsqueda de soluciones a problemas importantes para la gente. Esa es la manera en que las personas entienden la política: en forma constructiva y todos unidos para buscar la mejor solución.	Renovación Nacional, respetando su palabra y compromiso, votará a favor el proyecto y llama a todos a sumarse a lo que la gente quiere, necesita y espera de esta Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, intervengo en el debate por lo que representa este proyecto de ley no sólo desde el punto de vista monetario, sino por su valor social. Ha habido una profunda discusión política y quiero compartir algunas visiones.	Señor Presidente, por su intermedio debo decir al diputado Ascencio que si quiere que el Congreso Nacional deje de ser un buzón es necesario cambiar el sistema electoral y hacer una reingeniería profunda. Si él piensa que el Congreso Nacional vale callampa, no es culpa del Gobierno ni de la Presidenta Bachelet, sino de los 120 diputados responsables de la evaluación que él mismo ha hecho en esta Sala sobre nuestra institución. Por tanto, debemos ponernos serios y asumir nuestras responsabilidades.	Algunos ilusos también se dejan llevar por las cuñas políticas que utiliza la UDI, pero la gran mayoría del país apoya las medidas concretas que se han adoptado. Durante el debate de esta mañana ha habido tergiversación de las palabras y no se hacen cargo de los hechos. En definitiva, será el pueblo quien diga la última palabra en las urnas, como ha ocurrido siempre. Eso es lo que vale finalmente.	Frente a las crisis no se puede reaccionar con emociones negativas, con violencia, con resentimientos, ni por intereses personales. Las interpretaciones que se hacen en los medios de comunicación a través de los dichos de algunos dirigentes gremiales son distorsionadas y responden a intereses particulares y a la política degradante que hoy algunos ejercen en el país, como hemos escuchado en el debate de esta mañana, donde se han usado frases cliché de quienes son los defensores del mercado y hoy se sienten falsamente defensores de los intereses del pueblo, de la clase media y de los más necesitados.	La política de las amenazas, de pequeñismos, de lo mezquino y de lo inmediato produce el caos; la política del doble discurso, que es igual de nefasta que la del “miente, miente, que algo queda”, que utilizan los actuales seguidores del nazismo, produce confusión en la población.	En este pobre escenario en el que discutimos un proyecto de ley que constituye una herramienta económica, que preocupa a toda la ciudadanía, quiero evidenciar que son los parlamentarios de la UDI quienes votarán en contra del aumento de recursos al Fondo de Estabilización de Precios de los Combustibles Derivados del Petróleo, para subsanar una situación que afecta de diversas formas a la población. 	Por supuesto que es distinto el daño que sufren quienes dependen directamente del petróleo para producir y desarrollarse que el resto de las personas. No estoy de acuerdo en abrir la discusión y juntar peras con manzanas, como aquí se ha dicho, en cuanto a bajar o eliminar impuestos que contribuyen a que el Estado pueda contar con recursos para paliar diferentes situaciones de riesgo para las personas, ya sean internos o externos.	Voy a votar favorablemente el proyecto, porque es fundamental para aliviar el efecto económico que las alzas del petróleo a nivel mundial está produciendo en Chile; debemos mantener el equilibrio justo entre las necesidades sociales focalizadas y las de todos los hijos de Chile. Cuando se trata de plata, siempre hay conflicto. Cuando recibimos nuestros ingresos, los consideramos demasiado bajos; por el contrario, cuando nos toca pagar las deudas, los impuestos, etcétera, nos parecen demasiado altos. Siempre vamos a estar en conflicto. Lo importante es ver el punto de equilibrio para encontrar las mejores respuestas a todos los riesgos. Ese es el punto de quiebre, de inflexión, que revisamos hoy respecto del mensaje de la Presidenta de la República, sobre el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo.	El diputado Dittborn desconoce las políticas focalizadas, responsables y eficientes que el Gobierno realiza a través del Ministerio de Hacienda para contener -con diversas medidas económicas como ésta- y responder a las demandas de la ciudadanía.	Por último, quiero resaltar por qué el Fondo de Estabilización es un buen instrumento para contener los efectos de las alzas del petróleo a nivel mundial. 	Aquí se han puesto en discusión ciertos temas desde un punto de vista político, pero es importante no perder de vista lo que hoy vamos a votar. El Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo ayuda a estabilizar el precio no sólo de la gasolina y el diésel, sino también de la parafina; reduce el precio de los combustibles -diésel, gasolina y parafina-, independientemente de quien lo utilice. También es bueno recordar que ayuda a las pymes, porque todas las empresas, grandes, medianas y pequeñas recuperan íntegramente el impuesto específico al diésel, lo que demuestra que para dicho sector tocar ese impuesto no ofrece beneficio alguno. Vamos poniendo las cosas en su lugar. 	Es preciso resaltar que este Fondo también ayuda a reducir el precio de la electricidad. Debemos tomar en cuenta -tal como lo decía el diputado Leal- la situación que está afectando a los combustibles y a la energía a nivel mundial.	(Manifestaciones en las tribunas).	Al parecer, no quieren escuchar lo que no les gusta. Hay que saber escuchar; eso es democracia. Hemos dado parte de nuestra vida por la posibilidad de tener un Congreso Nacional en el cual se puedan representar todas las ideas.	Como decía, el Fondo ayuda a amortiguar de mejor manera las alzas del precio de los combustibles.	El señor ULLOA (Vicepresidente).- ¿Me permite, señora diputada? Ha concluido su tiempo.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Termino, señor Presidente.	Entonces, ¿es posible votar en contra de este proyecto? De ninguna manera. Por eso, responsablemente, nuestra bancada lo votará a favor.	He dicho.	-Manifestaciones en las tribunas.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, no puedo sino concordar con el diputado Ascencio, en cuanto a que después de escuchar los discursos de los honorables colegas que han intervenido, uno llega a la conclusión de que, prácticamente por unanimidad, estamos de acuerdo con que es necesario discutir la eliminación del impuesto específico a los combustibles, porque cualquier otro debate implica inequidad, algo que tanto defiende el Gobierno de la Concertación.	Por eso, voy a votar en contra de la idea de legislar sobre la materia en discusión, porque creo que no apunta a la raíz del problema.	Este proyecto pretende inyectar mil millones de dólares al Fondo de Estabilización del Precio de los Combustibles. Pero, hagamos historia.	Esta iniciativa ingresó a la Cámara sin indicación alguna. Es decir, la parafina, el gas licuado, los colectivos, los taxis, el transporte de carga y los microbuses no estaban considerados. Así de simple; ésa era la idea del Gobierno cuando envió el proyecto al Congreso Nacional.	Pues bien, gracias a que muchos diputados levantamos la voz, a que dilatamos su votación y a que los gremios se organizaron y protestaron se han incorporado algunas mejoras.	Pero, ¿qué pasa? Da la sensación de que el Gobierno, entre la semana pasada y ésta, compró una gran caja de parches curitas de distinto tamaño para ir tapando lo que, como decía el diputado Ascencio, nos reclaman en nuestros distritos y que estamos en nuestro derecho plantear aquí con fuerza y energía.	Digo esto, porque las indicaciones presentadas al proyecto son sólo mejorales o parches curitas de distinto tamaño, para tapar heridas que están liquidando la actividad productiva y los hogares chilenos. 	Se habla de 2 UTM para el transporte escolar. Es como decirles que les regalan un estanque y medio de gasolina o de petróleo al año, o dos o tres estanques a los taxis colectivos. Sinceramente, me parece una vergüenza.	(Aplausos en las tribunas).	Algunos diputados se han referido a la energía eléctrica. Pero, ¿qué culpa tenemos nosotros de que los gobiernos anteriores hayan basado la matriz energética en el gas natural, confiando en un país poco confiable y que hoy se determine que, en vez de hacerlo con gas natural, las centrales deben generar con diésel? ¿Qué culpa tienen los chilenos de esas malas decisiones, respecto de las cuales les advertimos en su momento? Por eso, considero que no es un argumento válido.	En otra línea, ¿qué actitud ha tenido el Gobierno chileno en los organismos internacionales, cuando un país agrede a otro? Cuando eso ocurre, ahí están las Naciones Unidas; cuando hay crisis alimentarias, ahí están las Naciones Unidas. ¿Qué actitud ha tenido Chile cuando un país agrede al mundo y se establece una tregua para analizar el origen del problema? Nada se ha dicho al respecto; sin embargo, europeos y americanos sí están haciendo algo en esa línea.	Voy a votar en contra de este proyecto, porque no estoy por la repartija de mejorales. ¿Qué pasa con los repartidores rurales de pan, que son personas esforzadas que se levantan a las cinco de la mañana? ¿Qué beneficios tienen, aparte de que deben subirle el precio del pan a la gente más modesta de nuestro país? Cero beneficios, porque no están organizados para exigir, y como no están organizados el Gobierno se los pasa por el forro. 	(Aplausos en las tribunas).	¿Qué pasa con los repartidores de gas? 	Entonces, cuando los proyectos de ley están mal elaborados, se improvisa y se reparten mejorales para tratar de salir a duras penas del problema, la cosa no anda.	El Congreso Nacional requiere respeto, y en eso concuerdo con el diputado Ascencio. Debemos hacer bien las cosas, discutirlas en serio para que tengamos un buen proyecto, que interprete el sentir general respecto de una ley que fue dictada con un propósito, pero que dejó de tener relevancia. El impuesto específico fue creado después del terremoto de 1985, con el objeto de reparar las carreteras, pero hoy es la causa de que le suban el pan a los pobladores rurales. Los pequeños productores de pan no pueden descontar nada porque no son considerados en ningún proyecto. 	Yo le pido al Gobierno que retire este proyecto, que nos demos una semana, que conversemos …	(Aplausos en las tribunas).	… y que presentemos un buen proyecto.	Espero que se recapacite respecto de estos temas, porque Chile entero espera medidas serias de sus autoridades, de sus parlamentarios, de sus ministros. ¡No más parches curitas de distinto tamaño! ¡No más mejorales! ¡Que se adopten medidas de fondo!	Por eso, con mucha fuerza, vamos a votar en contra de este proyecto, porque hay mucha injusticia involucrada en él.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, lo primero que es importante aclarar en esta discusión es qué significa, desde el punto de vista de la vida cotidiana de los chilenos, el proyecto que vamos a votar. Significa que va a bajar el precio del petróleo, de los combustibles, del gas licuado y de la parafina, luego de las indicaciones que se presentaron y que se votaron el miércoles pasado, en la Comisión de Hacienda. 	Estamos ante un fenómeno que no podemos controlar: el precio del petróleo, insumo fundamental en las sociedades contemporáneas, porque tiene que ver con la marcha productiva, con el transporte, con toda la economía. Por eso, la inflación que se está viviendo en todo el mundo, junto con el aumento del precio de los alimentos, se debe al alza del precio del petróleo, que se ha denominado shock de oferta. No hay exceso de demanda, sino un alza muy fuerte de estos insumos que hoy son básicos para la buena marcha de las economías contemporáneas.	A propósito del comentario que acaba de hacer el estimado diputado Barros, ¿qué está haciendo el Gobierno de la Presidenta Bachelet para manejar esta situación en un país que no tiene posibilidades de producir petróleo ni gas? Está inyectando más de mil millones de dólares para subsidiar estos productos. Eso es el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo: una solución -digámoslo con claridad- más equitativa que la eliminación del impuesto a los combustibles, porque este problema tiene dos dimensiones: una, desde el punto de la sanidad de la marcha fiscal, porque recauda mucho dinero y, otra, desde el punto de vista de la equidad, porque -no se equivoquen, por lo menos, los diputados de la Concertación- el impuesto a los combustibles es uno de los pocos impuestos progresivos que tenemos. Por lo tanto, eliminarlo sin compensaciones ni ajustes tributarios no sólo desfinancia al Estado para pagar pensiones, entregar educación pública de buena calidad y dar a los chilenos una atención de salud digna, sino que profundiza, sin otros ajustes, la desigualdad existente en nuestra sociedad. 	Es cierto lo que se ha dicho aquí: el proyecto original tenía problemas, porque dejaba fuera al gas licuado y daba un tratamiento que no era óptimo a la parafina, elemento vital para las familias más modestas del país. Pero eso se corrigió aquí en el Congreso Nacional, a través de indicaciones que presentamos algunos diputados de la Concertación y que votamos el miércoles de la semana pasada en la Comisión de Hacienda. Piñera nada tiene que ver con la inclusión del gas y con el tratamiento de la parafina en este proyecto. Por eso, ayer dije que sufría alucinaciones postoperatorias, porque no sólo se refirió a la educación, temas que los ministros Pérez Yoma y Velasco nos han dicho que no se tocaron, sino porque también tenía confusiones espacio temporales, atribuyendo una conversación del viernes en su casa a la inclusión del gas y de la parafina, en circunstancias de que el miércoles la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados votó esas indicaciones, que firmó, como vicepresidente de la República, el ministro Pérez Yoma.	Entretanto nosotros, yo como presidente de la bancada de la Democracia Cristiana y el resto de mis colegas de la Concertación, negociamos con el Gobierno y con su equipo político. El ministro Vidal vino al Congreso Nacional, porque nos respeta, nos considera; porque somos leales, pero serios, y el miércoles de la semana pasada se acordó, primero, que el Gobierno presentaría indicaciones -porque no se podía sin su patrocinio- para agregar el gas y la parafina. Se ingresaron y se votaron.	Segundo, el equipo político se comprometía a que el reajuste del salario mínimo, que percibe un millón de trabajadores, atomizados, sin sindicatos, repartidos en todo el país, sin capacidad de tomarse las calles ni los caminos, porque son los más pobres de nuestro país, ingresaba con acuerdo de la CUT. Pues bien, el proyecto está ingresando con el reajuste más alto de los últimos años. Rompimos la lógica neoliberal de la inflación futura y viene un reajuste de la inflación pasada. Lo rompimos nosotros, los diputados de la Concertación y sus jefes de bancada y el equipo político. 	El salario mínimo viene consensuado con la CUT, se fija en 159 mil pesos, y los diputados de la Democracia Cristiana lo vamos a votar favorablemente, porque el Presidente de la CUT, Arturo Martínez, dirigente sindical de la Concertación, me llamó para pedirme que apoyáramos el proyecto.	El equipo político cumplió. Dijimos que queríamos un debate sobre la estructura tributaria de nuestro país, que es injusta, porque castiga duramente a las personas y no les deja vías de salida; en cambio, es muy amigable con las empresas y está llena de ventanillas para la elusión tributaria. Vean lo que va a pasar cuando el Servicio de Impuestos Internos termine de investigar a las mineras. Elusión de miles de millones de dólares que le arrebatan al Estado y no le permiten avanzar en equidad y en calidad de vida a favor de los grupos medios y pobres de la población.	Se va a instalar la mesa de debate tributario, no sólo sobre el impuesto específico a los combustibles, porque quienes están en las tribunas pagan impuestos mucho más regresivos como ciudadanos; pagan el IVA, que es un golpe a los grupos más pobres; pagan un impuesto a la renta que los golpea duramente, mientras las empresas evaden y eluden impuestos.	Aquí se ha respetado al Parlamento.	Termino señalando que los diputados de la Democracia Cristiana no estamos dispuestos para el populismo. Impuesto que se rebaje por injusto, se compensa con impuestos a los más ricos, porque al Estado no le sobra la plata, le falta, la necesita.	En segundo lugar, los impuestos que se eliminan o se reducen son los que más golpean a los más pobres. Está el IVA y los impuestos a las personas. Para eso, vamos a controlar evasión y elusión.	El Gobierno ha cumplido todos los compromisos con las bancadas de su coalición. Por eso, los diputados de la Democracia Cristiana vamos a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, tal como señaló el diputado Saffirio, durante la tramitación del proyecto ha corrido mucha agua bajo el puente.	Una de las cosas que hizo el ministro de Hacienda fue escuchar a los diputados, en especial a los de la Concertación, y nosotros, después de haber recibido y escuchado a los distintos gremios en la Comisión de Hacienda, hicimos planteamientos para mejorar el proyecto original e incorporar mayores recursos al Fondo de Estabilización.	Efectivamente, aparte de adicionar mil millones de dólares a dicho Fondo, el proyecto aporta recursos para que la Enap pueda desarrollar sus funciones en mejor forma. Pero, además, el Gobierno se allanó a escuchar a los parlamentarios de la Concertación, a los diputados Lorenzini, Ascencio, Delmastro, Duarte, Jaramillo, Latorre, León, Ortiz, Ojeda, Sabag, Saffirio, Robles, Silber, Súnico y Venegas, que presentamos una indicación en la Comisión de Hacienda para otorgar un bono de compensación por el mayor precio de la parafina.	El Gobierno envió una indicación que consiste en aumentar el crédito, por lo tanto, disminuir el precio de la parafina una vez promulgada la ley.	Presentamos una indicación para incluir al gas licuado entre los combustibles a que se refiere la ley que crea el Fondo de Estabilización de Precios de los Combustibles, y el Gobierno ha cumplido, ha incorporado al gas licuado de petróleo al Fondo; no ha hecho lo mismo con el gas natural, porque éste tiene otro tratamiento impositivo.	Por lo tanto, el Gobierno se ha allanado a escuchar a la población, a mi juicio, en una forma bastante dura. Hubiese preferido que eso se hubiera llevado a cabo en un debate democrático, que el Gobierno lo hubiese hecho antes. Pero escuchó a la población y devolverá el 80 por ciento del impuesto que pagan los camioneros.	Nos escuchó también en la Comisión, cuando le planteamos que uno de los entes que estaba quedando fuera del proyecto era el transporte colectivo de personas, de pasajeros, que en las regiones que represento, más que las micros -no hay metro- lo realizan los colectivos. Era una dificultad disminuirle el crédito a los colectivos de mi región, no habría servido para solucionar el problema de muchos de ellos, sino sólo a los más grandes, que compran y pagan con factura, pero no a los pequeños, y lo que hizo el Gobierno me parece realmente interesante, porque, finalmente, todos los colectiveros de mi región, usen auto a bencina o a petróleo, tendrán la posibilidad de contar con un recurso que el Estado les va a devolver, para paliar el problema que hoy enfrentan.	Eso es importante y el Gobierno está escuchando. No está escuchando lo que planteó Piñera como se ha dicho en los medios, sino lo que plantemos en la Comisión los parlamentarios que concurrimos y escuchamos a los dirigentes de los distintos sectores.	Quiero terminar con un tema sumamente importante. La UDI va a votar en contra el proyecto y sus diputados andan con un tremendo cartel, que dice: “no más impuesto específico a los combustibles”. La verdad es que cuando se refieren a ese tema, sólo lo hacen por demagogia. La UDI se ha convertido en un partido demagógico por excelencia, porque los señores de la UDI tienen claro que una cosa es incorporar indicaciones para devolver parte del crédito a los sectores que más lo requieren, y otra muy distinta es eliminar el impuesto a los combustibles.	Tal como dijo el diputado Saffirio, ése es uno de los pocos impuestos progresivos de nuestro país, porque ataca dos cosas. Primero, lo pagan quienes tienen recursos para hacerlo, porque el que posee un auto tiene más recursos que quien anda a pie todo el día en la calle. Segundo, el impuesto lo pagan los que contaminan, por eso este impuesto se aplica en todos los países desarrollados, porque el petróleo contamina más que cualquier otra energía.	Ahora bien, es evidente que queremos una discusión de fondo. Emplazamos a la UDI a discutir en profundidad la materia. Si vamos a disminuir el impuesto a los combustibles, ¿qué impuesto aumentamos? ¿Aumentaremos el impuesto a las empresas que ellos defienden? ¿A las grandes empresas mineras, que hoy están llevándose la plata de Chile a países extranjeros? ¿Aumentaremos el impuesto a las empresas que hoy día tienen el nivel impositivo más bajo de Sudamérica, para financiar la disminución de otros impuestos, que son más regresivos?	Los insto a la discusión, para que aumentemos los impuestos a las empresas. Hagamos la discusión en serio.	Entonces, la UDI debiera tener un cartel que diga: “No al impuesto a los combustibles, sí al impuesto a las empresas”. Con eso, todos estaríamos de acuerdo, pero no lo plantean porque, finalmente, la UDI, como partido, tiene la misión de cautelar los intereses de los grandes empresarios. Eso lo sabemos todos. Por eso van a votar en contra, no porque el proyecto sea malo o porque, como decía el diputado Barros, se van a repartir mejorales, lo que no es verdad, sino porque están en una actitud demagógica respecto de la presentación del Gobierno de la Presidenta Bachelet.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, vamos a hablar desde el corazón y decir algunas cosas, porque aquí se han formulado aseveraciones que no me parecen correctas.	Hay que partir de la base de que tenemos un Gobierno tozudo y una Cámara de Diputados obsecuente. Por eso, no hay respeto y el Gobierno no escucha. Tampoco escucha a los parlamentarios de la Concertación, por mucho que algunos digan que las indicaciones presentadas son de su invención. Los pautearon igual que a un resonador.	Sin embargo, el Gobierno escuchó al pueblo organizado en un paro de transporte ejemplar. Sin violencia, manifestó su disconformidad con un impuesto espurio, que nació para arreglar las carreteras por un tiempo determinado. Hoy, pagamos peaje por cada kilómetro que usamos de ellas.	Cuando vino el paro, la angustia cundió; le crujieron las cuadernas al viejo galeón del fisco, con reminiscencias de antaño. Sintió como el pasado le respiraba en el oído. Recién ahí se sentaron a negociar con los hombres que se encuentran en las tribunas, porque cada vez que se quería conversar acerca del término del impuesto específico no había disponibilidad para escuchar.	Me enorgullezco de lo que ha hecho la UDI, porque con nuestra porfía dimos una semana más para que nuestro pueblo tuviera al menos derecho a pataleo y para que algunos parlamentarios pudieran recapacitar.	Es lamentable que un nutrido grupo de congresales agachara la cerviz y cambiara por un plato de lentejas mal servido, en una mesa que no tiene ni siquiera mantel, su voto negativo y la posibilidad histórica de que se eliminara el impuesto a los combustibles, por un voto favorable a un proyecto que si bien trae algunos beneficios, la mayoría son muy discrecionales.	El que patalea más obtiene mayores beneficios y el que tiene menos fuerza, consigue menos. Para el común de los chilenos, para ese que tiene que sacar pasaje de micro para llegar a la pega, para la dueña de casa que va a dejar a los niños al colegio o a comprar al supermercado, o para el gásfiter, porque hoy el pueblo también utiliza vehículo para desarrollar su trabajo, no hay rebaja.	El diputado Saffirio decía que este impuesto es regresivo. La gran empresa siempre ha descontado el impuesto específico. ¿Quién subsidia eso? Todos los chilenos con nuestros impuestos, porque la plata sale de alguna parte.	Para terminar, llamo a recapacitar. Tuvimos la oportunidad histórica de eliminar un impuesto que carece de justificación. Sin embargo, seguiremos gravando a la dueña de casa, al obrero, a todo aquel que necesita transportarse, porque el precio lo pagamos todos. El que anda en micro o el que compra un kilo de azúcar también paga el alza de los combustibles, porque eso afecta a todos.	Eliminemos un impuesto que no tiene justificación ética ni moral alguna, transparentemos el sistema y no sigamos dando señales equívocas. Con la subvención al petróleo seguiremos contaminando. ¿Dónde queda el gas natural, el incentivo para buscar nuevas fuentes energéticas si estamos subsidiando el petróleo? Entonces, sigamos contaminando, utilizando el diésel.	Necesitamos debatir seriamente sobre este proyecto. Lamento que mucha gente se haya dado vuelta la chaqueta y hoy lo vote a favor, con lo cual se pierde la oportunidad histórica de estar junto a la gente que votó por nosotros, que pide la eliminación de este impuesto espurio y un precio transparente para nuestros combustibles.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, quiero mirar este proyecto desde el punto de vista de las regiones y de sus habitantes.	Ayer, los empresarios de la locomoción colectiva de la Quinta Región incrementaron el pasaje en 40 pesos a todos los usuarios del Gran Valparaíso. En algunos sectores el aumento fue un poco menor, pero la mayoría de los hogares se verán golpeados por un alza inusitada del precio de su transporte.	Un trabajador o una jefa de hogar que viaja desde Viña del Mar a Valparaíso, debe tomar dos transportes. Paga 400 pesos por bajar del cerro al plan y, posteriormente, 400 pesos por llegar a Valparaíso. En total, 800 pesos. Esa persona gasta al mes 34.400 pesos en transporte colectivo.	Esta situación la viven por miles y miles de familias y de trabajadores. El incremento de la tarifa significa que de un día para otro cada una de esas familias pagan 2.800 pesos más por su transporte. Por eso, es necesario un conjunto de medidas para enfrentar ese problema.	Sin duda, la existencia del Congreso Nacional se justifica para encontrar soluciones; en este caso, para alivianar la carga del precio del transporte que pagan los chilenos día a día.	¿Quién podría negarse entonces, a pesar de sus reparos, al subsidio que se aplicará al Fondo de Estabilización del Precio de los Combustibles? ¿Quién podría negarse a la rebaja del precio de la parafina, del gas licuado, a un subsidio generalizado a los consumidores chilenos?	A mi juicio, se justifica la inyección de más fondos a este mecanismo de estabilización del precio de los combustibles derivados del petróleo por el incremento de su valor en el mercado internacional. Sin embargo, no parece tan claro que ese aporte sea la única y principal medida para resolver los problemas de los usuarios, especialmente de regiones.	Quiero hacer presente que en la Región Metropolitana el precio del transporte se congeló en 380 pesos. En cambio, un trabajador que viene de Quilpué a Valparaíso paga 660 pesos, uno que viene de Viña del Mar, 800 pesos. Esta situación es insostenible para las regiones.	Por eso, le decimos al Gobierno que cuando tratemos el proyecto que busca subsidio para el Transantiago, los parlamentarios de regiones no lo vamos a aprobar si no se resuelve también la forma de subsidiar el transporte en las regiones. No es posible que las regiones estemos pagando el menor costo del transporte de la Región Metropolitana.	Anuncio que votaré a favor el proyecto, pues -repito-, me parece bien subsidiar el precio de los combustibles derivados del petróleo a través del Fondo de Estabilización. Con todo, se trata de una medida paliativa, transitoria. Me habría gustado que, en lugar de constituir una mesa de trabajo para discutir el impuesto específico, se hubiese tomado una medida concreta y coherente para los trabajadores y usuarios del transporte, de modo de asumir, de una vez por todas, lo importante que resulta debatir y encontrar una solución al problema del impuesto específico.	Estoy convencido de que, a la larga, éste deberá eliminarse. ¿Por qué no lo hicimos ahora? Si es preciso obtener recursos por la vía de los impuestos se debe buscar en otras fuentes, pero es necesario poner fin al impuesto específico. Allí están las empresas mineras, que pagan muy pocos impuestos, o las empresas que obtienen utilidades excesivas, como lo bancos, las compañías de seguros, las isapres, las AFP. Basta con que se incrementen sus impuestos en pequeñas décimas para paliar la disminución de recursos por la rebaja del impuesto específico a los combustibles que grava a toda la familia chilena. 	(Aplausos)	El impuesto específico no sólo grava a los automovilistas, sino también a quienes pagan para movilizarse, como las dueñas de casa, los trabajadores y los estudiantes. En el caso de estos últimos, en la medida en que sube la tarifa normal, también se incrementa la de los estudiantes. Por ello, es necesario aplicar medidas más permanentes.	Pido al Gobierno que la mesa que se ha anunciado se constituya lo más pronto posible, a fin de que, de una vez por todas, se tomen medidas sobre el particular. Repito, si es necesario recaudar impuestos, que estos se apliquen a quienes pueden pagar más y demuestran grandes utilidades. Por lo demás, ello no significará ni siquiera un rasguño en el desarrollo de sus negocios, como tampoco disminuirá su aporte económico al país.	Anuncio mi voto favorable al proyecto. Sin embargo -repito-, se trata de un proyecto paliativo que debemos enfrentar en el largo plazo. Si se elimina el impuesto específico es necesario aplicar nuevos gravámenes, en particular a las empresas que no pagan impuestos o a las que perciben altas utilidades a costa de todos los chilenos. 	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, el gobierno ciudadano -así se ha autodenominando- no escucha la voz del pueblo, ni al Congreso, ni a los gremios. Su discurso tampoco es consecuente con el tema de la equidad. En los últimos años no ha hecho otra cosa que hablarnos de equidad, pero las propias soluciones para contrarrestar la rebaja del impuesto específico a los combustibles constituyen un foco de inequidades.	Algunos diputados de Renovación Nacional, de la UDI y de la Democracia Cristiana han querido adjudicarse el nuevo rumbo tomado por el proyecto. Lo concreto es que la iniciativa en discusión es absolutamente distinta de la que ingresó al Congreso. Los cambios se lograron gracias a determinadas presiones, en particular de la gente. El paro de los camioneros consiguió presionar a tal punto que se logró eliminar el 80 por ciento del impuesto específico a los combustibles para ese sector. Por otra parte, se incorporó el gas licuado y la parafina en el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo, medida que beneficiará a los sectores más modestos de la población. Por su parte, los taxistas lograron algunos beneficios relacionados con el permiso de circulación. Con todo, se trata de medidas que, en materia de equidad, no se comparan con lo conseguido por otros gremios, y lo que es peor, el ciudadano común no ha conseguido nada. Por eso señalo que la compensación a la rebaja del impuesto específico al combustible es una fuente de inequidades.	No guardo memoria de las oportunidades en que el Congreso ha solicitado, a través de distintos proyectos de acuerdo, la rebaja o eliminación del impuesto específico a los combustibles. Sin embargo, no ha pasado nada. El Fondo de Estabilización contribuye a atenuar las alzas. Debido a eso, el Gobierno juega un poco con los parlamentarios, pues efectivamente no podemos negarnos a que se utilice.	Con todo, hoy existe suficiente holgura fiscal como para avanzar en la rebaja del impuesto específico y en la mantención del Fondo de Estabilización. Recordemos que la recaudación que se obtiene por la aplicación del impuesto específico asciende aproximadamente a 1.800 millones de dólares. Se le llamó “específico” porque se destinaba a construir, reparar o mantener las carreteras. De ese dinero, sólo 600 millones de dólares se invierten en esas obras. En esa materia -me referiré a la región que represento-, la zona sur austral se encuentra en el más completo aislamiento. La conectividad continúa siendo una deuda pendiente de los gobiernos de la Concertación. Sin duda, se podría haber asignado recursos para construir un camino que uniera todo el país y, de paso, a toda la zona sur austral. Como se puede apreciar, existe un margen de recursos que no está siendo ocupado.	La mayor holgura fiscal se explica por la mayor recaudación del IVA y del impuesto específico como consecuencia del alza de los combustibles. Todos estos recursos se absorben de otros ítems y no a través de la disminución del impuesto específico a los combustibles. Ello ha convocado el reclamo ciudadano y parlamentario, incluidos diputados de la Concertación, muchos de los cuales señalaban la necesidad de eliminar o rebajar ese gravamen.	Sin duda -repito-, el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo atenúa el alza de precios de esos productos, pero es insuficiente. Habría sido positivo avanzar en la rebaja o en la eliminación del impuesto específico, porque -reitero- existe holgura fiscal para ello. El Congreso está desperdiciando la oportunidad de que esa medida beneficie a todos los chilenos. Lamento profundamente que no hayamos tenido la fuerza para mantener el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo y, simultáneamente, rebajar o eliminar el impuesto específico a los combustibles.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, la bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente votará en contra del proyecto. 	(Aplausos)	Lo haremos no por alguna de las razones un tanto odiosas que nos han atribuido diputados de la Concertación, sino porque siempre hemos sido contrarios al impuesto específico a los combustibles.	La calcomanía que llevamos algunos diputados en nuestras solapas, que tanto ha molestado a diputados de la Concertación, no fue diseñada con ocasión de la discusión del proyecto, sino hace años, con el propósito de ser repartida. Ello demuestra que la Unión Demócrata Independiente siempre ha votado en contra del impuesto a los combustibles y del IVA. 	Por eso, no dejan de sorprender algunas intervenciones de diputados de la Concertación, pues muchos descubren ahora que esos impuestos eran malos y que no había que subirlos.	Lamentablemente, sus actos dicen otra cosa, porque en nueve oportunidades votaron a favor del aumento del impuesto a los combustibles. Sin ir más lejos, hace dos meses solicitamos que, en caso de establecerse alguna rebaja, no se hiciera en forma transitoria, sino permanente. Sin embargo, en esa oportunidad sus votos estuvieron a favor de establecer la medida sólo en carácter transitorio. 	Nosotros, en cambio, siempre hemos estado en contra de aumentar el impuesto específico y el IVA. Ahora, algunos dicen que se debe rebajar el IVA. Pero si ustedes, con sus votos, elevaron su porcentaje en cuatro ocasiones.	Por lo tanto, llamo a los colegas de las bancadas de enfrente a no decir que, en este momento, la UDI está actuando de una manera diferente. Siempre, en las nueve ocasiones indicadas, sin problema alguno, votamos en contra del aumento del impuesto a los combustibles, y en cuatro ocasiones, en contra del aumento del impuesto al valor agregado, porque consideramos que era malo para los chilenos.	Señor Presidente, la gente lo está pasando mal y siente angustia ante la falta de respuesta. Por lo tanto, no sirven declaraciones genéricas en torno a bajar o no los impuestos o respecto de trabajar en materia del IVA. Lo que la ciudadanía requiere son medidas directas.	En esta materia, tenemos una posición diferente a la de la Concertación. En efecto, gastaríamos los mil millones de dólares de otra manera, porque no nos parece que la fórmula utilizada sea correcta. La bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente preferiría alguna fórmula más simple desde el punto de vista tributario; una fórmula que, aunque probablemente en su aplicación administrativa fuere un tanto más compleja, rebajara en forma directa el impuesto a los combustibles, medida que redundaría en beneficio del bolsillo de los chilenos.	Lamentablemente, se optó por otra fórmula que, en la práctica, es un subsidio, porque no está operando como un fondo.	Recuerdo que, en esta misma Sala, representantes del Ministerio de Hacienda -no los actuales, de los cuales tengo la mejor opinión por su seriedad y responsabilidad- dijeron que el precio de cien dólares el barril era meramente una amenaza especulativa de personas que han tomado posiciones en ese mercado. Sin embargo, hoy el precio de ese combustible se acerca a los doscientos dólares el barril.	En verdad, nos habría gustado una fórmula diferente, más aún teniendo en vista posibles consecuencias posteriores. 	El diputado Barros expresó una muy buena frase: que se han aplicado parches curita. La iniciativa, que inyecta mil millones de dólares al Fondo, es una solución parcial que introduce cada vez más distorsiones, por ejemplo, respecto de los automóviles que usan gas licuado versus los que utilizan gas natural comprimido, o de los hogares que emplean gas licuado versus los que usan gas natural comprimido.	A mi juicio, existen problemas en materia de constitucionalidad y de libre competencia, pues las últimas indicaciones excluyeron de los beneficios a las personas que utilizan en sus hogares gas natural comprimido. De hecho, se está poniendo en serio riesgo esa industria, en la cual existen capitales extranjeros comprometidos. En Valparaíso, por ejemplo, se han originado grandes problemas debido a la distorsión económica existente en esa materia.	Me pregunto qué dirán los diputados presentes a las más de siete mil familias de San Joaquín o Renca; a las más de 18 mil familias de Independencia, Recoleta, Huechuraba, Conchalí y Quilicura, o a las más de 12 mil familias de San Pedro de la Paz, Chiguayante, Talcahuano o Hualpén, todas pertenecientes a los sectores C2, C3, D y E, que utilizan en sus hogares gas natural comprimido y no recibirán subsidio alguno.	En suma, se establece una nueva distorsión debido a que, en lugar de buscar una fórmula simple, como rebajar el impuesto a los combustibles o hacerlo móvil, se buscó una mucho más compleja, que establece el otorgamiento del subsidio.	Señor Presidente, en la Cámara uno debe dar fe con sus votos. Lamentablemente, ahora diputados de la Concertación, escudados en la seriedad del ministro de Hacienda, responden que es necesario rebajar impuestos como el IVA o el específico a los combustibles, porque ahora descubrieron elementos perniciosos en dichos tributos. Cuando votaron a favor del impuesto específico no fue porque el precio internacional de los combustibles fuese muy bajo. Sería la única lógica posible para pedir su rebaja ahora, en virtud de que el precio internacional es muy elevado. No, lo hicieron porque les pareció correcta la fórmula. A nosotros, en cambio, siempre nos pareció inadecuada.	Por eso, como una señal -sabemos que el proyecto se aprobará; incluso más, anunciamos que votaremos a favor sus indicaciones- de que estamos convencidos, no ahora o no en los últimos meses, sino desde siempre que el impuesto a los combustibles y el aumento del IVA son inadecuados y malos para los chilenos -por ejemplo, para los transportistas que nos escuchan en las tribunas-, la bancada de la UDI, en su totalidad, acordó votar en contra la idea de legislar.	He dicho. 	El señor CERONI (Vicepresidente).- De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, terminó el tiempo destinado al debate de esta iniciativa.	Por lo tanto, los señores diputados y las señoras diputadas que no alcanzaron a intervenir podrán insertar sus discursos.	(Manifestaciones en las tribunas)	Recuerdo a las personas asistentes a tribunas que deben guardar silencio.	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:
	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, este proyecto de ley obedece a una reacción necesaria y urgente frente a la incontrolable alza del precio mundial del petróleo, que llegó a cifras que eran insospechadas hace un año y, posiblemente, dentro de un año tampoco podremos predecir.	El Fondo que aprobamos a comienzos de este año, de 200 millones de dólares, ha operado a su máxima capacidad y dentro de poco tiempo se habrá extinguido. Más aún, debido a su forma de operación, actualmente está funcionando poco más del 60% de su capacidad, debido al reducido monto remanente. En consecuencia, urge agregar recursos frescos para que cubra el cien por ciento del crédito a los diferentes combustibles sobre el cual opera.	El proyecto contempla inyectar otros 1.000 millones de dólares para enfrentar las actuales y futuras alzas del petróleo, que golpean duramente a todos los ciudadanos, especialmente a los de menores recursos.	También contempla un aporte de capital a la Empresa Nacional del Petróleo, por un monto de 250 millones de dólares para enfrentar las futuras exigencias financieras de las importaciones de diésel y combustibles que debe realizar.	El proyecto aumenta desde 20 a 35% el porcentaje de recuperación de los peajes para las empresas de transporte de pasajeros interurbanos. Sin embargo, para el primer año, este porcentaje será de 45%.	Finalmente, como consecuencia del reciente paro de los camioneros a nivel nacional, el proyecto contempla aumentar el porcentaje de exención del impuesto específico al diésel a que tienen derecho los contribuyentes de transporte de carga, desde 25% a 80%, por el período de un año a contar del 1 de julio próximo.	Sin perjuicio de que considero muy importante mantener el Fondo de Estabilización de Precios de los Combustibles, creo que frente a las excepciones y al tratamiento tributario preferente que se está haciendo con el impuesto específico para algunos sectores de nuestro país, se están produciendo distorsiones que son preocupantes para este mercado y que es necesario corregir lo antes posible.	Como bancada de Renovación Nacional, hemos recibido con beneplácito las indicaciones incorporadas, de modo de llegar a un tratamiento tributario igualitario o equivalente respecto al impuesto específico a los combustibles, aspecto que fue solicitado por esta bancada.	Del mismo modo, valoramos que el Ejecutivo haya acogido nuestra solicitud de incorporar un incentivo especial para mitigar el precio del querosén doméstico, que constituye uno de los principales combustibles que emplean las familias de más escasos recursos de nuestro país. Valoramos muy especialmente el hecho de haber ampliado el plazo de vigencia del mayor monto del crédito para el querosén en el período de invierno, de tres a cuatro meses; esto es, desde junio hasta septiembre de cada año, en lugar que opere desde junio a agosto, como lo establecía el proyecto original. Este cambio en la extensión del beneficio es un aporte significativo, especialmente para la gente del sur del país, donde los inviernos son más extensos y más extremos.	La incorporación del gas licuado de petróleo al Fondo de Estabilización, también representa un avance importante en favorecer a las familias más necesitadas, por cuanto este combustible es de uso masivo en casi todo el país, y hasta ahora no estaba incorporado en este mecanismo que reduce la volatilidad de los precios de los combustibles.	Finalmente, hemos obtenido el compromiso del ministro de Hacienda para transparentar y sincerar la recaudación por concepto del impuesto específico a los combustibles, toda vez que este tributo se estableció con el objetivo de recaudar recursos extras para la construcción, reparación y mantención de los caminos públicos. Actualmente, una parte importante de estos caminos están concesionados a privados, donde los usuarios cancelan un peaje por su uso y, por lo tanto, en parte se ha desvirtuado el sentido original de este impuesto. Además, debemos reconocer con precisión, cuánto del monto recaudado por concepto de este impuesto es efectivamente empleado en los caminos que están todavía en manos del Estado y sobre los cuales aún tiene la responsabilidad de construir, reparar y mantener.	En consideración a que se han acogido las observaciones y peticiones que hiciera la bancada de RN, coherentemente con lo discutido con nuestro abanderado Sebastián Piñera, en el sentido de incorporar a los beneficios de la compensación del impuesto específico -además del gas y querosén-, al resto de los gremios del transporte. Esto es: taxis, taxis colectivos, del transporte escolar y transporte público rural y urbano, RN votará favorablemente este proyecto de ley.	He dicho.
