SANCIÓN AL TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA VERTEDEROSCLANDESTINOS. (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 7908-15)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona el transporte de desechos hacia vertederos clandestinos.Rinde el segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones la diputada señora Jenny Álvarez.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 110ª de la presente legislatura, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada informante.
La señora ÁLVAREZ, doña Jenny (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar el proyecto de ley que sanciona el transporte de desechos hacia vertederos clandestinos, de origen en una moción de los senadores señores Guido Girardi, Juan Pablo Letelier y Jorge Pizarro, remitido a esta Corporación por el honorable Senado el 22 de julio de 2014, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, con urgencia calificada de “simple”. De acuerdo con lo prescrito en el artículo 305 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo siguiente:1. Artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones: el artículo transitorio.2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. La comisión compartió el criterio del Senado en cuanto a calificar como normas de rango orgánico constitucional los incisos cuarto y quinto del artículo 192 bis, incorporados por el artículo único del proyecto, por incidir en funciones y atribuciones de las municipalidades.3. Artículos suprimidos, modificados o nuevos introducidos: no hay.4. La iniciativa no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.5. Indicación rechazada. La Comisión rechazó la indicación presentada en la Sala al artículo único del proyecto, suscrita por los diputados señores Sergio Aguiló Melo, Claudio Arriagada Macaya, Fuad Chahin Valenzuela, Iván Fuentes Castillo, René Manuel García García, Hugo Gutiérrez Gálvez, Sergio Ojeda Uribe, Roberto Poblete Zapata, Jorge Rathgeb Schifferli, René Saffirio Espinoza y Patricio Vallespín López, y de la señora Maya Fernández Allende, para reemplazar el inciso cuarto del artículo 192 bis, por uno del siguiente tenor:“Con multa de 2 a 5 unidades tributarias mensuales a quien realice el depósito o el traslado conduciendo vehículos motorizados, sin ser propietario. Adicionalmente, se podrá sancionar con la suspensión de la licencia de conductor e inhabilidad para obtenerla hasta por 90 días.”.Votaron por el rechazo de la indicación la diputada señora Clemira Pacheco y los diputados señores Fernando Meza (Presidente), Iván Norambuena, Leopoldo Pérez y Jorge Sabag. Se abstuvo de votar el diputado señor René Manuel García. La Comisión estimó que los rangos de multa y de suspensión de licencia susceptibles de aplicar al conductor no dueño, esto es de 2 a 50 unidades tributarias mensuales y de hasta 2 años de suspensión de licencia, son los correctos y mantienen la justa correspondencia con las otras sanciones que considera el proyecto, según se trate del que encarga o ejecuta el acto de tipo infraccional o derechamente delincuencial.Se indicó que, en la situación que se analiza, bajar el rango de la multa susceptible de aplicar a 5 unidades tributarias y 90 días el plazo de suspensión de licencia, en ambos casos como máximo, no era el apropiado para desincentivar la comisión de este tipo de acciones que tanto mal le provoca a las distintas ciudades de nuestro país -principalmente a las grandes urbes-, no solo desde el punto de vista turístico, sino, también, y lo que es más grave, desde el punto de vista sanitario y ambiental. Se agregó que se han creado verdaderas mafias que, con mayor desenfado que antes, lucran con este tipo ilícito de negocio.Por último, cabe recordar, que la idea matriz o fundamental del proyecto es desincentivar el transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo, en vehículos a tracción animal, motorizados o no motorizados, hacia o en la vía pública, sitios eriazos, en vertederos o depósitos clandestinos o ilegales, o en los bienes nacionales de uso público, mediante la aplicación de penas pecuniarias, privativas de libertad y accesorias. Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que es la comisión técnica en la que se debatió y votó esta iniciativa, y aunque no pude participar en la sesión en que se aprobó el proyecto, invito a todas y todos los colegas a votarlo a favor.Cabe recordar que ya analizamos esta iniciativa en la Sala, pero debido a que en aquella ocasión se presentó una indicación, fue necesario devolverla a la comisión técnica. En dicha instancia, tal como señaló la diputada Jenny Álvarez en su calidad de informante, la inmensa mayoría de los integrantes estimó que la indicación debía ser rechazada, porque las sanciones que contenía el proyecto, tanto las pecuniarias como las de tipo administrativa, eran consistentes con la idea de servir de freno a prácticas que, ciertamente, atentan contra una vida adecuada y contra la comunidad toda.Creo que todos hemos sido testigos alguna vez de la existencia de vertederos clandestinos en nuestras ciudades y de cómo se botan basuras, escombros y desechos en cualquier lugar no autorizado. Eso no solo afea el ingreso a las ciudades, que es donde habitualmente ocurren estos hechos -basta con dar una pequeña mirada para darse cuenta de lo que sucede en la periferia de nuestras ciudades, donde se ven numerosos lugares con basura y escombros-, sino que además provoca un daño medioambiental importantísimo, ya que no se hace distinción respecto del tipo de desechos que se depositan.Esta intención de ir avanzando poco a poco en nuestra legislación para terminar con las bolsas plásticas, por ejemplo, tiene un propósito y un objetivo que se vincula con esa situación, toda vez que se trata de elementos que no se degradan rápidamente, sino que requieren cientos de años para ello. Lo mismo ocurre con las botellas pláticas y con otros desechos que afectan gravemente nuestro medio ambiente y nuestro entorno.El proyecto mantiene el nivel de las multas en un rango bastante alto, de 2 a 100 unidades tributarias mensuales, y establece que será la autoridad competente la que deberá establecer cuál es, en definitiva, el nivel de la sanción que se aplicará, dentro de ese rango, conforme al mérito de los hechos que se hayan estudiado y acreditado.También se establecen otras diferencias. El diputado Arriagada nos ayudó mucho en esta materia en su momento, pues nos hizo ver que no es lo mismo mandar a botar basura, residuos o desechos, que trasladar y disponer de los mismos; es decir, ejecutar lo que el otro ordenó. Y no es lo mismo oficiar de chofer que ser el propietario del vehículo que transporta los desechos.En todo caso, todos esos elementos quedaron debidamente consignados en el texto aprobado por la comisión.Por otro lado, se invita o más bien se impone a los municipios la obligación de dictar una ordenanza que regule las autorizaciones para el traslado, transporte y depósito de desechos de distinta naturaleza.Aprobamos y apoyamos esta moción surgida en el Senado porque nos parece razonable a todos aquellos que queremos ver a nuestras ciudades libres, limpias, ordenadas y decentes.Antes de terminar, quiero reconocer la labor que realizan los municipios en esta materia. Hablo por las municipalidades de Angol, Traiguén, Collipulli, Los Sauces y Cunco, como me recuerda el diputado René Manuel García, porque forman parte del distrito que represento y me consta que en todos ellos se hacen grandes esfuerzos para mantener limpias las ciudades. Pero esos esfuerzos, que involucran cuantiosos recursos y el trabajo de mucha gente, resultan infructuosos a causa de quienes incurren en las conductas que se busca sancionar a través de esta iniciativa. ¿Por qué? Porque las personas que transgreden la ley, amparadas en la inexistencia de un cuerpo legal que sancione esas prácticas, terminan ensuciando una y otra vez nuestras ciudades y atentando gravemente contra el medio ambiente.Por esas razones, votaré a favor este proyecto de ley e invito a las y los distinguidos colegas a que hagan exactamente lo mismo.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, espero que en esta oportunidad sí aprobemos este proyecto de ley, que tratamos por segunda vez en la Sala, de modo que se transforme pronto en ley de la república, en beneficio del medio ambiente de nuestro país.Con las modificaciones que se incorporan a la Ley de Tránsito se podrán aplicar multas de entre 2 y 100 unidades tributarias mensuales, entre otros a los propietarios de los vehículos que se utilicen para transportar, trasladar y depositar los desechos en lugares no autorizados, a menos que acrediten que aquellos les fueron tomados sin su conocimiento o sin su autorización. Esta disposición me provoca gran inquietud, porque no veo cómo se podrá probar que el propietario del vehículo no tenía conocimiento de ello. Una persona podría decir que no sabía que le ocuparon el vehículo en circunstancias de que sí sabía, y nadie podrá probar lo contrario, porque sería la palabra de uno contra la del que acusa. El proyecto no señala en ninguna parte cómo probar esa situación. Ese punto me queda como interrogante.Por otra parte, me parece bien diferenciar las multas que se aplican a quienes son propietarios del vehículo y a quienes no lo son, o las que se aplican al mandante y al ejecutante. También me parece adecuada la diferenciación de las multas según si el vehículo es motorizado o no y, entre estos, si se trata de vehículos a tracción animal o a tracción manual, pues en sectores rurales como los que represento es habitual ver, por ejemplo, bicicletas o triciclos que transportan materiales para botarlos en lugares no autorizados.Ojalá funcione bien esta iniciativa, pero es claro que para ello se requiere que las municipalidades cumplan adecuadamente sus responsabilidades, en especial la de dictar las ordenanzas que regulen el transporte de basura, desechos, escombros o residuos de cualquier tipo.Durante varios años hemos participado en diversas campañas realizadas en las comunas de El Monte, Isla de Maipo, Melipilla, Talagante, incluso en las zonas rurales, para educar a la gente en estas materias y enseñarle a proteger su entorno, porque la mayoría de las veces es en esos sectores donde se abandonan las basuras. Muchas veces, los desechos son sacados desde centros urbanos y trasladados a vertederos clandestinos ubicados en las zonas rurales. Incluso se paga para que se tiren los desechos o residuos en las quebradas adyacentes a los campos.El costo que significa para los municipios limpiar todos esos vertederos clandestinos es incalculable; sin embargo, vuelven a aparecer.Hace unos diez días se publicó un informe sobre la cantidad de vertederos clandestinos y otros lugares no autorizados que se utilizan para depositar residuos. Solo en la Región Metropolitana hay más de cinco mil. Si esa realidad la extrapolamos al resto de las regiones, comprobaremos que terminamos siendo un país basurero, con vertederos en todo el territorio.Si vamos por una carretera -no en una autopista- y miramos hacia los costados, podremos darnos cuenta de esa realidad, por la gran cantidad de veces que veremos vertederos en diferentes lugares. Esa situación nos lleva a que debamos no solo elaborar leyes sancionatorias como la que discutimos, que establece multas de elevadas cantidades, sino también a realizar una campaña ciudadana con los vecinos, en cada una de las comunas, para que a través de las juntas de vecinos se hagan responsables de que en sus zonas no surjan nuevos vertederos clandestinos. En mi opinión, faltó incorporar aquello en el proyecto. Se debería involucrar a los vecinos, a través del municipio, mediante el establecimiento de sanciones, como multas que no sean muy altas, para que asuman una corresponsabilidad en esta materia. Ocurre que muchas personas se hacen las tontas y se desentienden cuando en el terreno de al lado se vierten diferentes desechos y productos; incluso, ese terreno les sirve a esas personas para botar sus propios desechos.Ojalá más adelante tengamos la capacidad de implementar una política, una campaña o una propuesta para complementar las medidas que establece el proyecto, a fin de que no tengamos más vertederos clandestinos.Otro asunto que me preocupa es que existen vertederos reconocidos por los propietarios del terreno en que se emplazan. Dichos propietarios no solo autorizan que se depositen elementos perjudiciales para la salud pública, como baterías, neumáticos y otros productos, sin consideración a que el terreno en que se vierten es aledaño a ciudades o está cercano a sectores rurales, sino que también cobran por el referido depósito. Sin embargo, esas personas no advierten que tales desechos contaminan las aguas subterráneas en las zonas rurales, lo que el día de mañana afectará gravemente la mantención del medio ambiente y las producciones agrícolas. Un claro ejemplo de aquello se produce en el sector de Cerrillos, de la comuna de Curacaví, donde los proyectos de agua potable rural están teniendo problemas porque las aguas subterráneas que se extraen para el consumo en las viviendas están contaminadas debido a que los pozos se ubican cerca de vertederos. Por ello es muy importante hacer un análisis de la calidad de las aguas que se extraen de pozos cercanos a depósitos de basura. Y no me refiero solo a los vertederos clandestinos, sino también a los autorizados.Esa situación no ha sido tratada en el proyecto. Solo se ha abordado lo relativo al establecimiento de multas para quienes transporten basuras hacia vertederos clandestinos, pero no las consecuencias que produce en nuestras zonas la contaminación de las aguas subterráneas debido a la presencia de vertederos.Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor el proyecto. No obstante, hago presente que como diputados nos queda la deuda de estudiar, desde el punto de vista medioambiental, todas las materias asociadas a la existencia de vertederos.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, concuerdo absolutamente con la idea de establecer un mecanismo más eficiente para solucionar el depósito de basuras y residuos en lugares no autorizados, en función de una realidad patente en nuestro país, sobre todo en comunas de cierta ruralidad.Sin embargo, no se puede dejar de considerar una serie de otros aspectos directamente relacionados.De acuerdo con la ley orgánica constitucional de Municipalidades, estas tienen como función privativa el servicio del aseo y el ornato; no obstante, enfrentan la falta de ingresos para hacer frente al problema. Por ello, hoy nos vemos enfrentados a la cruel realidad de que los residuos sólidos municipales aún se depositan en instalaciones que no cumplen con la reglamentación vigente y la mayor parte del tiempo son realizadas por personas naturales no autorizadas y en lugares no habilitados.Por otra parte, es importante hacer hincapié en la extrema urgencia de que las entidades correspondientes de la Administración del Estado se pronuncien sobre la aprobación de un proyecto de ley general de residuos -aún no conocemos su texto final-, en el cual se contemple un financiamiento especial destinado a entregar mayores recursos a los municipios para que lleven a cabo esa gestión.No basta con prohibir y multar una vez más al ciudadano, sino que es necesario que el Estado, como principal responsable, entregue los mecanismos para que los municipios puedan hacer frente a la realidad actual y financiar mecanismos de retiro y disposición eficientes. Esos mecanismos solo los encontraremos mediante la entrega de mayores recursos por parte del Estado, como principal responsable en la materia, como asimismo dotando a los municipios de más fórmulas de autofinanciamiento para esa gestión. Asimismo, se debe contar con un sistema que subsidie a la población de escasos recursos, que representa a la mayoría y que se encuentra exenta del pago de derechos. También es necesario recalcar que el contenido y las medidas de sanción que establece el proyecto, como las penas de multas, la suspensión de la licencia de conducir o la inhabilidad para obtenerla, y el retiro de vehículos, se deben coordinar y sistematizar de forma coherente con las medidas sancionatorias que ya existen en el Título X del Código Sanitario que, dicho sea de paso, todavía no se ha actualizado y que contempla sanciones desfasadas de la realidad, así como menciones a organismos ya derogados.En cuanto a las sanciones penales por el depósito de residuos tóxicos y peligrosos, estas ya se encuentran contempladas en cuerpos legales especiales, como el decreto N° 148, del Ministerio de Salud, que aprueba el Reglamento Sanitario sobre Manejo de Residuos Peligrosos, y el decreto N° 189, que aprueba el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y de Seguridad Básicas en los Rellenos Sanitarios. Por lo tanto, se debe propiciar que las autoridades competentes ejerzan sus funciones fiscalizadoras al respecto, además de respaldar las medidas contempladas en el presente proyecto. Sin embargo, quiero hacer una observación en un aspecto en el que es preciso tener especial cuidado. Se debe analizar muy bien y precisar el texto del proyecto, por cuanto en su redacción se alude en mayor medida a quien transporte o traslade desechos, en lugar de enfatizar respecto de quien los deposite, ya que eso se traduciría en multas o sanciones a quienes transporten sin siquiera conocer el destino final, lo que raya en ilegalidad y arbitrariedad en el ejercicio de las actividades económicas que requieren y obligan el transporte de desperdicios, porque el hecho ilícito se produce al depositar y no con la mera acción de trasladar o transportar.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, este proyecto, que vuelve por segunda vez a la Sala, tiene especial importancia para la vida de las personas, ya que los municipios del país deben contar con las herramientas y los resguardos necesarios para que la ley se cumpla. La propuesta que hoy se nos hace en segundo trámite constitucional contribuirá, mediante las sanciones que establece, a que el transporte de desechos hacia vertederos clandestinos disminuya de manera sustantiva. Con ello también contribuiremos a la inmensa labor que realizan los municipios de todo el país, que lamentablemente aun es insuficiente. Particularmente lo es en el sector norponiente de Santiago, donde, por desgracia, se reciben muchos desechos que, en forma clandestina, son transportados durante la noche y depositados en medio de las calles. Esas desafortunadas, ilegales e inaceptables acciones provocan que los vecinos del sector deban hacer frente a diversas dificultades relacionadas con la salud.Por eso apoyaremos este proyecto. Como dijeron los diputados y diputadas que han hecho uso de la palabra, constituye un paso necesario, pero no suficiente, en el sentido de que tendremos que perfeccionar y entregar otras herramientas a los municipios y también a aquellos que deben hacerse cargo de esta materia.Lamentablemente, a lo largo del país, han proliferado los basurales clandestinos, que ensucian y dan una señal negativa ante el esfuerzo que las familias hacen para mantener el cuidado y el orden en los distintos barrios de nuestras ciudades. Es muy importante que las sanciones que establece el proyecto sean aplicadas, que las comuniquemos oportunamente y que los encargados de sancionar lo hagan cada vez con mayor rigor y firmeza. Estas disposiciones tienen la finalidad de proteger a las personas y a nuestros niños y niñas de una serie de factores negativos asociados a los microbasurales, que no solo ensucian y generan disconformidad y desazón, sino que, además, son el potencial generador de problemas en la salud pública, especialmente en el sector norponiente de Santiago. Si bien es cierto que el proyecto es un avance, debemos seguir trabajando en otras iniciativas complementarias, para que en la misma lógica contribuyamos a solucionar este problema tan importante para las comunas de nuestro país.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, me alegra retomar este proyecto, sobre todo por el hecho de que establece, con herramientas claras y directas, sanciones para aquellos que llevan basura de un lugar a otro, la mayoría de las veces de forma y a zonas clandestinas. Me sumo a las palabras de la diputada Denise Pascal, quien tiene mucha razón en los planteamientos que ha hecho. Hay muchos sitios eriazos y zonas abandonadas que se utilizan como vertederos clandestinos, pero se hace la vista gorda para no sancionar a los dueños de esos lugares. En definitiva, se hace un negocio en el que lo más limpio es la basura. Esa situación no puede seguir ocurriendo. Se han identificado varios de esos lugares y se están haciendo reconversiones; pero falta mucho por hacer, ya que se trata de territorios grandes.Sin embargo, ¿qué pasa con los pequeños basurales que existen en diferentes lugares, no solo en la Región Metropolitana? Tanto en el norte como en el sur encontramos pequeños vertederos en la orilla de las carreteras, en donde las restricciones no son las mismas que al interior de las ciudades. Por ejemplo, la exigencia de que deban cerrarse esos terrenos no es la misma que se da al interior de la ciudad. Esa situación queda fuera del proyecto de ley. Si bien es fundamental apoyar esta iniciativa, deberíamos trabajar en aquellos aspectos que generaron dudas en algunos diputados y que no fueron considerados en el proyecto, con una mirada más profunda. Debemos generar de alguna manera que el Estado y el gobierno dispongan los recursos económicos necesarios para educar a la población en esta materia. Sin recursos económicos eso no se logra, menos aún si son las municipalidades las que deben hacerse responsables de disponer personal para fiscalizar, sancionar y verificar que situaciones como las señaladas no se produzcan.Por eso, es importante que tanto la Cámara de Diputados como el Senado tengan a bien votar y aprobar con celeridad el proyecto de ley de fomento al reciclaje. Por nuestra parte, hemos tratado de aprobarlo cuanto antes, de modo que llegue al Senado y se convierta pronto en ley, a fin de que contemos, definitivamente, con una ley de reciclaje en Chile que nos permita tener más herramientas en materia medioambiental.Sin duda alguna, nuestra bancada apoyará este proyecto de ley. Quedamos con bastantes inquietudes respecto de la situación de aquellos vertederos clandestinos “más pequeños”, de la aplicación de ciertas multas y de la implementación de programas de educación en esta materia.Invito a las señoras diputadas y a los señores diputados a sentarnos con posterioridad a esta votación, si así les parece, para que sigamos trabajando.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, quiero aclarar que este proyecto de ley sanciona exclusivamente el transporte y la disposición de desechos en aquellos lugares que, mayoritariamente, son bienes nacionales de uso público. Entiéndase, en zonas urbanas, bandejones, veredas, etcétera; o en las zonas de expansión urbana o rural, lechos de ríos, quebradas o caminos rurales.De acuerdo con las autoridades del Ministerio de Transporte, sanitarias y los representantes de los municipios que concurrieron a la comisión, existe un vacío legal. Si bien hay normas que regulan y tipifican los vertederos de acuerdo con el tipo de residuo, dependiendo de si son desechos domiciliarios, industriales, de infraestructura o excedentes de la construcción, desgraciadamente hay inescrupulosos que generan grandes negocios utilizando bienes nacionales de uso público para verter, sin ninguna autorización, todo tipo de desechos.Como mencionó la diputada informante, se presentó una indicación, la cual fue rechazada porque es difícil distinguir entre el que manda u ordena el traslado de los desechos, el dueño del vehículo y quien lo conduce. En efecto, el rango de la multa de entre 2 y 50 unidades tributarias mensuales se estableció precisamente para que los jueces de policía local puedan discriminar y hacer las salvedades en el caso de las responsabilidades de aquellos que, eventualmente, comentan delitos sancionados en el proyecto de ley, de connotación penal.Es decir, la iniciativa busca establecer sanciones respecto del transporte y la disposición de desechos, no así respecto de los lugares en donde se depositen.El proyecto contribuye en aquella área en la que las municipalidades no tienen potestad, cual es la de cobrar el costo de la limpieza a quien incurra en el ilícito. En efecto, son los gobiernos locales, los municipios, los que deben asumir el costo de limpiar permanentemente las ciudades, los caminos y las quebradas de las comunas rurales por razones sanitarias y ambientales.Por lo expuesto, anuncio que concurriré con mi voto favorable a este proyecto. Ojalá, podamos despacharlo para que se convierta en ley, toda vez que ya fue aprobado por el Senado.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en la edición de ayer del diario El Mercurio se señaló que existen 67 vertederos ilegales y más de 700 microbasurales.Más allá de la normativa, de las leyes y de que, incluso, existan letreros en distintas partes del país que señalan la prohibición de depositar basura y que se multará al infractor con tres unidades tributarias mensuales, cabe hacer presente lo siguiente. Este proyecto de ley se refiere solo al transporte ilegal de desechos, de basura; pero existe un tema que señalo cada vez que debo fundamentar mi voto en distintos proyectos de ley. Me refiero a la tremenda deuda cultural y educacional que tenemos respecto de la población. En ese sentido, quiero solicitar a la ministra Ximena Rincón, presente en la Sala, que estudie la posibilidad de que el gobierno invierta recursos para efectuar una campaña de difusión de esta materia. No bastan solo las normas. La gente en la calle pregunta: “Para qué sirve hacer estas leyes, si ya existe una norma”. El argumento que se da como respuesta en este caso en particular es que actualmente no se sanciona al que transporta los desechos y los lleva a los microbasurales o vertederos.Por ello, me sumo a lo señalado por el diputado Leopoldo Pérez, que también integra la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, con quien discutimos este proyecto: hay que poner énfasis en la educación, en el aspecto cultural y en realizar grandes campañas de difusión sobre esta realidad.Vivo en la comuna de Rengo, Sexta Región, donde no solo existen problemas por el arsénico, los herbicidas y los pesticidas, sino también por la enorme contaminación generada por los microbasurales. Con mucha pena, vemos que caminos hermosos en las afueras de los pueblos están prácticamente convertidos en microbasurales.Por esa razón, este proyecto cobra tremenda importancia y es muy bueno que legislemos sobre el particular. Pero no basta con establecer sanciones duras; debemos educar, difundir e invertir recursos para crear conciencia.Tenemos una televisión absolutamente irresponsable en nuestro país, que jamás invierte un minuto en cosas como esta que son de interés social y nacional. En consecuencia, si no lo hacen los medios de comunicación masivos, porque no les interesa, porque desean tener un pueblo adormecido, confundido, preocupado de la parafernalia y las telenovelas, el Estado debe invertir en grandes campañas para crear conciencia. Este problema ocurre a nivel nacional, no solo en Rengo, Machalí o Rancagua, y nos retrata desde el punto de vista educacional y cultural.El proyecto es muy importante, pues se refiere estrictamente al transporte de desechos, lo que tiene mucha relación con la labor de los municipios.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, el medio ambiente es, sin duda, la base del bienestar ciudadano; intentar obviarlo puede conducir a desastres realmente importantes. Vemos a diario que miles de personas luchan, trabajan y enarbolan las banderas del cuidado medioambiental no solo por tener una ética que intenta contribuir decididamente al progreso social y a una mejor calidad de vida, sino porque hoy el cuidado del planeta está en el centro de las preocupaciones ciudadanas.La protección del medio ambiente constituye la defensa de un bien jurídico indispensable para la civilización. Sin él, no hay especie humana ni cultura alguna que sea posible ni viable. Cuidarlo es un aspecto superlativo de nuestra organización social, y los representantes de las comunidades organizadas, como esta Cámara, debemos impulsar, de forma sustentable en el tiempo, leyes que vayan actualizando y aumentando los cuidados que debemos prodigarle. A estas alturas de las circunstancias climáticas y medioambientales, no podemos escatimar esfuerzos para ayudar a la preservación del entorno, de la biodiversidad, del cuidado de todo tipo de especies y, por sobre todo, de los ecosistemas al interior del mundo urbano. Por ello, creo que este proyecto de ley suma protecciones por la vía de incorporar diversas modificaciones a la ley de tránsito, especialmente en el tratamiento y transporte de los desechos hacia vertederos no autorizados, una de las conductas más contaminantes que tenemos como sociedad y que, de paso, revela la falta de cuidado y de educación de la que adolecemos, que debemos comenzar a cambiar. Por eso, sancionar con cuantiosas multas al que encargue o realice, mediante vehículos o por simple tracción animal, el transporte o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo, hacia o en la vía pública, sitios eriazos, en vertederos o depósitos clandestinos o ilegales es un acierto muy importante de este Hemiciclo. Pensamos que esta norma va en la dirección correcta, porque ensuciar con residuos tóxicos lugares donde habitan seres humanos, generalmente vulnerables, es una crueldad manifiesta y un ilícito sanitario que debe ser castigado duramente.Lo mismo pensamos de la norma que castiga a los reincidentes de las conductas descritas anteriormente con el doble de la multa establecida, a lo que se suma la suspensión de la licencia de conducir por un mínimo de seis meses y hasta por dos años.Otro aspecto de importancia viene dado por las competencias que se otorgan a las municipalidades para retirar los vehículos y especies que fueran manejados por los infractores y depositar los desechos en los rellenos sanitarios autorizados. El infractor, sea el propietario del vehículo o el que encargue o realice esa tarea, debe pagar la multa correspondiente y los costos asociados al traslado y disposición de la basura, desechos o residuos en que incurra la municipalidad. No podía ser de otra manera. Lo mismo puede decirse del nuevo artículo 192 quáter que se agrega a la ley de tránsito, que señala que cualquier persona que sorprenda o detecte las conductas de traslado de desechos podrá poner en conocimiento de este hecho a las municipalidades, a Carabineros de Chile o a la autoridad sanitaria, quienes remitirán los antecedentes al Ministerio Público o a los tribunales. Todo lo anterior nos lleva a concluir que este proyecto de ley se encamina por buenos pasos, porque, sin duda, sancionar ese tipo de conductas no solo es necesario, sino también justo, y además es imprescindible para la formación cívica medioambiental que nuestro país merece y que nuestras nuevas generaciones están recibiendo a través de los programas curriculares en los colegios.No queda más que invitar a la aprobación de esta iniciativa.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, sin duda este problema es muy grave y es urgente sacar adelante el proyecto de ley.Sin embargo, quiero insistir con un tema que no fue resuelto en la comisión, a pesar de que junto a otros diputados formulamos una indicación, que dice relación con una norma establecida en el artículo 192 bis, que sanciona a los conductores de los vehículos.Creo que esa situación presenta dos problemas: primero, establece una responsabilidad penal objetiva; es decir, ni siquiera se exige que el conductor esté en conocimiento, actúe a sabiendas de que traslada los desechos a un vertedero clandestino. No se incorpora un concepto de esa naturaleza, sino que solo por el hecho de ir conduciendo el vehículo va a tener una sanción penal. Por lo tanto, es una norma de derecho penal con responsabilidad penal objetiva.Me parece que esa situación es un absurdo; además, esa persona tiene casi nula capacidad de resistirse a la instrucción del propietario del vehículo de conducirlo al lugar del vertedero.En el inciso anterior, cuando se refiere al propietario del vehículo, el mismo proyecto establece una excusa exculpatoria. Si puede acreditar que el vehículo fue tomado sin su conocimiento o sin su autorización, ni expresa ni tácita, entonces, no se le sanciona; pero al conductor de ese mismo vehículo no se le permite ninguna excusa exculpatoria.Por lo tanto, el dueño del vehículo puede decir que lo tomaron sin su permiso, pero el conductor no puede señalar que el dueño del vehículo le dio esa orden y tuvo que cumplirla. ¡No puede! No tiene ninguna excusa y arriesga una multa de 2 a 50 unidades tributarias mensuales; es decir, para los niveles de ingresos de un conductor es una cifra altísima. Además, se le vulnera la garantía constitucional del derecho al trabajo, porque a ese conductor, un profesional de la conducción, se le sanciona con la suspensión de la licencia de conducir e inhabilidad para obtenerla hasta por dos años. Es decir, para que tenga responsabilidad penal ni siquiera se debe establecer que sabía dónde trasladaba los residuos. Además, no tiene cómo excusarse, tiene una sanción pecuniaria altísima y puede sufrir suspensión o inhabilidad de la licencia de conducir hasta por dos años. ¿A quién? ¡Al más débil, al único que no puede resistirse a cumplir la orden de su empleador!Entonces, este buen proyecto de ley mantiene un problema gravísimo que debemos corregir. Por eso, solicité votación separada, porque ya no podemos enviar el proyecto a comisión. Además, pediré reserva de constitucionalidad porque, a mi juicio, establece una responsabilidad penal objetiva del conductor y vulnera la garantía constitucional del derecho al trabajo.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, apoyaré este proyecto que analizamos en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. En esta instancia se rechazó la única indicación para establecer una sanción de 2 a 5 unidades tributarias mensuales a quien realice el depósito o traslado, conduciendo vehículos motorizados sin ser propietario. Adicionalmente, se podrá sancionar con la suspensión de la licencia de conductor e inhabilidad para obtenerla hasta por 90 días.Entonces, se mantiene la propuesta de sancionar con presidio, con la suspensión de la licencia de conducir o inhabilidad para obtenerla, el retiro del vehículo y multas de 50 a 100 unidades tributarias mensuales. También se estipula sancionar al que opere los vertederos, aumentando la sanción en uno o dos grados cuando los desechos sean tóxicos, peligrosos, infecciosos o inflamables. Como agravantes se propone que los imputados protagonicen actos de agresión, obstrucción o entorpecimiento a las tareas de fiscalización, además de dar un plazo de un año a las municipalidades para que dicten una ordenanza que regule las autorizaciones.Es conveniente apuntar a la situación de los sitios eriazos existentes en la mayoría de las ciudades, ya que su permanencia facilita la creación de vertederos clandestinos y, aunque existe la obligación de los propietarios para cerrarlos, ello no siempre ocurre o los cierres no son los adecuados.Este tipo de iniciativas, que están inspiradas en propósitos muy loables y ampliamente compartidos, revelan la necesidad de reordenar la institucionalidad de los gobiernos locales, especialmente en las grandes ciudades que están integradas por más de una comuna y que requieren una mejor coordinación para resolver las necesidades de la población, actuando con una visión global en la que se puedan asignar, con un sentido de mayor justicia, las responsabilidades y derechos de cada unidad territorial.Finalmente, esta ley no resuelve completamente el problema. Necesitamos otorgar más facultades a las intendencias y gobernaciones para fiscalizar los vertederos clandestinos y prevenir este tipo de situaciones que atentan contra el medio ambiente, sobre todo en los sectores rurales, en los que se aprecia cómo botan basura en los caminos, lo que ciertamente empeora el paisaje y la imagen que tiene el mundo rural para el turismo.También necesitamos más facultades de los municipios y recursos para solucionar el problema de los vertederos. Muchas municipalidades deben enviar la basura a lugares muy alejados, donde existen vertederos que cumplen con las condiciones legales, pero eso resulta muy oneroso para los municipios que no cuentan con recursos para disponer la basura. Por ejemplo, en el caso de la comuna de Cabrero, donde se cerraron los vertederos, se debe enviar la basura a Mulchén, que se encuentra a varios kilómetros de distancia, pero sin que se entreguen recursos a los municipios para que puedan enfrentar esas situaciones.De manera que el tema que tocamos es solo la punta del iceberg, pero está pendiente avanzar en entregar más recursos a los municipios para que también puedan solucionar el problema de los vertederos ilegales en forma asociativa. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, escuché con mucha atención -como siempre- el debate de mis colegas, y quiero corregir dos elementos. Una cuestión es tratar que los vertederos clandestinos no sigan funcionando y no continúen recibiendo desechos, pero otra distinta se refiere a las multas que se aplicarán a los choferes, materia que quiero aclarar al diputado Fuad Chahin y a los demás diputados que se refirieron al tema.Esta materia también generó un extenso debate cuando se discutió la ley de tránsito. Muchas veces se discutió que, cuando un bus o cualquier vehículo de transporte de pasajeros circulaba con los neumáticos malos, sin luces o con cualquier problema, ese parte siempre debía cursarse al dueño del vehículo, porque el chofer no se puede oponer -como bien se ha señalado en la Sala- a la voluntad del empleador ni decirle que no va a hacer su tarea, porque simplemente perderá su trabajo. En consecuencia, aquí se puede aplicar el mismo principio: no cursar el parte al chofer, sino que la responsabilidad sea del dueño del vehículo, siempre que sepa que su vehículo es utilizado para trasladar desechos. Por lo tanto, se puede aplicar la norma en el mismo sentido. Entonces, si tenemos un poco de paciencia y nos comprometemos para que esto se vote a primera hora de mañana, podemos hacer la corrección necesaria y aludir al artículo correspondiente. De lo contrario, la norma no va a quedar como queremos, para que la ley sirva de verdad.Si la Sala da la unanimidad, podemos presentar esa indicación -creo que el diputado Fuad Chahin ya sabe cuál es el artículo- y la votamos al inicio de la sesión de mañana. Creo que esa alternativa es mejor que aprobar una ley que no favorecerá a las personas.Respecto de las multas, es indudable que ellas se deben aplicar al que manda a botar la basura, por una razón muy simple: esos desechos tienen dueño, porque alguien los generó y mandó a transportar.Permítanme enviar un recado. Coincido con la diputada Denise Pascal respecto de un tema que me preocupa mucho, sobre todo si pretendemos hacer de Chile un país turístico. Debemos comenzar con la educación básica, para que los niños tengan conciencia de lo inconveniente que es votar basura en los caminos.En la Región de La Araucanía, por novedad, transité por un camino que se construyó entre Ñancul y Pitrufquén, al sur del río Toltén, donde existe un mirador maravilloso; sin embargo, a los pies de ese mirador, debe haber aproximadamente tres toneladas de basura, de botellas plásticas, papeles, etcétera. Es decir, un lugar turístico, que se hizo con mucho esfuerzo y que costó bastantes millones de pesos, para que la gente tenga un lugar de esparcimiento para mirar el volcán y el río, está convertido en un desastre.Por lo tanto, no importa que aprobemos una ley si las personas no tienen conciencia. Creo que la mejor ley es la conciencia y entregar educación a nuestros niños, para que desde muy pequeños sepan lo que es la ecología y la protección del medio ambiente.Hace unos días coincidí con otro diputado en Pucón, y comentamos las medidas sobre las bolsas para todo el país. Le señalé que en Pucón eso ya se había hecho y que existía un convenio con los supermercados. Ojalá se copie esa medida, porque constituye un gran avance.Realmente, creo que una de las buenas labores de la municipalidad -y no tiene por qué hacerlo- es recoger la basura de los caminos.Aprobaré este proyecto de ley, pero solicito formalmente el compromiso del diputado Fuad Chahin respecto de la indicación aludida, para que se vote mañana a primera hora como primer punto y sin discusión. De esa manera resolveríamos las aprensiones que tienen todos los diputados respecto de las multas que se podrían aplicar a los choferes.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, solo quiero señalar que renovamos la indicación que presentamos en la comisión, de manera que se votará la indicación renovada, que fue rechazada en la comisión, lo que resolvería el problema planteado.Pido que los colegas nos apoyen en la votación.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, lo que acaba de señalar el diputado Fuad Chahin viene a solucionar, en parte, la discusión que se ha desarrollado en la Sala. Al respecto, anuncio que estamos disponibles para ello, de manera que hago un llamado a los demás parlamentarios para que aprueben la iniciativa. Hoy Chile no puede ufanarse de ser un país libre de contaminación y de que no tenemos problemas respecto de la disposición de basura en distintos lugares. Por ejemplo, todos observamos que las carreteras están llenas de basura, porque se consideran como vertederos. Además, hay personas inescrupulosas que se dedican al transporte de desechos, que dejan en caminos, en lugares abandonados y en sitios eriazos, lo que contamina todas las zonas aledañas.En las comunas que represento: Angol, Renaico, Collipulli, Ercilla, Lumaco, Traiguén, Los Sauces, Purén y sus respectivos sectores rurales es penoso lo que ocurre con la basura. La gente de los sectores rurales sufre por el actuar de personas inescrupulosas que dejan basura en esos lugares, lo que afecta la calidad de las aguas, de la alimentación de los animales y la calidad de vida de quienes viven en esos sectores.Por lo tanto, en representación de las comunas de tales características, apoyo esta iniciativa, con las indicaciones y correcciones señaladas, para que resulte un buen proyecto de ley y la sanción por transporte de desechos a vertederos clandestinos y lugares no apropiados sea un realidad en beneficio de nuestro país, en especial de la Región de La Araucanía y la provincia de Malleco, a la que represento.He dicho.
