MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 12.927, SOBRE SEGURIDAD DEL ESTADO, PARA FORTALECER LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión general del proyecto de ley que modifica la ley Nº 12.927, sobre seguridad del Estado, con el fin de acotar los delitos contra el orden público y la facultad de los tribunales para requisar libros o textos en delitos contra la seguridad del Estado.	El acuerdo de los Comités fue realizar el debate en una hora. 	Están inscritos los diputados Andrés Palma, Francisco Huenchumilla, Enrique Krauss, Jocelyn-Holt, la diputada Pía Guzmán, los señores Urrutia, Ávila, Leal y la diputada Isabel Allende. Distribuyendo el tiempo, le corresponderá seis minutos a cada señor diputado.	Como algunos señores diputados no están presentes, se abre inscripción para usar esos turnos. Se inscriben, entonces, el diputado Elgueta, la diputada María Victoria Ovalle, y los diputados Ibáñez y Bartolucci, a quien le restan tres minutos de su tiempo anterior.	Tiene la palabra el diputado Enrique Krauss, hasta por seis minutos.
	El señor KRAUSS.- Señor Presidente, el proyecto que conoce la honorable Cámara es un avance positivo en materias altamente sensibles desde el punto de vista de la consolidación de la juridicidad democrática. Inspirado en la igualdad ante la ley, elimina privilegios establecidos en favor de algunas autoridades, los cuales no están orientados a preservar la dignidad o prestancia de su función, sino, más bien, a su persona. Surge, entonces, una reacción entendible ante una especie de acto de abuso de la ley ejercido, legítima pero abusivamente, por quien se haya podido sentir agraviado por el contenido de una publicación.	Es incuestionable que una autoridad tiene pleno derecho a reivindicar su fama afectada por imputaciones que se estimen falsas o tendenciosas. Ello constituye una garantía establecida en la Constitución, pero también el texto fundamental asegura la igualdad ante la ley y consagra el derecho al debido proceso; es decir, no puede existir un enjuiciamiento a priori e ipso facto de la ilicitud de las publicaciones que podrían afectar a esa autoridad. Eso es lo que establece el ordenamiento vigente.	El fundamento de esta moción, suscrita por diversos señores diputados y particularmente activada en su tramitación por nuestro colega Gabriel Ascencio, reivindica uno de los aspectos significativos y caracterizantes de la democracia moderna: la libertad de expresión, no sólo reconocida en los textos institucionales, sino también en los tratados internacionales sobre derechos humanos. Y esos parámetros establecen que la libertad de expresión comprende no sólo el derecho de expresar ideas que pueden ser ofensivas o falsas, sin perjuicio de que ese ejercicio abusivo no resulte irresponsable, sino que se sancione la difusión de tales ideas.	La tramitación de esta iniciativa ha significado buscar el equilibrio entre la vindicación de la fama o dignidad afectada y trasladarla a las normas generales del derecho, esto es, no mantenerla en el párrafo jurídico institucional relativo a la seguridad del Estado.	Por eso, se ha dispuesto eliminar la norma que al efecto contempla la actual ley de Seguridad del Estado, para establecer que las injurias o calumnias que pudieren afectar a algunas de esas autoridades sean juzgadas con la circunstancia agravante establecida en la nomenclatura general de las mismas en el ámbito inicial del Código Penal. También se elimina un conjunto de facultades destinadas a requisar las ediciones -en caso de delitos contra la seguridad del Estado cometidos por medio de la imprenta- y a suspender las ediciones; pero se otorga responsabilidad penal a autores, impresores y propietarios, todo lo cual se traslada a las normas generales o especiales, o sea, al Código Penal y a la ley de abusos de publicidad.	La iniciativa en debate, en consecuencia, ha establecido el necesario contrapeso entre las cautelas jurídicas que debe adoptar. No se ha pretendido eliminar, como ha sido sugerido por algunos, la ley de Seguridad del Estado, a la cual, incluso, han calificado en la “zona gris” de nuestra legislación, lo cual revela un peligroso daltonismo jurídico que puede conducir a errores incluso fatales.	La ley de Seguridad del Estado se preserva en su sentido natural, surgido en nuestro país en la década de los treinta; pero se sustrae de este ámbito que ha dado lugar a ciertas situaciones de abuso; pero no se mantienen alejadas de la tutela o protección jurídica a las autoridades que puedan ser afectadas por injurias o calumnias.	Hemos complementado la normativa entregada por la Comisión con una indicación suscrita por varios señores diputados, con el objeto de que el tratamiento procesal de esta clase de delitos -situados, si se aprueba la modificación, en el ámbito de la legislación general- sea considerado dentro de las normas de procedimiento del artículo 26 de la ley sobre Seguridad del Estado, es decir, conocidos por un ministro de Corte, con las características de procedimiento que esa normativa establece. No se trata de un privilegio, sino de un reconocimiento -como existe en muchas normas de nuestra legislación procesal- y consideración frente a querellas que pueden afectar, como sujetos activos, a quienes estén revestidos de autoridad.	El gran desafío del estado de derecho es equilibrar libertad y orden. Libertad sin orden es anarquía; orden sin libertad es dictadura. La modificación de nuestro sistema jurídico, mediante el proyecto en debate, implica un avance que debemos reconocer.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, estamos llegando a consenso en cuanto a que hay un mal diseño: a pesar de un credo democrático y de autoridades que profesan una convicción favorable a la libertad de expresión, resulta ya no irónico, sino irritante el cuadro existente en el país. Por un lado, normas objetivas que limitan la libertad de expresión y que penalizan opiniones ajenas y, por otro, una ley común que no funciona bien para proteger el honor y la honra de los ciudadanos comunes.	Como contraparte de esa debilidad, tenemos el otro extremo: un engendro legal y prácticas abusivas. Abuso de recursos judiciales, de tribunales militares para juzgar a civiles por sedición, para amordazar a periodistas; para qué hablar de las prohibiciones de informar. Asimismo, un mercado de medios concentrados, que no es transparente, que ni siquiera es un mercado, porque funciona con distorsiones y subsidios; que obedece a objetivos sin control político y que parecen no admitir cuestionamientos; que nadie sabe quién está detrás de ellos, que es voluble al poder y que profesa el mismo compadrazgo y malos hábitos de sectores que la misma prensa critica. Además, una televisión abierta y por cable de muy mala calidad, que ha experimentado un cambio dramático en los últimos años respecto de cómo fue concebida originalmente, sin que exista o pueda existir un debate real que incida en su destino final o una sociedad que pueda controvertir las categorías morales que se nos están imponiendo. Para qué hablar de la censura en el cine, que se hace con la intervención de las Fuerzas Armadas, con un consejo que no está bajo el control de nadie; de los tribunales, que llegan al extremo de prohibir películas como “La última tentación de Cristo”, al fanatismo de afirmar que el honor cubre a personas fallecidas o con dimensión histórica, o que se puede garantizar a alguien no ser expuesto a ideas o creencias contrarias a sus convicciones morales o religiosas, o al exceso de dictaminar, en una sentencia, lo que es verdad o error en la imagen histórica que se proyecta sobre una persona.	Este es el clima sobre el cual cultivamos nuestro credo respecto de la libertad de expresión. Un clima donde gente como el senador Sergio Díez llega al extremo de comparar las películas con la droga y llama al Estado a tomar medidas respecto de lo que él denomina una droga contra las buenas costumbres, o una droga intelectual. Resulta insólito que las mismas personas que proclaman a la familia como núcleo básico de la sociedad y que, al mismo tiempo, desconfían de un Estado interventor, sean tan inconsecuentes como para pretender imponer, en este tema, estructuras estatales que digan lo que la familia puede ver, escuchar, hablar, sin confiar en la libertad de ella para determinar sus propios parámetros éticos.	Si uno se coloca en ese contexto se explica por qué nuestro sistema no funciona, por qué a la larga la libertad de expresión queda sacrificada, y la honra de las personas, debilitada y disminuida. Nuestra legislación común es débil; siempre se recurrirá a recursos extraordinarios, y la actual ley sobre Seguridad del Estado es uno de ellos: una normativa draconiana, que establece responsabilidades objetivas como manera de hacer un “by pass” frente a la dificultad de probar el ánimo de injuriar y calumniar, consagrado en la ley común; un instrumento que, además, sirve para requisar libros.	¿Quiénes han abusado de esta legislación en el pasado? Básicamente, los militares desde l990 en adelante. Pinochet la usó, a lo menos, once veces desde l991. Además, los jueces, los ministros de la Corte Suprema; para qué mencionar a Servando Jordán, que la ha usado en varias oportunidades contra periodistas, la revista Cosas, y ahora contra Alejandra Matus. Desde l990 en adelante, los requerimientos han afectado a cerca de quince periodistas, ocho políticos, entre los cuales hay cuatro diputados, y casi se le aplicó al senador José Antonio Viera-Gallo el año pasado. Resulta curioso comprobar que quienes más han abusado de esta legislación son los militares, en circunstancias que la mención de los jefes castrenses en la ley se hizo durante la administración de Salvador Allende. Es una paradoja que vale la pena destacar.	Por otra parte, cabe hacer notar que estamos plagados de disputas externas. Controversias en Madrid y Londres por las convenciones internacionales sobre derechos humanos; en Malta, por un incidente policial; en el Banco Mundial, por el derecho de propiedad; en la Organización Mundial del Comercio, OMC, por nuestro credo comercial; en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, por cuatro casos que afectan la libertad de expresión, en fin. Todo ello refleja que nuestro proceso interno ya no cuenta con el grado de comprensión que tenía al comienzo de la transición. Aparecemos como que no nos importan nuestros compromisos internacionales; nos va mal en cada una de esas instancias y, por último, dejamos de reconocer y dar la eficacia debida a los convenios internacionales a los cuales se sujeta nuestro ordenamiento interno por expresa disposición constitucional.	La apertura externa tiene efectos. Nosotros la promovimos no sólo por su eficacia comercial o económica, sino también por su impacto para reforzar un régimen civil, cambiar mentalidades, lograr la paz social. Debemos asumir que no estamos en un mundo aislado. Un típico nacionalismo local lo único que logrará son frustraciones mayores. Del mismo modo que no existe una vía chilena al socialismo, tampoco hay una vía chilena a la democracia. 	En cuanto al proyecto mismo, me sumo a lo dicho por el diputado señor Enrique Krauss. Lo absurdo de la ley que pretendemos modificar radica en que descansa en un silogismo absurdo: si un juez se ve ridículo, los tribunales también; si éstos se ven ridículos, el Estado se ve ridículo, y si éste se ve ridículo, está en jaque la seguridad del Estado. Es evidente que no podemos aceptar ese predicamento, razón por la cual pretendemos modificar la legislación en forma adecuada. Lo que sí debemos hacer es protegernos frente a determinadas operaciones, como las que afectaron a diputados que fueron objeto de montajes que no se justifican para nada. En tal sentido, las propuestas de la Comisión son correctas.	Quiero reflexionar respecto de la lógica que acompañó a las autoridades en el régimen militar. Por ejemplo, a raíz del terremoto de l985, Carlos Krumm se quejaba de que el titular de un diario de Viña del Mar destacaba que el 60 por ciento de la ciudad estaba sin agua, en lugar de señalar que el 40 por ciento contaba con ese elemento. Cuando uno logra entender la lógica que mueve a esas personas a hacer tales afirmaciones, llega a la conclusión de que tenemos una larga carga de mala práctica en estas materias. En gran medida hemos dado lugar a ciudadanos pasivos e inseguros, sin imaginación, que sólo copian y nada crean. En el fondo, es muy difícil promover una cultura de innovación en el país; hace falta una masa crítica que sepa discernir y priorizar. Esa falta de masa crítica es lo que lleva a algunos, como fariseos, a hacerse presa de escándalo y pedir cambio de gabinete porque la señora de un ministro compra una leche chocolatada en un supermercado; pero nada dicen cuando un avión va a Londres a buscar a Pinochet y lo espera allá; o sacan a relucir las deudas particulares de una persona, pero pobre del que hable de los créditos que el Banco del Estado les pasó a ellos y que no pagarán jamás, sino que lo hará “Moya”. Falta una masa crítica, y la única forma de construirla es con libertad, sin las normas actuales.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, comenzaré mi intervención citando un párrafo de la sentencia de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que es conocida, pero no está de más volver a recordarla, porque me parece suficientemente reveladora y clarificadora. Dice: “La libertad de expresión es una piedra angular en la existencia misma de la sociedad democrática. Es indispensable para la formación de la opinión pública, de la conciencia ciudadana y de la vida misma de la democracia. Una sociedad que no está bien informada y en la cual no existe el pleno ejercicio de la libertad de expresión, no es una sociedad plenamente libre”.	En efecto, el punto central de la discusión del proyecto al cual nos abocamos es la derogación de normas como la letra b) del artículo 6º de la ley sobre Seguridad del Estado. Estamos hablando de la supresión de lo que, sin duda, constituye una de las principales barreras para que en nuestra sociedad exista verdadera libertad de expresión, de opinión, de información, que, creemos, son el pilar esencial de una auténtica democracia.	Se ha dicho en la Sala que el origen de esta moción sería una sobrerreacción a lo que ocurrió con respecto al “Libro negro de la justicia”.	Quiero reiterar que lo que sucedió no sólo fue un hecho judicialmente vergonzoso ante nuestros propios ojos, ante nuestro país y ante la comunidad internacional, sino también, en definitiva, una expresión de lo más grave: los chilenos no tenemos plena garantía de una auténtica y verdadera libertad de expresión.	En ese contexto, no deja de resultar sorprendente que no sólo se nos califique de sobrerreacción, sino que -como algunos colegas de la UDI que se han autonombrado principales guardianes de la probidad-, algunas personas se muestren en contra de uno de sus elementos más importantes: el derecho de los ciudadanos a fiscalizar informadamente a sus autoridades públicas. Sin libertad de expresión plena, el derecho de los ciudadanos a controlar a sus autoridades pasa a ser una simple ilusión, ya que el temor de ser sancionados o perseguidos por la justicia, evidentemente, constituye una barrera para ese ejercicio.	La probidad pública no sólo es una obligación de aquellos que ocupan cargos públicos, sino también un derecho ciudadano. Entonces, indudablemente, la única forma es garantizar ese pleno ejercicio de opinión e información.	Por eso, la idea de mantener una protección privilegiada a las más altas autoridades de nuestro país por medio de una ley de Seguridad del Estado que, por cierto, fue hecha en un período que no corresponde a nuestra actual situación democrática, resulta una contradicción.	Mientras más altas sean las autoridades, con mayor razón debemos tener y garantizar el ejercicio de fiscalizarlas, pues mientras mayor sea su poder, mayor debe ser el control al cual deben estar sometidas.	Pretender mantener normas como el artículo 6º de la ley de Seguridad Interior del Estado, con el argumento de que se protege la honra de las instituciones, es sólo un pretexto -lo ha señalado muy ilustrativamente mi colega señor Jocelyn-Holt-, ya que la verdadera fortaleza de una democracia no debe descansar jamás en la aplicación de leyes mordaza. La mejor manera de consolidar y fortalecer nuestra democracia debe provenir de la dignidad y de la transparencia con que las autoridades ejerzan sus cargos. Por el contrario, creo que lo único que han hecho normas como la que estamos comentando es desprestigiar, en caso de que no sean derogadas, nuestro sistema político y sus instituciones.	¿Podría alguien en esta Sala afirmar seriamente que el Poder Judicial salió fortalecido después de lo ocurrido con la requisición del “Libro negro de la justicia” o, para ser honesta, nuestro propio Congreso? Creo que, en definitiva, fue lamentable, porque la sensación que dimos a la ciudadanía fue falta de transparencia, y no precisamente lo que perseguíamos.	Por eso, como señala el informe de la Comisión, el peligro de que se injurie o difame a una autoridad, será siempre menor que el peligro para la propia democracia, lo que implica la censura previa o los mecanismos que inhiben la conciencia crítica de los ciudadanos.	Como bien lo señaló la diputada señora Pía Guzmán, el Estado no tiene que protegerse de sus ciudadanos; sería un profundo error. Pero no estamos planteando la impunidad, ni mucho menos, frente a la calumnia y a la injuria, sino sólo que las autoridades, en la protección de su honra y su vida privada, estén sometidas, en buenas cuentas, a las mismas leyes que todos los ciudadanos. Hablamos de protección, no de privilegios. Queremos una situación de igualdad y no de desigualdad frente a la ley.	Estamos conscientes de que en las democracias modernas hay una discusión sobre el aparente conflicto que existiría entre el ejercicio de los medios de comunicación, lo que se llama la libertad de información, y los derechos de las personas, entre los cuales están la honra y la intimidad.	En este contexto, aparece, pues, necesario establecer criterios sobre cuál sería la mejor relación entre ellos, y en caso de conflicto, qué debe predominar; pero de ninguna manera puede justificarse que las más altas autoridades del país tengan que gozar privilegiadamente de protecciones especiales que inhiben el ejercicio de derechos tan fundamentales para una sociedad democrática, como es precisamente la libertad de expresión e información. Creo que debemos propender precisamente a crear conciencia y una masa de ciudadanos críticos y capaces de fiscalizar a sus autoridades, y no ciudadanos temerosos de ser reprimidos o de tener que enfrentar innumerables querellas.	La Comisión Interamericana y las principales organizaciones internacionales de derechos humanos han estimado que la obligación del Estado de proteger la honra, tanto de personas como de instituciones, se cumple suficientemente con estatutos penales comunes, como el de la injuria y la calumnia; con leyes civiles indemnizatorias, y con la garantía al derecho a la rectificación o a la respuesta.	El proyecto que discutimos propone eliminar una serie de disposiciones que en la práctica se han transformado en fuente de arbitrariedades a través de las cuales se violenta no sólo un derecho tan importante como el de expresión, sino, como ya lo hemos señalado, el principio de igualdad ante la ley.	A mi modo de ver, la ley de Seguridad del Estado, por las atribuciones enormemente discrecionales que entrega a la autoridad, daña en esencia los principios anteriormente mencionados.	Por eso, el proyecto ha de ser mirado como una contribución al fortalecimiento de nuestras instituciones y, por lo tanto, la mejor protección de la democracia debe provenir esencialmente, como ya lo hemos señalado, de la dignidad, de la transparencia con que se ejercen los cargos y de la madurez y responsabilidad de la conciencia ciudadana.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Victoria Ovalle.	La señora OVALLE (doña María Victoria).- Señor Presidente, quiero manifestar mi voto en contra de este proyecto, porque considero que el derecho a la honra, dignidad y honor es un valor tanto o más importante que cualquiera otra de las garantías constitucionales, y porque este proyecto deja en absoluta indefensión a todas las autoridades que, por desgracia, para la prensa y los medios de comunicación, no somos chilenos comunes y corrientes, en circunstancias que tenemos nuestros defectos y nuestras virtudes.	Suprimir el delito de desacato, dejar que nos puedan injuriar y calumniar, y que nos sometamos al procedimiento ordinario de la legislación chilena, ¿cuántos años de juicio conllevan, durante los cuales los titulares de los medios informativos seguirán causándole un daño irreparable a esa autoridad, la cual no tendrá la más mínima posibilidad de defenderse?	Estimados colegas, después de todo lo vivido durante este último tiempo, la prensa se ha dedicado a desprestigiar a parlamentarios; porque no da lo mismo ni vende igual decir que a Juan Pérez lo multaron por ir a 110 kilómetros por hora, en vez de conducir a 100, que decir que eso le ha ocurrido a alguno de nosotros.	Por esa estupidez, podemos pasar semanas en los titulares, en los cuales se inventa y magnifica cada cosa, lo que es realmente preocupante.	En cierta forma, he vivido esta persecución. Increíble. Un pelafustán cualquiera, que en este caso es un abogaducho de Endesa, se hace famoso y se siente con derecho a calificar a un senador de la República de “quiste desquiciado”. A cualquiera de los colegas que me escuchan, ¿le gustaría que le dijeran que abusa del poder, que no merece estar donde está, a pesar de que fue elegido con la primera mayoría, o que los malandrines tienen en él un buen ejemplo, atropellando así el buen nombre, la dignidad y la honra de las personas, y que la justicia estime que éstas son sólo palabras fuertes e impetuosas? ¿Cómo podemos ejercer nuestra labor legislativa si eso significa afectar, a veces, a grandes y poderosos intereses sin tener la debida protección?	Este proyecto da para tratarlo muy en profundidad. Aquí hay muchos aspectos que se contraponen. Es algo sumamente interesante. Se podría modificar para elaborar una ley que, efectivamente, permitiera al injuriado defenderse con la prontitud y agilidad que merece, pues hasta hoy jamás he visto que se repare el daño a la honra en la misma forma como fue causado. Si la noticia infamante fue escrita en rojo y en un titular, jamás se cumplen las normas establecidas para realizar los descargos y rectificaciones, por mucho que el número 12º del artículo 19 de nuestra Constitución indique que deben ser gratuitamente difundidas y, como dice la ley, en igual forma y lugar. Si salen en un rincón del diario, es una gran suerte.	El pueblo que nos eligió puso en nosotros todas sus esperanzas y no podemos defraudarlo dejando que nos pasen a llevar, por los motivos que fueren, si estamos cumpliendo con nuestra labor y con la misión que nos fue encomendada. Fuimos elegidos porque teníamos principios y moral intachables, los que defenderé y no transaré jamás.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, deseo plantear dos aspectos.	El primero, respecto del proyecto mismo.	Quiero reafirmar que la aprobación del proyecto en los términos en que se nos propone, debilita la debida protección del orden constitucional, el que, desde luego, está representado por sus autoridades como tales; no me refiero a las personas, sino a las autoridades.	Mi posición central en relación con este proyecto queda reflejada en la indicación que he presentado respecto del discutido artículo 6, letra b), precepto medular en la cuestión que estamos tratando. En ella propongo que mantengamos la protección respecto del orden público para algunas autoridades superiores del país, como el Presidente de la República, el presidente de la Corte Suprema, los presidentes de la Cámara y del Senado, así como para los cuerpos colegisladores y sus comisiones; para los tribunales superiores de justicia y las instituciones de la Defensa Nacional. Excluyo a los diputados, a los senadores, a los ministros, para mantener como representantes del orden público, del orden constitucional, del orden republicano nuestro, sólo a las principales autoridades, porque, evidentemente, así lo son, como también lo son las instituciones. No me parece adecuado que quede desprotegida una autoridad pública de la calidad del presidente de la Corte Suprema o del Presidente de la República, o el Senado o la Corte Suprema como instituciones, porque ellos sí son representantes del orden público. De manera que, como tales, deben quedar dentro de la protección de la ley de Seguridad del Estado.	También quiero llamar la atención sobre otros aspectos del proyecto, como el relacionado con la requisición de textos.	Al respecto, debemos tener cuidado, porque la facultad de requisición dice relación no sólo con injurias o calumnias a las autoridades que hemos señalado, sino que se trata también de la posibilidad de requisar la totalidad de escritos que, por ejemplo, inciten o induzcan a la subversión del orden público, lo cual figura en dos artículos de la ley de Seguridad del Estado. De tal manera que si dicha facultad la dejamos sólo en las normas del Código de Procedimiento Penal, a mi juicio, quedará bastante debilitada, ya que es conveniente que se pueda requisar la totalidad de los impresos cuando éstos inciten a la subversión, a la revuelta, a la resistencia, al derrocamiento del gobierno legalmente constituido, a la desobediencia de las Fuerzas Armadas, así como lo es sancionar a quienes financian o ayudan a organizaciones de milicias privadas, etcétera.	De acuerdo con esos dos artículos de la ley de Seguridad Interior del Estado, uno de los cuales se quiere modificar, y el otro, eliminar, el tribunal que lleva la causa, en virtud de esta ley, puede requisar la totalidad de los escritos, que es lo que corresponde evidentemente, por la gravedad de las situaciones que estamos reseñando. Pero ahora esto quedaría entregado sólo a normas procesales, las que, a mi juicio, no son suficientemente claras y no tienen la fuerza requerida para estos casos.	Por eso, sostengo que aprobar este proyecto debilita el orden público, la seguridad interna del país, porque las normas están bien establecidas en la ley, tanto para defender a las autoridades que representan el orden público, como para proteger al país de cualquier alteración que se realice, por ejemplo, a través de escritos.	Lo segundo -que tal vez dice relación con un tema más doctrinario-, es lo que se ha señalado aquí respecto del derecho de opinión y del derecho que tienen las personas a su honra. Incluso, se ha expresado -creo que estoy citando textualmente- que el derecho a la opinión incluye el derecho a la ofensa. No existe el derecho de ofender a las personas.	Señor Presidente, termino señalando que no estoy planteando el establecimiento de una censura previa, pero si se ofende a las personas, tienen que generarse dos hechos: desde luego, la sanción; pero, además, ponerse término a la ofensa, para lo cual es necesario que se requise o se censure a posteriori; porque no tiene ningún sentido castigar al ofensor, si no se puede terminar con la ofensa, la cual puede seguir infligiéndose reiteradamente y para siempre contra la persona. Eso es absurdo.	Reitero: si sostenemos que la persona tiene derecho a la honra y si se castiga al ofensor, con mayor razón debe ponerse término a la ofensa a posteriori, porque no estoy a favor de establecer una censura a priori.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, quiero fundamentar la indicación que he presentado a la Mesa, que tiene por objeto reemplazar el artículo 29 -ya sustituido en el proyecto- de la ley Nº 16.643, sobre abusos de publicidad, norma que, actualmente, determina la responsabilidad penal, en cascada, del autor, los editores, directores, etcétera, de los medios de comunicación.	Esta norma había sido discutida y modificada en el proyecto sobre ley de prensa, que se encuentra en la Comisión de Constitución; pero, con ocasión del debate sobre la modificación de la ley de Seguridad del Estado, el Ejecutivo presentó indicación para reemplazar su texto por un sistema de responsabilidad penal directa, subjetiva, personal, de los autores de los impresos o de los artículos correspondientes.	En ese nuevo artículo 29 no se dice nada sobre la responsabilidad de los directores de los medios, quienes, en definitiva, tienen una responsabilidad equiparable a la de los propios autores, ya que muchas veces los artículos, sobre todo en la prensa, aparecen sin identificación y es el resultado del aporte de distintos periodistas. Por lo tanto, la responsabilidad total, en esos casos, la debe asumir el director del medio de comunicación.	Por eso, pido la venia de la Sala para admitir esta indicación.	Señor Presidente, con mucha pena, deseo contestar a mi colega María Victoria Ovalle.	Lamento disentir de sus palabras. La verdad es que, a mi juicio, sus sinrazones para negarse a aprobar este proyecto de ley, son precisamente las razones que me llevaron a suscribir la moción parlamentaria y, hoy día, a aprobar este proyecto de ley.	Señor Presidente, considero que los tratamientos de respeto como “honorable”, “excelencia” o “ilustrísima” con que se les llama a nuestras autoridades, no se ganan por adscripción. Por el contrario, estimo que nuestra representación y tales tratamientos, con que nos honran, tienen su origen en un contrato. Si nos basamos en el Código Civil, corresponden a un contrato de tracto sucesivo con nuestros electores, en donde el título de “honorable” lo ganamos día a día y minuto a minuto.	Por eso, votaré favorablemente este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, quiero dar lectura a una intervención que representa la opinión de la bancada del Partido por la Democracia, en cuya elaboración participó activamente el diputado señor Antonio Leal.	Este proyecto de ley tiende a terminar con una de las formas de impunidad de Estado, que tuvo sus orígenes en el siglo XIX y que ha sido invocada por diversos gobiernos desde 1958, cuando fue decretada.	El principio que ella defiende se basa en la premisa de que las autoridades merecen mayor respeto que los ciudadanos comunes debido al cargo que ostentan. Sin embargo, en un verdadero régimen democrático, el respeto a la autoridad debe estar basado en su legitimidad y parte de las bases de esa legitimidad es que la autoridad puede estar siempre expuesta a cuestionamiento. La tolerancia a las críticas, incluso consideradas injustas o malintencionadas, es una de las obligaciones de quien ostenta un cargo público dentro de un gobierno democrático.	El concepto de legitimidad está ligado al origen de la autoridad basado en la soberanía popular, pero también a la forma como esta autoridad se ejerce en la probidad de sus actos, en la coherencia con que se defienden los principios de libertad y de los derechos de todos los ciudadanos y ciudadanas. Cada vez más, legitimidad es sinónimo de prestigio y no existe ninguna norma que pueda reemplazar esta categoría política y ética de las instituciones modernas.	El proyecto ha sido presentado para terminar con una prepotencia histórica mantenida por decenios y a raíz de las acciones judiciales emprendidas por el Ministro Servando Jordán en contra de la periodista Alejandra Matus, autora de “El libro negro de la justicia chilena”, por supuestas injurias y calumnias que se imputarían en su contra.	Si analizamos esa situación, concluimos que investigar las irregularidades -como lo ha hecho Alejandra Matus- cometidas durante años en el seno de la magistratura chilena; develar actos de corrupción, favoritismos en la carrera judicial, complacencia y sumisión al autoritarismo, ocultamiento de la verdad; todo ello sería, según la resolución del Ministro Rafael Huerta, sinónimo de alteración del orden público y de la seguridad nacional.	El principio que rige es que las expresiones o actos que afecten a determinadas autoridades deben ser más drásticamente sancionados, ya que el bien jurídico más preciado no es la honra de las personas, sino la seguridad del Estado; es decir, la crítica que puede ser transformada en injuria y calumnia en contra de autoridades, afectaría la seguridad nacional y el orden público. Por ello, de acuerdo con este criterio, deben ser más drásticas las sanciones correspondientes.	Ello significa que este delito está tipificado como un atentado contra el orden público, y durante muchos años se ha sostenido que su perjuicio es una consecuencia directa de las expresiones usadas y que no es necesario demostrarlo para confirmar el procesamiento. Al seguir esta doctrina, los tribunales renuncian a establecer qué orden público fue dañado o amenazado por una expresión supuestamente ofensiva, y renuncian también a demostrar que la pena impuesta con tanta severidad era necesaria para salvaguardar los derechos de la población en general.	Ello significa que, en la lógica paternalista de proteger a la sociedad, se esconde, en verdad, una forma de impunidad de Estado, una manera de silenciar las críticas hacia las autoridades; de colocarlas por sobre cualquier sospecha; de burlar, por tanto, los principios básicos en que se sustenta la democracia. No es admisible que, en virtud de proteger el orden público, se restrinja la libertad de expresión.	El proyecto que vamos a votar coloca por sobre todo el derecho de las personas, es decir, privilegia el derecho a la libertad de expresión y a la igualdad ante la ley, dado que ambos derechos constituyen la base esencial de toda sociedad democrática, siendo la libertad de expresión la mejor y casi la única herramienta que hoy tiene la opinión pública para fiscalizar las actuaciones de las autoridades. De esta manera, el proyecto constituye un importante avance en la democratización de las instituciones y de la sociedad chilena.	Detrás de quienes defienden las disposiciones de la ley de Seguridad del Estado que queremos modificar, hay una visión cultural y una concepción del poder político neoautoritaria, que busca cerrar el debate, impedir la profusión de ideas, lo diferente, el pensamiento crítico. Estas tendencias buscan infantilizar intelectualmente a los chilenos e ignorar las preferencias, los gustos, las aspiraciones, las formas de vida que los chilenos eligen y que, reiteradamente, son expresadas en encuestas y transformadas en tendencias de opinión pública. Lo que se busca es una sociedad silenciosa, preocupada del mercado y no de la política. Lo que se pretende, en el fondo, es imponer a toda la sociedad una sola ética, una sola visión de las relaciones humanas, un modelo de instituciones paternalistas y autoritarias y, con ello, excluir a la sociedad civil de la formación de la agenda pública.	Estas concepciones neototalitarias existen detrás del artículo 6º de la ley de Seguridad del Estado y de buena parte de la legislación restrictiva que hay sobre la cultura.	Leyes como ésa y resoluciones como la del magistrado Rafael Huerta son justamente las que debemos modificar. Esa legislación es profundamente anacrónica.	Por ello, somos partidarios de terminar con ella y, como bancada, vamos a apoyar decididamente el proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, nos encontramos frente a un proyecto de mucha importancia, pues incide sobre derechos de las personas, que consideramos esenciales, en este caso, el derecho a la libertad de opinión y de expresión y, por otra parte, el derecho a la honra, a la fama, al buen nombre.	Quiero manifestar grandes dudas frente a lo que se nos propone, porque parece ser que uno de los elementos de nuestra cultura, de nuestra convivencia, es el respeto irrestricto de los derechos de las personas, de manera que ellas puedan gozar de sus derechos sin restricciones. Sin embargo, en este caso, me parece que la mantención de este principio va a ser imposible. Uno de los dos derechos va a tener que ser restringido, porque el derecho a la honra, a la fama y al buen nombre, según el proyecto, tendría que ceder frente al derecho a la libertad de expresión y de opinión, ya que, aunque el titular sepa que ese derecho va a ser afectado, debe esperar a que efectivamente lo sea para reclamar a posteriori por el daño de que ha sido objeto y pedir la sanción.	Todos sabemos cómo se aplica en el mundo de siempre, no sólo en el de ahora ni el de ayer, la máxima, que, si no me equivoco, Voltaire acuñó: “Mentid, mentid, que siempre algo queda”. Creo que aunque sean muchas las sanciones que se apliquen a posteriori o muchas las reparaciones al honor y a la ofensa, el mal siempre queda hecho.	Por lo tanto, si aprobáramos el proyecto tal como está, que me parece muy loable desde el punto de vista de la libertad de expresión, sin embargo, estaríamos pidiendo a las demás personas -porque todos pueden ser objeto de daño- que restrinjan el ejercicio de sus derechos a la honra y a la buena fama.	Creo que hay aquí un tema de fondo que merece un debate de mayor extensión y trascendencia: cómo compatibilizar y privilegiar los distintos derechos de las personas para las cuales se pide un ejercicio irrestricto.	Tenemos muchos casos que inciden de alguna manera en el tema que nos ocupa. Por ejemplo, el derecho a la buena formación, al buen desarrollo de las personas, a la buena estructura familiar, versus -de nuevo- el derecho a la opinión, a la expresión, respecto de películas que fomentan la violencia o la pornografía. ¡Cuántas veces nos quejamos a posteriori al apreciar que estas películas, por ejemplo, producen situaciones que son imitadas, con gravísimo daño para la sociedad!	No hace muchas semanas, en los Estados Unidos, hubo un asesinato masivo de más de veinte niños, jóvenes escolares, y sus autores confesos mostraron cómo lo habían hecho imitando lo aprendido en una película de especial violencia, la cual, inmediatamente, hubo de ser retirada de la cartelera.	Tenemos, por ejemplo, el caso de que, invocándose muchas veces respeto al medio ambiente, se limita el derecho a las libertades de emprender y dar trabajo. Hay gente que queda cesante, sin trabajo; y riqueza que queda sin crearse por una especie de contemplación pasiva de la naturaleza. 	El derecho al “free choice”, a disponer del cuerpo una mujer o el aborto o la vida del que está por nacer.	Más grave, en el fondo -refiriéndome a lo que sostenía, al parecer, el diputado Leal-, es el derecho a determinar las propias normas morales versus el derecho de quienes son afectados por la práctica de dichas normas. Sin embargo, en este sentido, me asombra cómo, junto con afirmarse el derecho a la determinación de las propias normas morales, de las bancadas del señor Leal, constantemente se hacen imputaciones acerca de la falta de ética y de moral que tendrían otras personas. 
	El señor MESÍAS (Presidente accidental).- Le queda un minuto, señor diputado.	El señor IBÁÑEZ.- Y así, sucesivamente, nos enfrentamos a un punto de la mayor importancia: ¿Cómo compatibilizar los derechos de unos y los derechos de otros? Mientras no hagamos eso con seriedad y profundidad, estos debates parciales simplemente escabullen el cuerpo a la pregunta fundamental. Por eso, frente al proyecto que se nos presenta -que, como digo, me parece muy positivo desde un punto de vista; pero negativo desde otro-, en la duda, creo que terminaré por abstenerme. 	He dicho.
	El señor MESÍAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la ley de Seguridad del Estado es heredera de la ley de defensa permanente de la democracia que usó Ibáñez durante todo su mandato. Al expirar su gobierno, la derogó y dictó la ley de Seguridad del Estado. En esa época, estábamos en plena guerra fría y, en consecuencia, había dos mundos. El planeta era bipolar y había de defenderse de ciertos males, de ciertos aspectos satánicos que presentaban doctrinas perversas en el mundo. Había una manera de ahogar toda expresión de libertad, con el objeto de imponer los criterios desde el Estado o el gobierno.	Por eso, en esta ley se contemplan tipos penales inciertos, vagos, demasiado flexibles. Hay un uso desmedido de presunciones de responsabilidad penal. Existen discrepancias respecto de si aquí hay tentativa, frustración y delito consumado. La mayor parte de sus figuras se estiman como consumadas, lo que altera el llamado iter criminis en el derecho penal. Existen penas desmedidas, si uno las compara con las que establece nuestro Código Penal. La titularidad de la acción también rompe con las normas comunes y generales, puesto que, mediante un requerimiento, una persona tiene la voluntad de enviar a la cárcel a otra y, después que la mantiene privada de libertad, puede perdonarla desistiéndose del requerimiento, retirándolo. De esto, en su tiempo, hizo mucho uso el Presidente Jorge Alessandri cuando requería contra dirigentes de los trabajadores. Posteriormente, una vez procesados, retiraba el requerimiento, se desistía de él, y recuperaban su libertad. Este juego, dentro de las normas generales del derecho penal, es inaceptable. 	Existen también problemas con respecto a la prueba. De ella hacen uso y abuso las autoridades en forma discrecional. Y, generalmente, sobre todo en la última década, los tribunales han interpretado, en sus más duros conceptos, las figuras penales existentes en este cuerpo legal. 	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que propone la redacción del proyecto, de iniciativa parlamentaria, fue más allá que la moción, en el sentido de suprimir totalmente la facultad de requisar un determinado número de ejemplares o todos, porque no hay duda de que aquí hay como tres cuerpos legales distintos que reglamentan la misma materia: la ley de Seguridad del Estado, la ley sobre abusos de publicidad y nuestro Código de Procedimiento Penal. Nosotros, al derogar esas disposiciones que permiten la incautación de libros, nos trasladamos a las medidas cautelares del Código de Procedimiento Penal. Allí hay dos disposiciones que permiten proteger a la víctima y, además, recoger todos aquellos elementos que constituyen bienes, instrumentos o efectos del delito. En consecuencia, no es que quede desprotegida la ciudadanía; diría, incluso, que esos preceptos son más abiertos, más flexibles y otorgan mayores facultades y facilidades a los jueces, letrados en lo penal, para ejercer las medidas cautelares.	El señor MONTES (Presidente).- Le queda un minuto, señor diputado.	El señor ELGUETA.- Y el proyecto va a quedar mucho mejor regulado en el actual Código Procesal Penal, de manera que debe ser aprobado, especialmente en lo que se refiere a la ley de Seguridad del Estado.	No soy partidario de que se deroguen las normas sobre desacato de nuestro Código Penal, porque, siempre, el desprestigio de personas que pertenecen a corporaciones, instituciones o que están investidas de cargos de autoridad, arrastran consigo el desprestigio de esas instituciones. Hay muchas personas que desprestigian a las personas no sólo para desprestigiar a las instituciones a las cuales pertenecen, sino que a la propia democracia.	En ese sentido -tal como se ha propuesto a través de indicaciones que explicaron el diputado Enrique Krauss, como asimismo la diputada señora Pía Guzmán y el diputado Juan Bustos-, hay medidas tendientes a proteger estos bienes jurídicos, propios de toda democracia, para que en nuestro país exista responsabilidad auténtica de todos los ciudadanos.	He dicho.
