NORMAS SOBRE PREVENCIÓN DE LA INFECCIÓN DEL VIRUS DE INMUNODEFICIENCIA HUMANA. Tercer trámite constitucional.	El señor PARETO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, el proyecto de prevención de la infección causada por el virus de inmunodeficiencia humana. 	Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Fanny Pollarolo.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 2020-11, sesión 23ª, en 7 de agosto de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 14.	-Informe de la Comisión de Salud, sesión 32ª, en 4 de septiembre de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 14.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora POLLAROLO (doña        Fanny).- Señor Presidente, la Comisión de Salud me ha encomendado la tarea de informar sobre el proyecto, en tercer trámite constitucional, originado en una moción de la diputada señora María Antonieta Saa y de los diputados señores Jaime Naranjo, Ignacio Walker, el ex diputado señor Vicente Sota y quien les habla.	Como es sabido, en abril del año pasado, por unanimidad de los diputados presentes, nuestra honorable Sala aprobó en general y en particular esta moción parlamentaria, que contó con el patrocinio y respaldo del Gobierno en todos sus trámites.	Con mucha satisfacción, quiero valorar el trabajo realizado por la Comisión de Salud del Senado, que acogió favorablemente -después de un acucioso estudio- las ideas esenciales y principales del texto aprobado por la Cámara, evidenciando voluntad y la capacidad de desechar las ideas preconcebidas y prejuicios para abrirse al conocimiento científico y a las necesidades humanas, que es la razón de ser de este proyecto, que, como todos sabemos, inicia un verdadero proceso de toma de conciencia y de profundización en una realidad nueva, difícil y compleja, cuestión que la Comisión de Salud del Senado asumió, a nuestro juicio, en forma muy satisfactoria.	En la Comisión de Salud hemos verificado que tanto el sentido como los contenidos esenciales del proyecto que aprobó la Cámara han sido mantenidos en el Senado. Sus modificaciones, si bien algunas fueron rechazadas, en su esencia también los han conservado, tanto en las normas originales como, además, en un aspecto que lo perfecciona claramente. (Lo quiero decir desde el inicio, porque fue un gran enriquecimiento para el proyecto). Efectivamente, la iniciativa fue perfeccionada con una indicación del Supremo Gobierno, que materializó parte del esfuerzo realizado aquí en la Cámara, incluso por parlamentarios que no son miembros de la Comisión de Salud. En definitiva, el Gobierno se hizo cargo de esta preocupación, sobre la base de facilitar el tratamiento a las personas que viven con el VIH, que aún sigue siendo muy insuficiente y que, como todos sabemos, señala, ni más ni menos, la posibilidad de vivir o tener que enfrentar la muerte a corto plazo.	La indicación establece una bonificación fiscal hasta diciembre de 2004, equivalente al monto de los derechos e impuestos que se hubieren pagado por la importación de los medicamentos de alto costo utilizados en el tratamiento específico del sida y de otras enfermedades catastróficas.	El Ejecutivo ha asignado para el presente año un presupuesto financiado equivalente a 700 millones de pesos. Sin duda, se trata de un gran anuncio y una forma de aliviar los gastos de los tratamientos del VIH, que actualmente son de casi mil dólares mensuales por persona.	Sin embargo, a juicio de la Comisión de Salud, el Senado, en su informe, ha omitido acoger artículos que, a nuestro juicio, son de mucha importancia. Además, ha efectuado ciertas modificaciones normativas que ameritan un mejor estudio y corrección en la Comisión Mixta. 	Por lo tanto, la Comisión de Salud recomienda aprobar los artículos 1º, 2º, 3º, 4º, 6º, 8º, 9º, 10, 11 y 12 y rechazar los artículos 5º y 7º, los transitorios y la supresión de los artículos 3º, 4º y 16.	En cuanto a la supresión de los artículos 3º y 4º, quiero recordar que estas disposiciones establecían una especial obligación del Estado por los niños que viven con el VIH, normando adecuadamente su protección, asistencia, tratamiento, seguridad, como también la obligación de diseñar políticas específicas para la prevención del VIH en el caso de las mujeres. Se trata de dos grupos especialmente vulnerables, pues están en una especial situación sociocultural de indefensión frente a la pandemia, y, dado el carácter de ley marco de las políticas públicas sobre VIH, no resulta irrelevante ni superfluo establecer esta obligación para el Estado.	Se debe recordar que en el debate de la Sala sobre el tema de los niños como, en especial, el de las mujeres -en quienes, según los conocimientos científicos, el contagio ha tenido un avance- hubo concordancia en la necesidad de desarrollar políticas específicas que atiendan la especial situación sociocultural de estos estamentos, particularmente en relación con el desarrollo de las capacidades de las mujeres para negociar con el varón la oportunidad y la forma de desarrollar sus relaciones sexuales. Quiero recordar que en la asamblea especial que tuvo lugar hace algunos meses en las Naciones Unidas fue latamente expuesto el tema del contagio de las mujeres. Su incapacidad para decir “no” ante una relación sexual insegura está generando un problema cada vez mayor en este sector.	Debido a eso, la Comisión de Salud acordó por unanimidad rechazar la supresión del Senado a los artículos 3º y 4º, referidos a estos dos grupos especialmente vulnerables.	Asimismo, la Comisión de Salud recomienda rechazar el artículo 5º del Senado, pues aborda una materia crucial en el problema del VIH/Sida y del trabajo de prevención. Se refiere al tema de la voluntariedad de los exámenes de detección de la enfermedad.	La Cámara estableció en el artículo 9º la voluntariedad plena y sin excepciones del examen de detección del VIH. El Senado, si bien recoge como principio general ese criterio, dispuso que sea obligatorio en los casos de quienes se hallaren privados de libertad y del personal de la Defensa Nacional. Dicho tema fue el más discutido y controvertido en la Cámara Alta, tal como ocurrió cuando se debatió el proyecto en el primer trámite. Sin embargo, por amplia mayoría    -cinco votos a favor y dos abstenciones-, recomienda que en la Comisión Mixta se reponga el concepto de voluntariedad plena y sin excepciones del examen de detección del VIH, por una serie de razones latamente expuestas, tanto en la Comisión como en la Sala. La primera de ellas dice relación con uno de nuestros deberes como parlamentarios en un Estado democrático, cual es defender los derechos fundamentales de las personas y sus libertades individuales.	En ese sentido, como lo han acreditado y sostenido reiteradamente las instancias técnicas competentes -el Conasida y el Ministerio de Salud-, la evidencia científica nacional e internacional, así como los criterios y recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, esos exámenes obligatorios no cumplen ningún objetivo práctico de prevención del contagio, sino que, por el contrario, generan distorsiones conductuales e impiden el proceso de prevención, cuyo objetivo es modificar las conductas de las personas, lo que sólo puede hacerse a través de la consejería y de una relación médico-paciente, nunca de una manera forzosa ni obligatoria, porque eso es contraproducente para el objetivo preventivo.	Además, la evidencia científica señala que el denominado “período de ventana” puede prolongarse por varios meses, situación que puede determinar falsos negativos y generar falsas certezas.	Por lo tanto, la violencia y el temor a la discriminación que implica la obligatoriedad del examen no posibilita cambios conductuales positivos. Al contrario, puede conducir a conductas de ocultamiento, las cuales, en la práctica, incentivan el contagio y los riesgos.	Debido a esas razones, la Comisión de Salud recomienda rechazar el artículo 5º propuesto por el Senado, a fin de volver a establecer la concepción aprobada por la Cámara.	Por otro lado, el Senado ha consignado como artículo 7º el artículo 10 de la Cámara, modificación que fue rechazada por unanimidad en la Comisión de Salud.	Dicha disposición se refiere a normas no discriminatorias, especialmente en materia laboral y educacional, razón por la que es muy relevante y constituye una de las ideas centrales del proyecto.	Si bien el Senado perfeccionó el inciso primero del precepto, explicitando que no se puede condicionar a la detección del VIH la contratación de trabajadores, tanto en el sector público como en el privado, ha modificado los criterios no discriminatorios, al establecer excepciones para el ingreso a las Fuerzas Armadas, entregando a sus estatutos institucionales la facultad de resolver al respecto. Pero este criterio no se condice con el sentido de las normas antidiscriminatorias ni se compatibiliza con la intervención del Ministerio de Salud sobre el particular.	Por otra parte, la excepción a la no discriminación en materia laboral, la cual supuestamente se justificaría por las características propias de las actividades militares, no es coherente con la propia norma que el Senado ha aprobado, ya que sólo permite excluir del derecho al trabajo al momento del ingreso a las Fuerzas Armadas, ya que ni la permanencia en el empleo ni su promoción puede ser condicionada a los resultados del examen. Por lo tanto, si el ingreso de personas que viven con el VIH es supuestamente inconveniente para las Fuerzas Armadas, al punto de justificar excluirlas de un derecho laboral fundamental, cabe preguntarse por qué no lo serían aquellas que se contagian estando ya ingresadas. Hay un absurdo en esa forma de plantear las cosas, razón por la que la Comisión considera que se debe restablecer la disposición que aprobó la Cámara. Hay un aspecto especial respecto de esta norma que no puedo dejar de mencionar y que ha sido planteado por las organizaciones de personas que viven con el VIH. En el texto del Senado se establece la expresión “exigir” en reemplazo de “solicitar”. Sobre el particular, cabe señalar que la expresión “solicitar” no abarca sólo conductas compulsivas de petición de este antecedente médico, sino también otras que son menos compulsivas. De este modo, la norma no discriminatoria tendría un campo de aplicación más amplio, facilitando la prueba, toda vez que no abarcaría sólo conductas compulsivas y explícitas de exigencia del test, sino otras menos compulsivas y expresas. Se trata de un aspecto importante para las organizaciones relacionadas con la enfermedad, especialmente para Vivo Positivo, porque ayudará a las denuncias y al esfuerzo legal que se realice contra toda forma de discriminación.	Respecto del compromiso de financiamiento de las políticas relacionadas con el VIH/Sida, el Senado suprimió el artículo 16 de la Cámara. Sin embargo, nuestra Comisión de Salud ha rechazado la supresión por seis votos a favor, dos en contra y una abstención, y solicita que vuelva a ser repuesta. Nos parece importante que quede establecida en forma explícita la obligación de que el fisco asigne anualmente los recursos para el financiamiento de estas políticas. En ese sentido, todos los años nos vemos ante esta situación con motivo de la discusión de la ley de Presupuestos, por lo cual sabemos perfectamente que el financiamiento de las acciones de prevención como del tratamiento del VIH siguen siendo absolutamente insuficientes. Por lo tanto, creemos que en una ley marco como ésta debe quedar establecida en forma explícita la obligación del Estado.	Por último, la Comisión, en forma unánime, acordó recomendar a la Sala el rechazo del epígrafe “Artículos Transitorios” y los artículos 1º, 2º y 3º transitorios, referidos a la bonificación fiscal a los impuestos de importación de los medicamentos de alto costo utilizados en el tratamiento específico del sida, a fin de perfeccionar sus textos.	Valoramos en gran manera el perfeccionamiento hecho en el Senado, en orden a otorgar una bonificación especial que permitirá abaratar significativamente el valor de las drogas antirretrovirales que deben utilizar los pacientes. Sin embargo, la redacción de los artículos 1º, 2º y 3º transitorios obliga a rechazarlos. Es muy importante que se puedan beneficiar las importaciones que realizan las entidades públicas, tales como los servicios de salud y municipales, las cuales quedaron excluidas en la redacción del Senado. Parece realmente absurdo que sólo se otorguen franquicias a las instituciones privadas sin fines de lucro, en circunstancias de que la gran mayoría de los pacientes es beneficiaria del sistema público.	También es importante corregir la distinción que se hace entre el artículo 1º transitorio, relativo a la bonificación del VIH, y el 2º, relativo a las enfermedades catastróficas. A juicio de la Comisión de Salud, deben quedar reunidas en un solo artículo. Sería muy grave que el VIH apareciera separado de las enfermedades catastróficas y dar lugar a perder o a no gozar de los beneficios de las demás enfermedades. Las razones de mera técnica legislativa que dio el Senado no parecen suficientes.	En síntesis, la Comisión de Salud quiere valorar el esfuerzo legislativo e ideológico del Senado, pero considera que los aspectos a que me he referido, algunos relativos a supresiones y otros a modificaciones, deben ser rechazados por la Sala para ser revisados en la Comisión Mixta.	De todos modos, se está avanzando y dando una respuesta a una deuda moral y social con las personas portadoras del VIH y a la lucha de tantos años que han realizado, permitiéndonos empezar a construir respuestas, donde la ley juegue también un papel importante, que impida que otros vivan lo que ellas han sufrido, tanto en discriminación como en desprotección.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en el mundo hay aproximadamente 36 millones de portadores del síndrome del VIH. En nuestro país se estima que existe una cifra no despreciable de tres mil seiscientas y tantas personas contagiadas.	Es una pandemia, un mal que crece cada vez más y abarca más sectores, dirigiéndose a personas que originalmente no fueron los que se contagiaron con el síndrome y lo esparcieron por el mundo. Inicialmente se creía que era una enfermedad de los homosexuales y que sólo ellos eran los portadores y los enfermos. En la actualidad, ya no es así. Las transfusiones sanguíneas y diferentes motivos han llevado a que el mal se haya esparcido a toda clase de personas.	La moción de las diputadas señoras   Pollarolo y Saa y otros diputados que se adhieren, más que establecer normas sobre prevención de la infección causada por el virus de inmunodeficiencia humana, dice mucha relación con el tratamiento humano de los enfermos. El proyecto se encarga de establecer una normativa con el objeto de evitar que en la sociedad, aparte de la gravedad de la enfermedad, pueda recaer en los infectados el estigma, la desaprobación o el rechazo de la sociedad por ser portadores del mal. En ese sentido, el proyecto se basa en diferentes fundamentos que tienden a evitar justamente el rechazo y la discriminación.	Por supuesto, la iniciativa combate la discriminación de estos enfermos por considerar que son personas portadoras de una enfermedad grave, a veces incurable -no tanto ahora, porque afortunadamente se están buscando remedios que tienden a prolongar la vida o por lo menos a contrarrestar los efectos del virus-, y pretende evitar que estos enfermos queden aislados de la sociedad o del desarrollo de la actividad económica del país.	Por ello, establece ciertos fundamentos humanos valiosísimos en el tratamiento de estos enfermos. Dentro de un sistema de régimen de libertad, es importante que, tratándose de una enfermedad que da lugar a muchos prejuicios, atavismos y otras formas de rechazos, el examen del sida sea confidencial, secreto y de conocimiento personal del portador. Para ello se complementa el elemento de la confidencialidad con la voluntariedad, en el sentido de que la persona debe hacerse el examen de manera voluntaria, no coactiva ni obligatoria, con el objeto de mantener la confidencialidad que estamos defendiendo en el proyecto.	La voluntariedad, el consentimiento libre y espontáneo de las personas debe ser tan manifiesto que deben expresarlo por escrito, caso en el cual se presume voluntario.	Con respecto a la prevención, se consagran varios elementos y disposiciones.	Somos partidarios de que el Estado asuma su responsabilidad en cuanto a establecer políticas sobre la materia.	Me quiero referir a la norma que aborda la voluntariedad y la confidencialidad del examen y que el Senado ha suprimido, afectando con ello prácticamente las bases fundamentales de la iniciativa respecto a estos dos aspectos.	También me voy a pronunciar en contra del artículo 7º reemplazado por el artículo 10, sobre la libre contratación de trabajadores. Desde luego, la modificación el Senado desvirtúa uno de los fundamentos sustanciales establecidos por los autores del proyecto. En efecto, el examen para detectar el virus de inmunodeficiencia humana debe ser siempre confidencial y voluntario. Tanto es así que se exige que el consentimiento del interesado o de su representante legal debe constar por escrito. Es de la esencia del proyecto la voluntad del individuo para realizarse el examen. Sin fundamento inmediato es la libertad individual, que, en este caso, implica la decisión personal e íntima de someterse a él. Es tan personal que debe quedar en la esfera meramente privada del individuo. La confidencialidad y la voluntariedad van firmemente unidas, y la información de las características, naturaleza y consecuencias que para su salud implica la infección causada por el virus la debe conocer sólo él, al igual que las medidas preventivas, científicamente comprobadas como eficaces.	Se violenta la voluntad del que es obligado. La no voluntariedad implica la publicidad y la identificación pública del infectado. Si se quiere evitar la identificación, también se debe evitar la publicidad. No todos entienden el carácter de la enfermedad.	Con el nuevo artículo 7º, reemplazado por el artículo 10, se incurre en una discriminación y en un atropello al derecho de la persona de hacerse o no el examen. El que esté infectado o enfermo deberá adoptar conductas que impidan el contagio. Si en verdad hay temor de que se produzca contagio, es de responsabilidad del enfermo evitarlo. Se puede cometer el error de ordenar exámenes indiscriminadamente a varias personas para eliminar sospechas de infección. 	Estoy en desacuerdo con la eliminación del artículo 10 porque no puede condicionarse la contratación de trabajadores, su permanencia, promoción o renovación contractual a los resultados del examen destinado a detectar la presencia del virus del sida. Sólo la idoneidad, la capacidad y otros elementos que están señalados en la ley pueden ser esgrimidos para no contratar o no mantener a una persona en el empleo. 	Por eso, por considerar que son absolutamente atentatorias contra los fundamentos inmediatos y fundamentales del proyecto que estamos estudiando, me opongo a las modificaciones del Senado.	He dicho. 
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes. 	El señor MONTES.- Señor Presidente, comparto lo que ha dicho la diputada informante y los criterios de la Comisión de Salud respecto de las disposiciones permanentes, pero en relación con los artículos transitorios quiero explicar algunos aspectos. Por ello, sólo me referiré a ellos. 	En primer lugar, esta normativa tuvo origen en un debate de la Comisión de Hacienda sobre el proyecto de ley de evasión tributaria. En esa oportunidad se discutió la manera de abaratar los medicamentos, en general, para las enfermedades complejas, catastróficas o como quiera llamárselas, cuyo tratamiento es de alto costo. 	Ahí se propuso la idea de que estos medicamentos -no sólo los requeridos para combatir el sida- quedaran exentos de IVA y de aranceles para abaratar en alrededor de 30 por ciento su valor. Los ejercicios que se han hecho hasta el momento apuntan a medicamentos para cuarenta enfermedades. Algunos tienen relación con el cáncer, sobre todo el Neurogen, que alivia ciertos dolores; también con la fibrosis quística, aunque está a punto de considerarse como enfermedad compleja y, por lo tanto, entrar al programa público, que cubre gran parte o el total del valor de estos medicamentos, cuesta entre 500 y 600 mil pesos mensuales. Hay otras enfermedades de iguales características y el mismo costo. 	Por eso, propusimos abaratar los medicamentos mientras los programas públicos no logren cubrir completamente los costos. 	El proyecto en su formulación tiene defectos, especialmente dos. Primero, sólo considera la aplicación de esta franquicia cuando se importan los medicamentos. Muchos requieren cadenas de frío y es imposible pensar que organismos sin fines de lucro van a construir sus propias cadenas de traslado de medicamentos: debe pagarse para que sean traídos al país. Además, hay ciertos medicamentos que se producen o pueden producirse en Chile, y sería absurdo desestimular esa actividad por la vía de no rebajarle el IVA y los aranceles. 	Por eso, creemos que hay que revisar la redacción, de tal forma que se deje en manos de un reglamento precisar las características del proceso al cual se le puede aplicar, y no dejarlo tan rígido como hoy está, relacionado exclusivamente con el proceso de importar. 	Esta exención de aranceles e IVA existe hoy para aquellos medicamentos que son donados. Ahora planteamos su aplicación a los que son comprados. De hecho, hoy se simulan donaciones para acogerse a esta norma. 	Pensamos que el proyecto debe ir a Comisión Mixta con el fin de corregir este error para estimular la producción de algunos de estos medicamentos en el país y, por otro lado, facilitar la participación de ciertas empresas especializadas en su importación. Por ejemplo, es imposible que organismos no gubernamentales construyan sus propias cadenas de frío.	En segundo lugar, el otro defecto es el que plantea la diputada señora Pollarolo, materia sobre la cual hay que conversar más: se excluyó al sector público de estos beneficios, o sea, a la Central de Abastecimiento, de la posibilidad de comprar medicamentos sin IVA y sin arancel. Eso significa que los medicamentos que importa este organismo van a ser 30 por ciento más caros. Al respecto, hay que considerar que la Cenabast es la que abastece a los hospitales y a ciertos grupos de enfermos. Por ejemplo, hoy los afectados por fibrosis quística compran allí los medicamentos que necesitan, porque es la institución que hace importaciones masivas, menos especulativas y a un valor menor. 	Por eso, pensamos que hay que revisar este artículo.	Estamos muy contentos con este proyecto; sin embargo, hay que perfeccionarlo. Si no se hace se pueden generar fuerte distorsiones, pues estaban considerados 700 millones para el primer año y 2.000 millones de pesos en régimen.	Por lo tanto, solicitamos a la Sala que los artículos 1º y 2º transitorios no los votemos a favor, de tal manera que en Comisión Mixta puedan ser perfeccionados.	He dicho. 
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García. 	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me voy a referir a dos artículos. 	Me alegra enormemente lo expresado por el colega señor Montes. Si la diputada señora Pollarolo recuerda, yo presenté un proyecto de ley justamente con el fin de que los remedios para tratar enfermedades terminales no pagaran IVA, pero el director del Servicio de Impuestos Internos lo rechazó porque “favorecía a los más ricos”. Me pareció increíble esa respuesta. Sin embargo, hoy en esta Sala se dice que este proyecto, que beneficia a miles de chilenos y que proponemos que pase a Comisión Mixta, debería haberse transformado en ley hace mucho tiempo. Esto me alegra enormemente y me llena de orgullo. Ojalá los buenos proyectos no tengan color político, sino que se consideren los beneficios que representan para las personas, y éste claramente los tiene.	Es increíble que los dializados paguen los medicamentos que necesitan aumentados en un 300 por ciento, y esto ocurre porque hay un negociado entre los médicos y los que traen los remedios. Si esas personas los pudieran comprar por otra vía, como muy bien se decía aquí, los pagarían a un cuarto de su valor. Además, los que los traen no los venden a los enfermos, sino a ciertas empresas que los comercializan. Es bueno que esto se vaya sabiendo. 	Con respecto al artículo 10, que me interesa especialmente, espero que se consagre la no discriminación en la contratación y en la renovación de los contratos de trabajo y que a los trabajadores enfermos de sida se les dé la posibilidad de jubilarse. Porque las personas generalmente creen que uno se contagia por el solo hecho de estar en contacto con los enfermos. Por lo tanto, al trabajador contagiado de sida le deberían dar la posibilidad de elegir, y de decir: “Mire, no me renueven el contrato; voy a jubilar para no tener problemas con mis compañeros de trabajo, porque voy a ser discriminado a pesar de que existe una ley que me protege”.	Por eso, me gustaría que se diera la posibilidad de que las personas que tienen este problema -una enfermedad que nadie quisiera tener- puedan jubilar sin mayores trámites. Todos queremos ayudar a que tengan un mejor pasar y el tratamiento que corresponde.	Me alegro enormemente de que mi proyecto para descontar el IVA a todos los remedios de enfermedades terminales, vaya a ser despachado.	Una vez el diputado señor Girardi dijo   -me dolió mucho- que la Derecha no quería dar los votos para descontar el IVA en medicamentos; sin embargo, hoy queda demostrado que es una falsedad, porque yo presenté ese proyecto y me satisface enormemente que se reconozca en esta Sala que los buenos proyectos no deben tener color político.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la honorable diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, apoyo absolutamente lo expresado por la diputada informante señora Fanny Pollarolo respecto de lo que se acordó en la Comisión de Salud sobre las modificaciones del Senado.	Quiero referirme a la voluntariedad y confidencialidad del examen.	En verdad, no logro entender la lógica del Senado para hacer obligatorio el examen al personal de las Fuerzas Armadas, Carabineros y a las personas privadas de libertad.	En la actualidad, se aparta a los reos que viven con el virus del sida o se les establece un régimen de reclusión nocturna. Es cierto que en estos estamentos hay una vida en común, pero por la vía de transformar el examen de voluntario a obligatorio, no se protege a las personas. Creo que aquí el Senado se ha equivocado, ya que ha profundizado muy poco sobre las conductas humanas. Lo que se pretende con el artículo primitivo es que todos tengamos control sobre nuestros actos. Al transformar este examen en obligatorio, uno se pregunta: ¿Qué va a pasar con el personal de las Fuerzas Armadas portador del VIH? ¿Lo van a separar de las filas? ¿Cuáles van a ser las consecuencias de este examen obligatorio?	Todos sabemos que la transmisión de esta pandemia se debe a las conductas de las personas. Por lo tanto, como no se conocen las consecuencias de este examen obligatorio, sería mucho mejor y más efectivo hacer un trabajo de información y de orientación mucho más profundo que apuntara al cambio de conductas de riesgo de la gente por otras más seguras, que someter al personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y a las personas privadas de libertad a este examen para determinar si son portadoras del VIH y apartarlos.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al diputado    Ascencio.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el honorable señor Gabriel Ascencio, por la vía de la interrupción.	El señor ASCENCIO.- Muchas gracias, diputada.	Señor Presidente, deseo que esta modificación del Senado quede lo más clara posible.	La discusión respecto del artículo 5º tiene que ver con el tema de si este examen debe ser voluntario u obligatorio. En consecuencia, me gustaría que identificáramos bien los grupos de personas que, de acuerdo con la modificación del Senado, estarían obligados a hacérselo. Entiendo que, por lo menos, son cuatro: los privados de libertad, los personales regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional; los regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1968, del Ministerio del Interior, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo         Nº 412, de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional, y los sujetos al decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1980, del Ministerio de Defensa Nacional. ¿Por qué no aclaramos un poco este punto, para saber de qué estamos hablando en esta materia?
La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción a la diputada informante para que explique este punto.
	El señor VALENZUELA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la diputada señora Fanny Pollarolo, por la vía de la interrupción.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, la norma se refiere a los privados de libertad y al personal de las Fuerzas Armadas, Investigaciones y Gendarmería.
El señor ASCENCIO.- ¿También los conscriptos?
	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Todos.	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Señores diputados, les ruego dirigirse a la Mesa.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Perdón, señor Presidente.	Por su intermedio, señor Presidente, debo señalar al diputado Ascencio que la norma se refiere a las Fuerzas Armadas, Investigaciones y Gendarmería.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Recupera la palabra la honorable diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, resulta muy importante discutir con el Senado qué consecuencias traerá el examen obligatorio para este personal que está viviendo con el VIH. En verdad, no sé qué va a pasar con los conscriptos que resulten seropositivos. ¿Los van a obligar a retirarse? ¿Qué va a pasar con los sargentos, con los capitanes, con los mayores, con los generales? ¿Se tendrán que ir de las Fuerzas Armadas por ser portadores del sida? Eso resultaría bastante absurdo.	En la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados tuvimos oportunidad de profundizar sobre este tema, hicimos largas reflexiones, buscamos mucha información en otros países con respecto a las políticas públicas que se aplican al respecto, y en todo el mundo, sin ninguna excepción, el examen es voluntario y confidencial.	Por lo mismo, tampoco se entiende que el examen de detección del VIH sea aplicado al ingreso en esos estamentos, porque esto sería absolutamente contradictorio. ¿Con qué fin se tomarían estos exámenes? ¿Para impedir el ingreso a las Fuerzas Armadas o a Gendarmería a los que resulten positivos? Sería absolutamente contradictorio con el espíritu del proyecto, que tiende a la no discriminación.	En consecuencia, estimo muy importante discutir esta materia en la Comisión Mixta, porque la modificación del Senado sobre el punto no es baladí.	Por lo tanto, la bancada del PPD está absolutamente de acuerdo con lo señalado por la Comisión de Salud, en el sentido de discutir este tema en Comisión Mixta. No me voy a referir a los demás artículos, pero me sumo a las opiniones dadas por otros parlamentarios, para que logremos elaborar un cuerpo legal absolutamente sólido, en los términos en que se ha venido discutiendo por años en la Cámara de Diputados y en el Senado.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, antes de comenzar mi intervención sobre el proyecto de ley en discusión, quiero aprovechar de saludar a las delegaciones de dos clubes de la tercera edad de la comuna de Colina, Sagrado Corazón y San Alberto, quienes han sido especialmente invitados a esta Corporación.	-Aplausos.	El señor MELERO.- Señor Presidente, durante su tramitación, esta iniciativa se ha ido perfeccionando, acotando y estableciendo claramente lo que es y lo que no es materia de ley, así como lo que son sólo buenas intenciones y lo que deben ser acciones que obliguen a las personas y al Estado a respetar determinados derechos y también a innovar, como lo ha hecho el honorable Senado al buscar fórmulas que faciliten el tratamiento y el financiamiento de lo que se ha dado en llamar las enfermedades catastróficas, entre las que se encuentra el sida.	No voy a ahondar en la importancia de este proyecto; pero tampoco quiero generar una sobreexpectativa que haga pensar que, porque el Congreso Nacional aprueba una normativa sobre el sida, debemos quedar todos contentos y no hacer nada más.	El sida, como se ha dicho, es una pandemia que afecta a la humanidad -hay más de 30 millones de personas infectadas en el mundo-, que diariamente infecta entre 3 mil y 4 mil personas, que Chile no está al margen de ella; en fin, que la preocupación no termina ni empieza con esta ley. Aún hay mucho que hacer en materia de prevención, de educación a nuestra población, de hacer sentir la importancia que tienen los derechos de las personas contagiadas o que pueden contagiarse a futuro, así como generar conciencia nacional sobre esta materia.	Por lo anterior, resulta muy preocupante que mientras estamos aprobando este proyecto de ley sobre el sida, el Ministerio de Salud resuelva no hacer los spots de prevención de esa enfermedad. Pese a los 6 mil millones de pesos que se entregan anualmente a la Conasida, el Gobierno del Presidente Lagos ha decidido no hacer este año un trabajo preventivo a través de la televisión que es un medio de alta sintonía masiva. La razón es que no hay recursos, y no me parece aceptable una disculpa de esa naturaleza, por la gran incidencia del sida en la sociedad.	No comparto los dichos del Presidente de la República que justifica ese recorte presupuestario para no promover la prevención del sida en un centro hospitalario, donde se hizo un trasplante a un paciente, y desafía a los chilenos, diciendo: ¿Qué prefieren? ¿Que sigamos haciendo trasplantes e intervenciones quirúrgicas de gran envergadura o que hagamos la campaña de prevención del sida? Esas actividades no son comparables, señor Presidente Lagos.	¿Cuál es el costo para el país de un paciente de sida que se enferma? Alrededor de 50 millones de pesos anuales, entre tratamientos y costos sociales y laborales en las distintas etapas.	Una vez más, el Gobierno ha equivocado las prioridades en materia de salud, y ojalá la ley sirva para corregir tales prioridades y, de esa manera, enfrentar el tema en forma adecuada.	El señor AGUILÓ.- ¿Me concede una interrupción, señor diputado?	El señor MELERO.- Se la voy a dar más adelante, porque necesito ahora un minuto para avanzar en la idea-fuerza central.	Tanto la diputada informante como los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra ya han profundizado sobre el proyecto, las modificaciones del Senado y la propuesta de la Comisión de Salud de enviarlo a Comisión Mixta con el objeto de concordar en mejor forma su texto. Estoy de acuerdo con todas y cada una de las proposiciones de la Comisión. 	Es bueno que discutamos en una Comisión Mixta sobre la confidencialidad, ya que la confidencialidad, la voluntariedad y la exclusión afectan al personal regido por los decretos con fuerza de ley Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, y Nº 2, de 1968, del Ministerio del Interior, como también de otros cuerpos legales. El proyecto dice que “podrá ser obligatorio”. No lo hace imperativo, sino que dice que podrá ser obligatorio el examen para los miembros de las Fuerzas Armadas, Investigaciones, Gendarmería y para quienes estén cumpliendo condena.	Es un tema discutible, y después de haberlo debatido y conversado en el seno de la Comisión, no estoy de acuerdo con esa discriminación. Es de la esencia de la naturaleza humana, independientemente de su trabajo u oficio, que ese examen sea siempre, a todo evento y en todo sector, confidencial y voluntario. Nadie puede ser obligado o sometido a hacerse un examen.	Por lo demás, ¡digámoslo! ¡Pongamos el ejemplo! Supongamos que una persona portadora de sida ingresa a las Fuerzas Armadas. Mientras sea portadora -hay quienes lo son por 10, 8, 5 años- y no se manifieste la enfermedad, es un ser absolutamente “normal” desde el punto de vista de su salud. Entonces, ¿por qué se le va a privar de servir al país en alguna de esas instituciones? ¿Por qué le vamos a negar ese derecho? Si la persona ya está enferma de sida, obviamente, no va a entrar a ninguna de esas instituciones, porque el examen previo lo declarará incompatible con el trabajo. Es más, pienso que una persona que ya tiene la enfermedad es muy difícil que pueda ingresar a la Administración Pública a desempeñar cualquier cargo por la exigencia de salud compatible con el servicio y no por una discriminación. Lo mismo sucedería con una persona que presenta un cuadro de tuberculosis o de cualquier otra enfermedad grave. Pero, ¿por qué la vamos a privar, en la esencia y en la naturaleza misma del individuo, de la posibilidad de desempeñarse en una de esas ramas?	Hay quienes van más allá y dicen que el problema está en que una persona portadora podría contagiar a otros, vía relaciones homosexuales al interior de alguna de esas ramas de las Fuerzas Armadas. ¿Por qué tenemos esa visión excluyente? También podría contagiarlos fuera. En esencia, lo que hay que hacer es educar a esa persona. Si alguien es portador, los daños que puede causar al resto son riesgos implícitos de cualquier forma de contacto sexual. Esa no es una visión exclusiva o excluyente de las ramas de las Fuerzas Armadas, sino que del conjunto de la sociedad.	También hay algunos colegas que han tenido criterios restrictivos respecto de los médicos, que consideran que, al efectuar algún tipo de exámenes, también se exponen a un riesgo muy alto y que, para hacerlos, debería ser condición previa que la persona se sometiera al examen del sida. ¿De qué médicos estamos hablando? Por favor, si hoy la medicina y la técnica permiten prevenir perfectamente ese tipo de riesgos. Hablamos de seres humanos que necesitan atención de un profesional, quien también tiene los medios para evitar ese riesgo casi hasta el ciento por ciento.	Respecto de las modificaciones del Senado, voy a pedir votación separada de los artículos 3º y 4º, que propone suprimirlos, planteamiento con el cual concuerdo, pero que la Cámara de Diputados quiere mantener. Dicen relación con la necesidad de que haya políticas especiales hacia los menores y a una situación que me parece compleja, ya que, el artículo 3º propuesto por la Cámara, dice lo siguiente: “Sólo en situaciones de excepción calificada, tales como imposibilidad de tratamiento ambulatorio, negativa de los padres o guardadores a dicho tratamiento, y siempre que aparezca que este no podrá realizarse sino a través de la internación, dichas políticas podrán considerar medidas especiales de internación...”. Después señala que será aplicable la Convención Internacional de los Derechos del Niño. Más adelante, el artículo 4º establece: “El Estado deberá elaborar y ejecutar políticas de prevención, protección y asistencia específica para la mujer”.	Desde el punto de vista legislativo, estoy de acuerdo con esas dos disposiciones, pero no son materia de ley y no creo que deba estar en un cuerpo legal este tipo de mandato, que establece una priorización. Las priorizaciones serán producto de la aplicación de las políticas, de los reglamentos, de la forma de prevención, pero no tiene sentido incluir ese tipo de situaciones en un cuerpo legal, que es el correcto sentir del Senado. ¡Por Dios!, que quede claro que en esto no está para nada explícito que yo no quiera que haya una acción especial para los niños y para las mujeres, sino que, sencillamente, no es materia de ley y bien haríamos en suprimir esos artículos.	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor MELERO.- Excúseme, diputado señor Aguiló, pero creía que tenía más tiempo.	Termino. Respecto de los artículos transitorios estamos totalmente de acuerdo en enfrentar el tema de las enfermedades catastróficas, como allí se señala, y en devolver a los beneficiarios una parte del costo; en fin, es un tema más complejo que también habrá que verlo en el seno de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, me referiré a dos o tres aspectos, lo más brevemente posible.	Primero, hay algunas cosas que no diviso bien, por ejemplo, en el tema de las políticas de prevención o del trato que deberían recibir las personas privadas de libertad y enfermas de sida.	Aquí hay un problema de discriminación muy fuerte, porque en las visitas que hacemos comúnmente a los centros penitenciarios vemos las condiciones inhumanas que deben enfrentar, primero, los que están privados de libertad y, luego, aquellos que están privados de libertad y con sida. Eso, francamente es inhumano, porque están relegados, excluidos, arrinconados, mal alimentados, maltratados, sin remedios, sin atención médica especial, y, quizás, de alguna manera deberíamos haber introducido alguna norma más concreta, más específica, que se refiriera a estas personas -deben ser un par de centenares en las cárceles de Chile-, que considero que merecen mayor atención.	Quiero hacer un segundo comentario acerca de los artículos 3º y 4º suprimidos por el Senado. Considero que deberíamos rechazar la supresión del artículo 3º, que se refiere a los menores, con el objeto de mejorarlo. La idea contenida en la norma es que los niños enfermos de sida se mantengan en el medio familiar y no sean llevados a un centro de salud, que los familiares atiendan su tratamiento, salvo los casos de excepción señalados en el mismo artículo.	Me parece bien la alusión que se hace a la Convención Internacional de los Derechos del Niño. Tengo la impresión de que no está de más, por la interpretación que damos a los tratados internacionales, a su peso legal dentro de nuestro ordenamiento jurídico; pero el hecho de mencionarla en la ley puede significar un refuerzo necesario, en especial tratándose del deber del Estado para con los menores.	Por eso, sería conveniente rechazar la supresión de este artículo, a fin de mejorar su texto en la Comisión Mixta.	Respecto del artículo 4º, no me parece tan claro aludir en forma específica a la mujer. No es que esté en contra de ello, sino porque, de alguna manera, discrimina, deja fuera a los demás. No entiendo por qué en un marco general se debe establecer una norma tan concreta en favor de la mujer.	En tercer lugar, deseo referirme al artículo 5º propuesto por el Senado, que se refiere fundamentalmente a que el examen para detectar el virus del sida debe ser voluntario. Por cierto, es un tema muy discutible. No es que sea obligatorio para Carabineros, Gendarmería y para el personal de las Fuerzas Armadas, incluyendo a los conscriptos, pues se establece que podrá ser obligatorio en la forma que establezcan los reglamentos respectivos. Es decir, otros funcionarios fijarán un reglamento, según el cual se consignará si es voluntario o no; lo más probable es que establezcan su obligatoriedad. Este artículo está relacionado con el 7º del Senado, que estipula que el ingreso a estas instituciones será de acuerdo con lo que dispongan las instituciones en sus respectivos estatutos. Es decir, el examen no será considerado para la contratación, permanencia, renovación de contrato o promoción, sino que sólo para el ingreso.	Lo que me preocupa es que, a través de un reglamento, otras personas establecerán esas condiciones. Yo habría preferido que quedara claramente establecido en la ley para evitar posibles arbitrariedades. Digo esto porque este problema es casi cultural. Lamentablemente, para nosotros, los enfermos de sida son personas que nos podrían contagiar. Ése es el sentimiento que, por desgracia, manejamos en la vida diaria. Entonces, obedeciendo a un acto de autodefensa, siempre estaremos tratando de marginar a estas personas, en vez de acogerlas y ayudarlas en su tratamiento.	Por eso, me preocupa, en primer lugar, que en los respectivos reglamentos se consigne la obligatoriedad del examen; en segundo lugar, que deje una tremenda puerta abierta para extender esta obligación a otros estamentos. Ya tenemos a los conscriptos, al personal de las Fuerzas Armadas, a Carabineros, a Gendarmería; pero mañana podrían ser otros funcionarios públicos, como profesores, empleados municipales, etcétera. Si empezamos a agregar a muchas personas, debido a esta especie de autodefensa originada en un problema cultural, no sé hasta dónde podemos llegar.	Por otro lado, sé que el resultado del examen siempre será reservado y confidencial, pero producirá necesariamente un impacto negativo en la persona que lo conozca. Si se detecta que la persona está contagiada con el virus, lo más probable es que los demás tiendan a excluirlo de su empleo, de su relación con los amigos, de la familia, etcétera.	Por eso, creo que es necesario reestudiar este artículo, a fin de que en la Comisión Mixta se restablezca la idea de la confidencialidad y voluntariedad y, sobre todo, evitar cualquier discriminación una vez que se conozca el resultado del examen practicado en forma voluntaria.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA (don Osvaldo).- Señor Presidente, el proyecto en debate apunta a lograr el tratamiento adecuado del sida, enfermedad que implica altos costos.	A mi juicio, debería constituir un derecho de los enfermos y deber del Estado proporcionar los recursos adecuados para un tratamiento óptimo. No podemos abandonar a ningún enfermo, menos a los contagiados con el VIH, porque ello aumentaría el descontrol y la incidencia de la enfermedad a niveles desmedidos.	En la Comisión de Salud se destacó, en un debate muy particular, la confidencialidad y voluntariedad del examen de detección del VIH, y se concordó en que debe ser así. Pero creo que esta discusión se debe a nuestra falta de cultura. A la larga, dicho examen será tan común como tomarse un hemograma, un antibiograma o cualquier otro examen; pero esto se ha magnificado para lograr mayor venta de diarios y otro tipo de cosas.	Se concluyó que no podrá condicionarse la contratación de trabajadores, ni la permanencia o renovación de sus empleos, ni su promoción, a los resultados del examen destinado a detectar la presencia del virus de inmunodeficiencia humana, como tampoco exigir para dichos fines la realización del mencionado examen.	De igual manera, no podrá condicionarse el ingreso a un establecimiento educacional, ni la permanencia o promoción de sus alumnos, a la circunstancia de encontrarse afectados por el virus de inmunodeficiencia humana. Tampoco podrá exigirse, para tales efectos, la realización o presentación del referido examen.	Creo que ninguna actividad puede estar condicionada a la presencia de esta enfermedad, porque hay que terminar con toda discriminación.	Finalmente, es necesario considerar a todo paciente, con cualquier enfermedad, con iguales derechos y deberes y terminar con la discriminación, en gran medida fruto de la falta de cultura y conocimiento de esta patología. El problema estaba vigente, pero ha ido disminuyendo, incluso entre mis colegas médicos y en el gremio de la salud. Por fortuna, sus derechos ya son reconocidos y nuestra sociedad ha ido adquiriendo comprensión y más cultura acerca de este grave problema, hasta hace poco, de difícil solución. No hemos resuelto todo, la ley no es perfecta y aún hay muchas cosas pendientes, pero todos debemos trabajar hasta lograrlo. Lo fundamental es crear conciencia y cultura sobre ésta y cualquier otra enfermedad.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero sumarme a las voces que se han alzado esta mañana en el sentido de aprobar el informe entregado por la diputada informante, doctora Fanny Pollarolo.	Considero necesario que el proyecto vaya a Comisión Mixta, porque todo lo que hagamos por mejorar y perfeccionar las diferencias surgidas con el Senado será positivo. Se han dado cifras y conocemos la realidad, pero quiero poner el énfasis en dos aspectos.	Todos sabemos los altos costos que, por desgracia, tienen estos tratamientos; pero más allá del costo económico y material que implican para el país y de la obligación del Estado de proveer recursos, creo que deberíamos poner más énfasis en el aspecto cultural; en ese sentido, tenemos mucho camino que recorrer.	Desgraciadamente, el sida todavía genera prejuicios, consecuencias y, por lo tanto, es muy importante poner énfasis en la mantención de la voluntariedad y confidencialidad de los exámenes y en que la enfermedad no debería incidir, desde el punto de vista laboral y de la dignidad de las personas, en el respeto de sus derechos fundamentales.	A veces, uno cree que se abren ventanas; pero, a lo mejor, no es tan efectivo que la enfermedad no traerá consecuencias. Por lo mismo, debemos tener particular cuidado al establecer la necesidad de efectuar exámenes a los reclusos o al abrir la posibilidad de que los miembros de las instituciones policiales y militares se sometan al examen. En mi opinión, de esa forma no estaríamos induciendo a una voluntariedad, sino a que institucionalmente se empiece a controlar, regular o exigirlo como requisito para ingresar a dichos organismos, no veo con qué razón productiva y efectiva.	Por eso, quiero volver a poner el énfasis en lo que implica, desde el punto de vista cultural, una adecuada política preventiva e informativa, que aparte de ser una obligación del Estado chileno, debería contar siempre con el apoyo de los medios de comunicación. Lamentablemente, en el pasado hemos tenido discrepancia con los canales de televisión; incluso, algunos se negaron a participar activamente en ciertas campañas.	Considero que es un tema importante y, en ese sentido, el Ministerio de Salud no puede renunciar, ni siquiera aduciendo razones presupuestarias, a las campañas preventivas que tienen por objeto informar y hacer que nuestra población tome conciencia de lo que implica prevenir de manera eficaz y efectiva el contagio con el virus de inmunodeficiencia humana. Al revés, hace falta que seamos más activos en una campaña masiva que permita informar y prevenir; sobre todo, una vez detectados los casos, es importante trabajar en el entorno de esas personas. Es cierto que hoy día -el diputado Ascencio se refirió al punto en alguna medida- cuando a una persona le resulta positivo el test, ésta debe afrontar una serie de preocupaciones, a veces infundadas, relacionadas con contagio, con salud en su entorno inmediato, en las escuelas, etcétera. Incluso, a veces hemos visto reacciones exageradas de la comunidad, debido a que está mal informada; ni siquiera acepta que los hogares de la Iglesia Católica y de otras congregaciones religiosas acojan a los enfermos de sida. El padre Baldo Santi, en particular, está haciendo un tremendo esfuerzo para acoger a las personas contagiadas; sin embargo, a veces hemos visto reacciones de la comunidad que no son solidarias, sino que más bien de rechazo a la creación de hogares, lo cual es muy lamentable, pero refuerza lo que debería ser una voz unánime en esta Cámara. Debemos preocuparnos de educar mejor a nuestra sociedad, con el objeto de impedir conductas discriminatorias y de rechazo infundado que, en definitiva, se traducen en un acto inhumano hacia las personas potencialmente infectadas.	Por lo tanto, es importante que en la Comisión Mixta zanjemos nuestras discrepancias con el Senado y veamos la manera de perfeccionar el proyecto, siempre en la perspectiva de que detrás de cada persona hay un ser humano, de que detrás de ese ser humano hay un entorno familiar y de que la sociedad tiene la obligación de brindar su apoyo a las personas que requieren medicamentos y tratamientos, considerando siempre que debemos ser parte de una cruzada    -llamémosla así- que nos permita avanzar en desterrar perjuicios, defender sus derechos y apoyar a las personas, y teniendo presente que su dignidad no debe ser atropellada o transgredida bajo ningún concepto.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, luego de escuchar a la diputada informante, creo que el proyecto debe ir a Comisión Mixta lo antes posible. Desde el punto de vista legislativo, sería aconsejable que la Cámara votara en contra todas las modificaciones introducidas por el Senado, no por considerar que todas son malas, sino con la finalidad de buscar, en conjunto, mejores alternativas que las que se nos proponen.	Digo esto porque, sin perjuicio de no pertenecer a la Comisión de Salud, este tema no nos debe dejar tranquilos. Desde luego, debemos afrontarlo obligadamente como Estado. Ayer nos horrorizamos al ver en vivo y en directo la masacre provocada por el terrorismo, que significó la pérdida de miles de vidas. Por lo mismo, no podemos dejar de lado el hecho de que el virus de inmunodeficiencia humana está matando cada vez a más personas, y todas esas muertes son lamentables.	Pero hay una diferencia: la información que tiene la opinión pública es poca, y creo que no sólo es necesario informar, sino que también educar a nuestra sociedad, porque los efectos que puede tener sobre ella un mal desatado sin información -respecto del cual existe una sensación equivocada de vergüenza o antipatía-, puede provocar mucho más daño del que podemos imaginar.	Por esa razón, no puedo dejar de reconocer la valentía de las organizaciones de pacientes que sufren el problema y del padre Baldo Santi que, con mucho esfuerzo y sin ayuda alguna, han trabajado para establecer hogares que acojan a los enfermos. Entonces, más que reconocer lo que hacen, debemos hoy día tratar de colaborar, porque es una enfermedad de la cual nadie está libre. 	Desde esa perspectiva, me llama profundamente la atención la circunstancia de que, como país, hayamos reaccionado tardíamente sobre el tema; más aún, cuando vemos que el Senado aparece rechazando una norma aprobada por la Cámara que obligaba al Estado a elaborar y ejecutar políticas básicamente preventivas, medida que, obviamente, correspondió adoptar a esta rama del poder legislativo. En otras palabras, no se obliga al Estado a ejecutar estas políticas de prevención, en circunstancias de que lo único que puede disminuir los costos de una enfermedad tan grave como ésta es, precisamente, la prevención. Lamento mucho que su Excelencia el Presidente de la República haya hecho una comparación que, desde mi perspectiva, no corresponde. Si bien es preciso efectuar operaciones para salvar vidas humanas, muchas veces, puede ser más útil destinar recursos a la prevención.	En ese sentido me parece completamente necesario que la Comisión Mixta modifique las propuestas del Senado, con el objeto de que exista la posibilidad real de que podamos colaborar -como es nuestra obligación pura y simple- a que el desarrollo del país sea acorde con lo que demanda nuestra sociedad.	Por eso, resulta completamente necesario rechazar las modificaciones del Senado, con el objeto de que sean consensuadas en la Comisión Mixta, y elaborar una ley que no sólo ayude a mejorar la información sobre la enfermedad causada por el virus de la inmunodeficiencia humana, sino que también permita educar a la opinión pública y evitar la segregación, que es lo que, lamentablemente, estamos viendo. Considero que es nuestra obligación hacer lo posible por que esto no ocurra en nuestro país.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, la intervención del diputado Ulloa me va a ahorrar algunos puntos que quería plantear, porque coincido en que lo más práctico sería volver a un debate global del proyecto en la Comisión Mixta. Son tantas las materias que queremos modificar, que lo más práctico y eficiente sería enviar todas las modificaciones del Senado a esa instancia y rehacer el proyecto.	Junto con ello, me llama la atención que, tanto en las modificaciones del Senado como en el proyecto despachado por la Cámara, no se hable de medidas preventivas.	Respecto del sida -es decir, la enfermedad provocada por el virus de inmunodeficiencia humana, como la denomina el Senado- debemos distinguir dos situaciones. Primero, el tratamiento de la enfermedad, y considero que el proyecto despachado por el Senado avanza en forma notable en materia de recursos para tal efecto. Como bien señaló el diputado Carlos Montes, aquí se materializó un compromiso adquirido por el Gobierno durante la tramitación del proyecto contra la evasión tributaria y que no pudo incluirse en esa iniciativa. Pues bien, ahora está contenido en los artículos 1º, 2º y 3º transitorios del proyecto, por iniciativa del diputado Carlos Montes, a quien hay que darle el mérito que corresponde. Es así como el artículo 3º contempla recursos para atender la enfermedad del sida, y el artículo 2º amplía los beneficios a las enfermedades catastróficas.	Es importante efectuar las modificaciones que señaló el diputado señor Montes, en cuanto a que los productos farmacéuticos sean importados, incluso, por el Estado y no sólo por las instituciones sin fines de lucro que aquí se señalan. Creo que en esto hay un avance notable, así como también en materia de no discriminación de los portadores del VIH. En estos aspectos el proyecto está bien, pero -insisto- en materia de prevención no avanza lo suficiente.	Yo desafío a cualquier miembro de esta Corporación a que identifique a un portador del VIH en un grupo humano cualquiera. Digo esto porque, con una terapia adecuada, dicho portador puede desarrollar una vida absolutamente normal. En ese sentido, me parece que puede ser discriminado por ser portador del VIH; puede desarrollar normalmente cualquier tarea sin contagiar a otras personas, porque el virus no se transmite a través del aire ni del contacto humano normal, sino sólo -entiendo- mediante los fluidos sanguíneo y seminal. De manera que una persona portadora del VIH puede desarrollar una vida absoluta y totalmente normal, y en ese sentido no hay que discriminarla.	Sin embargo, una persona que ignora que es portadora del VIH puede desarrollar una vida absolutamente normal, e incurrir en conductas que no son deseables y transmitir el virus activo a un tercero. Sobre eso, nuestra sociedad no está haciendo lo que corresponde, es decir, no entrega la información adecuada. Muchas personas creen que podrían contagiarse por el hecho de dar la mano, de saludar con un beso o ingerir un alimento preparado por un portador de VIH, en circunstancias de que no es así.	Por eso, es muy importante informar y llevar a cabo campañas públicas de prevención y dejar a un lado el fariseísmo, porque nosotros sólo representamos a la sociedad chilena.	Aquí todos están de acuerdo en que se deben hacer campañas preventivas, pero cuando algunos sectores dicen que no se puede enseñar el uso del condón por los canales de televisión, lo único que hacen es impedir que se lleven a cabo. Uno de los candidatos de la última elección presidencial que obtuvo una gran votación, dijo que eso no se debía hacer. Pues bien, quienes votaron por él no quieren que exista una campaña que prevenga el sida. No es bueno callar eso, porque, si queremos prevenir, debemos hacer lo que corresponde y no meter la cabeza debajo de la tierra como el avestruz y decir que es necesario hacer una educación tan buena, que después de 40 años todos tendremos la formación adecuada, pero sin que en todo ese tiempo se nos haya informado ni señalado cuáles son los comportamientos sexuales adecuados. Considero que el proyecto no enfoca ese aspecto.	Si el artículo 1º transitorio dice que se podrá obtener una bonificación fiscal equivalente al monto de los derechos e impuestos que se hubieren pagado por la importación de los medicamentos, ¿por qué el Ministerio de Salud no pudo contraer el compromiso de destinar anualmente equis recursos para campañas públicas de prevención del sida? Así, se podría informar a la comunidad sobre lo que es bueno y malo, lo que contagia y lo que no contagia. ¿Por qué no podemos incluir eso en el proyecto? Sería uno de los aspectos que se podrían incorporar en la Comisión Mixta: el compromiso concreto de prevenir el sida con recursos y políticas definidas, porque se trata de una enfermedad que podemos prevenir sin mayores problemas. 	Estoy seguro de que las campañas de prevención serían más baratas que lo que se gasta en medicamentos, aunque esta cifra es modesta, si se hacen bien.	Entonces, hay que realizar un cambio en el contenido del proyecto. Por eso, prefiero que vaya a Comisión Mixta.	Por último, hay un punto del cual se ha hablado con dudas: los exámenes de ingreso a las Fuerzas Armadas. El diputado señor Melero decía que aprobaba que se les tomaran a quienes ingresan, pero no a quienes están adentro. Es un poco absurdo, contradictorio. Tengo mis dudas y quiero señalarlas.	Si tenemos fuerzas armadas, es porque puede haber una guerra. No las tenemos sólo para que desfilen el 19 de septiembre. En una guerra, el caso de los heridos puede ser relevante si las persona están identificadas como portadoras de VIH. Si me dicen que no es relevante, entonces suprimamos las fuerzas armadas, porque si no existe la posibilidad de guerras no tenemos para qué contar con fuerzas armadas. Eso lo apoyaría también. Pero, en esa situación, la información es relevante.	Estoy de acuerdo en que no se debe discriminar o marginar a alguien de una institución por ser portador, porque puede desarrollar una vida absolutamente normal. Pero en el quirófano la situación es relevante. Hay medidas de prevención que se deben adoptar, o en una unidad de combate, si hay un portador. En ese sentido, tengo la duda de cómo resolverla.	Me parece que estos elementos no pueden ser utilizados para discriminar, marginar, sancionar, excluir, perseguir, limitar ascensos o funciones. 	El general Pinochet podría haber sido portador de VIH sin ningún riesgo, porque no iba a estar nunca en un frente de batalla, pero...	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.	El señor PALMA (don Andrés).- Hay un espacio y tenemos que revisar la norma que viene del Senado, porque, “sin querer queriendo”, se está discriminando. Me parece que la prevención no puede ser utilizada como un factor de discriminación; sí debe ser considerada como un factor de información para evitar que haya un contagio involuntario.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, en relación con el interesante debate, quiero referirme a los artículos que fueron rechazados por la Comisión de Salud, aun cuando tanto el diputado señor Ulloa como el diputado señor Andrés Palma han hecho un planteamiento muy interesante: enviar el conjunto del proyecto a Comisión Mixta.	Concuerdo con el diputado señor Ascencio respecto de que nuestros compatriotas encarcelados viven una situación de especial discriminación si son portadores del virus. De alguna manera, en este sentido el artículo 1º es muy claro: rechaza toda forma de discriminación. Pero es posible que sea precisado y enriquecido. Sabemos que son discriminados en muchos aspectos. Si son portadores del virus sufren una doble discriminación.	El colega se refirió a los integrantes de las Fuerzas Armadas y a los encarcelados o privados de libertad, respecto de los cuales no sólo están los argumentos de fondo, sino también el reglamento que explicita el Senado. Parece absurdo entregar a las autoridades de las Fuerzas Armadas o de Gendarmería, un tema que es de salud. ¿Quién lo va a definir? ¿Quién define el Reglamento?	Sobre esto, muy brevemente, quiero decir que la reacción de autodefensa a que hizo alusión el diputado señor Ascencio es la primera que se produce.	Ante esta pandemia, ante esta infección, se tiende a reaccionar como frente a otras infecciones, como protegiéndose del infectado. La situación es radicalmente distinta. Aquí la educación está dirigida a la autoprotección. Todos necesitamos tener y vivir una sexualidad segura. Entonces, es realmente muy distinto, y si la autoridad no entiende eso, va a determinar medidas absolutamente incorrectas. Ése es el problema.	Todos debemos ser objetos de la educación. También las autoridades de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería. Todos debemos educarnos.	El debate viene de muchos años. Creo que el diputado Ulloa dijo que necesitamos hablar mucho más de esto, educarnos mucho más; sacarnos tabúes, errores, visiones absolutamente acientíficas que todavía perduran. En eso, todos por igual. Las máximas autoridades en primerísimo lugar. 	No me quiero referir de nuevo a los artículos 3º y 4º, porque creo que deben mantenerse las especificaciones en los niños y en las mujeres. Creo que la falta de visibilidad del género en las políticas públicas es nueva, emergente y nos obliga a hacer definiciones específicas. También en proyectos de ley como éste.	Para terminar, me referiré a los planteamientos de los últimos dos diputados que intervinieron. Creo que es muy importante que se haya colocado la prevención, que, a final de cuentas, es lo fundamental. No puede haber preocupación sólo de los recursos para el tratamiento, como si compitieran con la prevención. No es prevención o tratamiento. No es tratamiento o prevención. Lo decía muy bien en la sede de la Organización de las Naciones Unidas: son dos obligaciones del Estado que van en conjunto. 	Sobre esto, quiero hacer una breve referencia a la intervención del diputado señor Melero, quien ha hecho un gran trabajo al respecto. Comparto su preocupación por la falta de recursos para las campañas de prevención, pero concuerdo plenamente con lo que decía la diputada señora Allende y el diputado señor Andrés Palma: el problema es cultural y de recursos.	Creo que es muy importante que la voluntad demostrada por el diputado señor Melero de trabajar en este proyecto de ley también se muestre para vencer los tabúes culturales que están dificultando y que, de hecho, han dificultado y generado autoinhibiciones en nuestras autoridades de salud para realizar las campañas públicas a través de la televisión, que debieran ser gratuitas e indiscutiblemente un aporte social de los medios de comunicación a un esfuerzo que tiene que ser preventivo y en que, además, las cosas deben decirse por su nombre. 	Como decía muy bien el diputado señor Andrés Palma, en Brasil esa pandemia que estaba diezmando a muchísimas personas, está siendo controlada gracias a una prevención hecha sobre la base de lo que dice la ciencia. Es decir, un lenguaje claro, directo, donde el término “condón” se usa; donde la claridad es un instrumento fundamental para provocar el cambio conductual, que es la base de la prevención en una verdadera educación. 	Sin duda, en el proyecto de la Cámara la prevención, a lo menos, aparecía. Aparecía en los artículos 1º, 2º y 5º. Es cierto, el Senado obvia el término “prevención” dice que está incluido en la redacción que le da a los artículos 1º y 2º.	Nosotros queremos que el proyecto concluya su proceso. Por eso, en la Comisión de Salud nos limitamos a rechazar algunos artículos. Pero, personalmente -hablo a título personal-, recojo el planteamiento de los diputados señores Jorge Ulloa y Andrés Palma. Creo que podría ser adecuado que rechazáramos las modificaciones del Senado y que el proyecto vaya a Comisión Mixta para que se revise el aspecto relativo a la prevención.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Ha terminado el Orden del Día.	Quedan inscritos para intervenir la diputada señora María Angélica Cristi y los diputados señores Juan Masferrer y Carlos Abel Jarpa.
