V. ORDEN DEL DÍA
PROTOCOLO BILATERAL AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y CENTROAMÉRICA. Primer trámite constitucional.	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el protocolo bilateral al tratado de libre comercio entre Chile y Centroamérica y sus anexos, suscrito entre Chile y Honduras, en Santiago, el 22 de noviembre de 2005.	Diputados informantes de la Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda, son los señores Carlos Abel Jarpa y Roberto Delmastro, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 5141-10, sesión 38ª, en 19 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta N° 1.	-Informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda, sesión 76ª, en 11 de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta N°s 27 y 28, respectivamente.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y sin urgencia, es aprobatorio del protocolo bilateral al tratado de libre comercio entre Chile y Centroamérica, y sus anexos, suscrito entre Chile y Honduras el 22 de noviembre de 2005, en la ciudad de Santiago.	Aunque no necesita quórum de ley orgánica constitucional o calificado, en razón de su contenido, requiere el trámite de la Comisión de Hacienda, ya que no sólo elimina o reduce ciertas tasas arancelarias, sino que también influirá en la economía de nuestro país. 	El protocolo tiene por objeto buscar la desgravación arancelaria de productos de exportación de Chile, en 14 años, y de Honduras, en 10 años.	El proyecto de acuerdo es concordante con el intercambio bilateral de bienes y servicios entre Chile y Centroamérica.	En la Comisión, fue aprobado con los votos de los diputados Pedro Álvarez Salamanca, Maximiano Errázuriz, Renán Fuentealba, Iván Moreira, Jaime Quintana, Juan Masferrer y de quien habla.	El proyecto fortalecerá el intercambio entre Chile y Honduras, que en 2006 alcanzó a 46 millones de dólares. En todo caso, es favorable para nosotros, ya que nuestras exportaciones fueron de 44 millones de dólares.	Chile y Honduras se comprometen a eliminar los subsidios a la exportación de productos agrícolas y promover su eliminación en el ámbito multilateral. Las principales exportaciones chilenas a Honduras son carnes de ovinos y caprinos, lactosueros, vinos y productos agroalimenticios. Esta iniciativa es muy importante para acrecentar las relaciones económicas entre ambos países.	Honduras concede a Chile la desgravación del 84 por ciento de sus productos en categoría inmediata; en desgravación a 5 años quedó el 6 por ciento de los productos. A 10 y 14 años, Honduras otorgó a Chile la desgravación del 7 por ciento de los ítems arancelarios, y en excepciones, el 3 por ciento.	La desgravación que Chile concede a Honduras es inmediata para el 97,5 por ciento de sus productos; a 5 años, para el 1,8 por ciento; a 10 años, para el 0,2 por ciento, y en excepciones, queda el 0,5 por ciento.	La única excepción a lo anterior corresponde a los productos en banda de precios, neumáticos recauchados y la prendería que se importe a Chile, los que se encuentran exceptuados de la desgravación arancelaria. 	La Comisión recibió al señor Camilo Navarro Ceardi, jefe del Departamento América Latina de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, quien informó que, producto de las negociaciones de este protocolo bilateral, Chile concede a Honduras una cuota de importación de azúcar, libre de gravámenes, por un total de mil toneladas, sin cláusula de nación más favorecida, lo cual no compromete a nuestros país en el caso de que se conceda un mayor beneficio a otro país. Precisó que dicha cuota equivale al 1 por ciento del total de azúcar producida en el país.	Respecto de los productos lácteos, informó que ellos no fueron beneficiados, excepto la leche condensada, que quedó en lista de desgravación a 10 años, reduciéndose el arancel en dos puntos anualmente, a partir de un arancel de 20 por ciento.	Por lo expuesto, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recomienda a la Sala aprobar el proyecto de acuerdo aprobatorio del protocolo bilateral al Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica, suscrito entre Chile y Honduras el 22 de noviembre de 2005.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del protocolo bilateral al Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica y sus anexos, suscrito entre Chile y Honduras en Santiago, el 22 de noviembre de 2005.	Asistieron a la Comisión durante el análisis del proyecto los señores Raúl Sáez, coordinador de Asuntos Internacionales del Ministerio de Hacienda; Claudio Troncoso, director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores; Camilo Navarro, jefe del Departamento América Latina de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, y Patricio Balmaceda, asesor del Gabinete de dicha Dirección.	El objeto de la iniciativa consiste en la aprobación de un protocolo bilateral complementario al Tratado de Libre Comercio con Centroamérica, suscrito entre los Gobiernos de Chile y Honduras en Santiago, el 22 de noviembre de 2005.	El referido protocolo adicional tiene por objeto establecer, conforme a lo previsto en el Tratado de Libre Comercio con Centroamérica, normas especiales en materias principalmente de acceso a mercados de bienes y de comercio transfronterizo de servicios e inversiones.	Este instrumento consta de siete artículos y sus respectivos anexos, que contienen las materias contempladas en el artículo 21.03 (2) del Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica, que se refieren a las siguientes materias:	1. El programa de desgravación arancelaria, contemplado en el anexo 3.04 (2). 	2. El tratamiento de los subsidios a la exportación sobre mercancías agropecuarias.	3. Las reglas de origen específicas aplicables sólo entre Chile y Honduras, y 	4. Los anexos I, II y III del Capítulo sobre Comercio Transfronterizo de Servicios.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 14 de junio de 2007, señala que el mencionado protocolo contempla la desgravación arancelaria progresiva de las mercancías importadas desde Honduras, las cuales han sido agrupadas en tres categorías. La categoría A considera la desgravación total a contar del momento en que entre a regir el acuerdo, y las categorías B y C se rigen por un cronograma de rebajas de la tasa arancelaria, alcanzando el nivel de arancel cero en los años 2010 y 2015, respectivamente. Asimismo, se contempla la exclusión de un conjunto de bienes del ámbito de aplicación del Tratado.	El impacto en las finanzas públicas derivado del proceso de desgravación de las importaciones desde Honduras se expresa en menor recaudación de aranceles y del impuesto al valor agregado correspondiente, a contar de su aplicación. Este menor ingreso, calculado de acuerdo con las importaciones proyectadas para 2007 sobre la base del comercio efectivo de 2006, alcanza en 2007 a 19,3 miles de dólares, suponiendo una vigencia de tres meses para el presente año. En régimen, este costo se eleva a 77 miles de dólares.	El señor Sáez puntualizó que el presente protocolo se celebra de conformidad con lo previsto en el Tratado de Libre Comercio con Centroamérica, incorporando normas especiales acordes con la relación de intercambio bilateral chileno-hondureño, del mismo modo como ya se ha establecido con Costa Rica y con El Salvador. Agregó que el Tratado de Libre Comercio con Centroamérica es similar a todos los tratados de su tipo, y persigue crear una zona de libre comercio entre Chile y Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras y Nicaragua.	En 2006, Chile alcanzó un intercambio comercial con Honduras de 46 millones de dólares, con una balanza comercial superavitaria que llegó a los 43,9 millones de dólares.	El señor Navarro precisó que Honduras concede a Chile la desgravación del 84 por ciento de sus productos en categoría inmediata; en desgravación a 5 años quedó el 6 por ciento de los productos. Honduras otorga a Chile la desgravación de 7 por ciento de los ítems arancelarios a 10 y 14 años, y en excepciones, el 3 por ciento. Por otra parte, informó que el 92 por ciento de las exportaciones chilenas a Honduras tendrán acceso libre de aranceles desde la vigencia del protocolo.	Añadió que Chile concede a Honduras una cuota de importación de azúcar libre de gravámenes por un total de mil toneladas, lo que equivale al 1 por ciento del total de azúcar producida en el país. Respecto de los lácteos informó que no fueron beneficiados, con excepción de la leche condensada.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del referido protocolo bilateral por cuanto no sólo compromete a los Estados a reducir o eliminar aranceles o derechos aplicables al intercambio de productos entre ambos países, sino por la incidencia general que sus disposiciones tendrán en la economía del país.	Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la Comisión, fueron revisados los artículos pertinentes y sometido a votación el artículo único del proyecto de acuerdo propuesto por la Comisión Técnica, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, el 4 de septiembre del presente año, con la asistencia de los diputados señores José Miguel Ortiz (Presidente); don René Aedo; don Claudio Alvarado, don Rodrigo Álvarez, don Roberto Delmastro, don Jorge Insunza, don Enrique Jaramillo, don Carlos Montes, don Raúl Súnico, y don Gastón Von Mühlenbrock.	Es cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor DÍAZ (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no quiero parecer reiterativo en mis intervenciones sobre los diferentes tratados celebrados, que tan bien le hacen al país, como ocurre con la iniciativa en estudio.	Siempre he sido un firme partidario de la apertura comercial al mundo, lo que ha permitido a Chile convertirse en una de las principales economías emergentes a nivel global. Sin duda, parte importante de esa apertura ha tenido lugar gracias a la celebración de convenios y tratados de libre comercio con la mayor parte de las economías mundiales, entre otras Estados Unidos de América, China, India, Corea, etcétera, lo que ha convertido al país en un paradigma en materia de desarrollo económico y llegada a nuevos mercados.	No obstante, como he dicho siempre, toda empresa exitosa tiene su lado oscuro, que en este caso se relaciona con la producción de la agricultura tradicional de las regiones del sur.	Como he expresado en otras ocasiones, es importante que más del 90 por ciento de los productos que exporta el país ingresen a nuevos mercados con aranceles preferenciales. Sin embargo, como una constante, son excluidos los productos de las regiones de La Araucanía y de Los Lagos y de la nueva Región de Los Ríos, en especial los lácteos y cárneos que son la base de la economía de la zona que represento. 	Por lo tanto, resulta casi paradójico regocijarse debido a la suscripción de este nuevo tratado de libre comercio, que significará que más del 92 por ciento de los productos exportables de Chile ingresarán a Honduras y Centroamérica con aranceles preferenciales, en circunstancias de que existe 6 ó 7 por ciento de productos que nuevamente son excluidos por los equipos negociadores. 	A mi juicio, debería encontrarse presente el ministro del ramo o algún integrante del equipo negociador, porque es conveniente que se escuche el clamor de la gente del sur.	Por lo tanto, expreso mi protesta por la exclusión de los productos de la región a uno de cuyos distritos represento con orgullo. Al respecto, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, dejo estampado mi rechazo formal a la actitud de los negociadores del Ministerio de Relaciones Exteriores, que una vez más dieron un mal trato a los productos tradicionales del sur de Chile.	Los agricultores del sur, sobre la base de su esfuerzo y capacidad, lograron mantener su actividad en tiempos difíciles. Hoy, después de muchos años, sus productos cárneos y lácteos se venden a un precio rentable. 	No puedo votar en contra del proyecto de acuerdo en estudio, pero es bueno que se sepa que existe una zona del país que reclama porque sus habitantes también son esforzados chilenos que merecen un trato diferente. Al parecer, los negociadores olvidan que en las regiones de La Araucanía y de Los Lagos y en la nueva Región de Los Ríos vive gente que, por décadas, ha pasado momentos difíciles. Repito que hoy la situación es diferente y su esfuerzo es compensado, pero, al suscribir tratados de libre comercio, el país no ha prestado atención a ese importante sector que da trabajo y vida a cientos de miles de chilenos que viven en el sur de Chile.	Por lo tanto, anuncio mi voto a favor, pero reitero mi petición de dejar estampado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley el rechazo que, por medio de quien habla, expresa en forma especial la nueva Región de Los Ríos.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, a lo expresado por el diputado informante, señor Carlos Abel Jarpa, presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, deseo agregar que el 18 de octubre de 1999 concluyó el proceso negociador que significó la suscripción del tratado de libre comercio entre Chile y Centroamérica, que involucra a El Salvador, Costa Rica, Guatemala, Nicaragua y Honduras.	Dicho tratado busca crear una zona de libre comercio que permita aumentar y reforzar el intercambio comercial mediante la incorporación de disciplinas comerciales acordes con la relación comercial de las partes y contribuir a la promoción y protección de las inversiones extranjeras y de los servicios fronterizos, incluyendo los servicios de transporte aéreo. 	Asimismo, establece la obligación de adoptar medidas que prohíban prácticas monopólicas e instaura un sistema general, eficiente y expedito de solución de disputas.	Los estados signatarios acordaron la suscripción de un tratado que estableció un marco normativo común, aplicable a los seis países y, con posterioridad, la suscripción de protocolos bilaterales complementarios que sólo se aplicarán entre Chile y el respectivo país centroamericano.	Debido a lo indicado, se consagró un mecanismo de vigencia progresiva que significa que el tratado entrará en vigor de manera gradual, a medida que vayan culminando las negociaciones bilaterales pendientes.	A la fecha, se encuentran en vigencia los protocolos bilaterales de desgravación de importaciones con Costa Rica y El Salvador, a los que se suma en esta oportunidad el suscrito con Honduras. Por lo tanto, aún quedan pendientes las negociaciones con Nicaragua y Guatemala.	Este protocolo bilateral entre las repúblicas de Chile y Honduras contiene las materias contempladas en el artículo 21.03 del tratado de libre comercio, que deben ser negociadas en forma bilateral, las que se refieren a aspectos como el programa de desgravación arancelaria, el tratamiento de los subsidios a la exportación sobre mercancías agropecuarias, las reglas de origen específicas aplicables sólo entre Chile y Honduras, y sobre comercio transfronterizo de servicio. 	Las relaciones bilaterales entre Chile y Honduras han estado marcadas por una constante cooperación en distintos ámbitos que comprenden tanto lo político, como lo cultural y económico. 	Nuestro país ha ayudado solidariamente a Honduras en diversos desastres naturales, lo que ha llevado a la ejecución de diversas acciones dirigidas a incrementar el comercio y la inversión, y una amplia red de acuerdos entre ambos países.	El instrumento en análisis tiene por finalidad disponer normas especiales acordes con las relaciones de intercambio bilateral chileno-hondureño, al igual como ya se estableció con Costa Rica y El Salvador.	Cabe destacar que este tipo de protocolo no ha afectado la aplicación del acuerdo marco común convenido en el referido tratado de libre comercio.	El intercambio comercial entre Chile y Honduras no es muy importante. En efecto, en 2006 alcanzó a 46 millones de dólares, con una balanza con superávit favorable a Chile que ascendió a casi 44 millones de dólares. Sin embargo, estimamos que el proyecto de acuerdo contribuirá a aumentar el intercambio comercial entre ambas naciones.	En definitiva, este instrumento es favorable a Chile, sobre todo en aquellos productos que obtuvieron un acceso libre e inmediato, entre los cuales pueden destacarse los siguientes: carnes de ovinos y caprinas, pescados, mariscos frescos, lactosuero, frutas frescas -uvas, manzanas, kiwis, etcétera-, duraznos en conserva, vinos, harina de pescado, insecticidas, guantes para cirugía, etcétera.	Como bien decía un colega que me precedió en el uso de la palabra, este tratado de libre comercio le hace bien a Chile; por lo tanto, invito a mis colegas a votar favorablemente el proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, éste es un nuevo tratado de libre comercio y, como he venido afirmando, cada vez los diputados informantes se refieren a lo mismo, porque los productos que se transan en los mercados son prácticamente los mismos. El comercio es para los dos lados, de manera que tendremos muchos productos a favor y otros que no se van a considerar.	Pero no puedo dejar de hacer hincapié, nuevamente, con respecto a este nuevo tratado de libre comercio, en lo que está ocurriendo en la economía del país, especialmente en el sector exportador. Estamos dejando de ser un país competitivo. No sacamos nada con llenarnos de tratados de libre comercio, si tenemos el precio del dólar a 513 pesos. Con este sistema y con ese valor del dólar, que al final es la moneda por la cual se rigen las exportaciones, nuestro país, competitivamente, no tiene nada que hacer en los mercados mundiales. Hoy, mercados como el de Argentina, Brasil, Perú, nos están comiendo vivos. Estamos dejando de ser competitivos.	No tengo nada en contra de Honduras. Además, éste es un tratado menor que mueve 46 millones de dólares -es la nada misma-, pero no puedo votar a favor de él, principalmente en protesta contra nuestro propio gobierno, contra nuestro ministro de Hacienda y el presidente del Banco Central, que no han sido capaces de tomar medidas para que, de una vez por todas, el dólar mejore su precio. Se nos dijo que con el aumento de las inversiones de las AFP en el extranjero subiría o, por lo menos, que se mantendría relativamente estable, en alrededor de 528 pesos -igualmente es muy bajo-, pero por lo menos no bajaría, como está ocurriendo ahora. Se nos dice que ello se debe a diferencias de tasas; que la de Estados Unidos es más baja que la de Chile y, por lo tanto, eso permite que ingresen más dólares al país, con fines especulativos, situación que hace bajar su precio.	A mí me da lo mismo. Lo que tengo claro es que si existiera voluntad política, en el país se podrían tomar las medidas adecuadas para hacer repuntar el dólar y que nuestras exportaciones pasen a ser competitivas. Ahí sí nos servirían estos tratados de libre comercio; pero en la medida en que sigamos con el precio del dólar tan bajo, dejamos de ser competitivos y lo que va ocurriendo es que todos estos tratados de libre comercio que firmamos, todos los mercados nuevos que se van abriendo, no los aprovechamos nosotros, sino los países vecinos. Ellos son los que hoy están vendiendo, porque son competitivos. Eso nos seguirá pasando si las autoridades económicas del país no entienden, de una vez por todas, que si no tenemos un dólar, por lo menos, a 600 pesos, nuestra economía de exportación está absolutamente liquidada.	Por eso, en protesta porque el equipo económico del gobierno de la Concertación no ha tomado las medidas adecuadas, me voy a abstener en este proyecto.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
