CREACIÓN DE LA CALIDAD DE “HABITANTES DE ZONAS FRONTERIZAS”. Tercer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Corresponde ocuparse de las modificaciones del Senado al proyecto de ley que crea la categoría de habitantes de zonas fronterizas.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señora Presidenta, el proyecto, que tiene como objeto crear la categoría de habitantes de zonas fronterizas, se orienta al perfeccionamiento de algunos acuerdos de complementación económica e integración física con la República Argentina, que serán de frecuente operación en regiones como Aisén y Magallanes, sin perjuicio de su utilización en muchos otros lugares del territorio nacional.	Facilitar el tráfico fronterizo a las personas radicadas en zonas aledañas a la frontera contribuirá al intercambio entre uno y otro país, aportará un mayor flujo comercial entre los vecinos y mejorará la calidad de vida de los habitantes de zonas extremas y fronterizas.	En Argentina, en virtud de acuerdos bilaterales, se dan ciertas facilidades en este sentido, y el propósito es que nuestros connacionales también las tengan en el momento de salir del país, a fin de que por medio de un documento llamado tarjeta fronteriza puedan cruzar la frontera con mayor facilidad, caucionando la seguridad nacional.	Especial consideración tiene la reciprocidad, para lo cual en el vecino país debe hacerse el seguimiento de esta figura migratoria que se crea por el proyecto. 	Por estas razones anuncio mi voto favorable a las modificaciones del Senado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, estamos de acuerdo con este proyecto, por cuanto extenderá un beneficio existente en virtud de otro acuerdo que tiene Chile con Perú. Se trata de un sistema muy parecido al que se establece aquí, llamado salvoconducto, que tiene un año de validez y hace posible que los nacionales de Tacna y Arica crucen la frontera y permanezcan en el país vecino hasta por un plazo de siete días. Además, permite a los gobernadores de ambas ciudades otorgar permisos especiales en casos calificados. 	Esta tarjeta, que se hace extensiva a las regiones del sur de nuestro país limítrofes con Argentina, tendrá las mismas ventajas que en el norte; es decir, producirá mayor integración, aumento del comercio, facilitará los contactos turísticos, etcétera.	Por eso, vemos con muy buenos ojos que esta tarjeta vecinal se extienda a todas las ciudades fronterizas del país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, al igual que el Diputado señor Pablo Galilea, anuncio mi total apoyo a esta iniciativa, puesto que es de gran importancia para las regiones australes como la Undécima y la Duodécima, donde una tarjeta fronteriza de estas características ayudará a la integración territorial y ciudadana. 	Además, complementará una realidad histórica: provincias como Magallanes han estado ligadas a provincias argentinas como Santa Cruz y, de hecho, ha existido una activa presencia de chilenos en la patagonia argentina, y viceversa. Por ejemplo, hay excelentes relaciones entre las ciudades de Río Turbio y Puerto Natales, Río Gallegos y Punta Arenas y Porvenir con Río Grande y Ushuaia.	De manera que la creación de esta tarjeta está avalada por razones históricas y económicas, medida que, sin duda, colaborará en el proceso de integración no sólo económica, sino social, debido a la enorme presencia de chilenos en el país vecino y de argentinos en la patagonia chilena. También colaborará en la apertura y crecimiento de los mercados, uno de los graves problemas que afectan a las provincias chilenas y argentinas, donde la baja densidad poblacional no permite un adecuado crecimiento de muchas empresas. Con el continuo flujo de personas que se verá facilitado con esta tarjeta, estaremos fomentando el desarrollo económico y otras actividades tan importantes como la turística.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a las modificaciones del Senado, porque creo que esta iniciativa constituye un esfuerzo muy importante para la integración chileno-argentina, especialmente para la Undécima y Duodécima regiones.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señora Presidenta, sin duda, la tarjeta vecinal para habitantes fronterizos es de suma importancia para la Primera Región.	Hay que tener en cuenta que los vecinos más próximos a Arica son los de Tacna, en Perú, a 40 kilómetros, y luego, los de La Paz. Por lo tanto, este instrumento permitirá desarrollar la integración y el turismo, quedando en el pasado las tremendas trabas que significaban el tener que llenar una cantidad increíble de papeles para poder cruzar la frontera.	Por lo tanto, al igual que mi colega    Salvador Urrutia, anuncio que votaré favorablemente las modificaciones.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señora Presidenta, este proyecto servirá no sólo para incentivar el proceso de integración que se ha estado produciendo en forma sostenida en nuestras regiones extremas y fronterizas, sino que también será un medio para legalizar el ingreso de habitantes de ciudades peruanas como Tacna y muchas otras que llegan a diversas provincias de nuestro país, y que muchas veces se quedan trabajando sin la debida autorización. Pienso que a través de esta tarjeta se podrá tener un mayor control de esas personas. 	Es cierto que queremos fomentar el turismo y la integración, pero también debemos proteger las fuentes de trabajo de nuestros compatriotas, que tienen derecho a tener su espacio. De manera que considero muy conveniente que cada extranjero que ingrese de un país vecino lo haga a través de este sistema.	Por esa razón, y como representante de la provincia de Iquique, que pertenece a la Primera Región y que es fronteriza con Perú y Bolivia, votaré favorablemente las modificaciones del Senado. 	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señora Presidenta, quiero sumarme a lo señalado por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. 	Sin embargo, me llama la atención la modificación que consiste en intercalar el siguiente inciso cuarto: “El Ministerio del Interior, antes de promulgar el referido Reglamento o sus modificaciones, deberá requerir la opinión del Ministerio de Defensa Nacional”.	Esta disposición no hace sino involucrar a las Fuerzas Armadas en una decisión de naturaleza política, que es de la competencia exclusiva del organismo encargado del Gobierno Interior y de Extranjería, como es el Ministerio del Interior. Además, resulta inoficiosa, por cuanto dentro del diseño de este instrumento de integración vecinal, ya están considerados por el estamento político los aspectos relativos a la seguridad nacional y a la política de Defensa Nacional.	Además, el sentido jurídico tiene por sí sólo una opinión que debe dar el Ministerio de Defensa y, sin duda, lo que se busca es crear un espacio para el debate político sobre la oportunidad o conveniencia de adoptar una medida de integración. Asimismo, cabría agregar que con esta nueva exigencia sólo se dilata en el tiempo la dictación de la norma reglamentaria.	Otra cuestión meramente formal es que los reglamentos no se promulgan -así lo dice el texto propuesto por el Senado-, sino que se dictan y se publican, previa toma de razón por la Contraloría General de la República. La promulgación es un trámite constitucional y legal reservado para las normas de rango legal, pero no para las reglamentarias.	Por último, tal como lo señalaron los diputados que han intervenido, votaré favorablemente las modificaciones del Senado, por la importancia que reviste, sobre todo en la zona austral, el intercambio vecinal cada vez más creciente que se está produciendo, el cual debe tener un marco regulatorio que lo facilite.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Todos los proyectos se votarán a las 13 horas.
El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, sólo una consulta. ¿Se incluye en la votación el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre exonerados políticos?
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Sí, señor diputado. Así se acordó en reunión de Comités.
