PERFECCIONAMIENTO DE LA SANCIÓN ESTABLECIDA EN EL ARTÍCULO 73 DEL CÓDIGO DE MINERÍA. Primer trámite constitucional.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica el artículo 73 del Código de Minería. 	Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Prokurica.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Minería, boletín Nº 2294-08, sesión 42ª, en 18 de abril de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 8.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, la Comisión de Minería y Energía me ha encargado informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, de origen en una moción, que modifica el artículo 73 del Código de Minería.	Es importante hacer presente que durante la discusión del informe se contó con la asistencia y colaboración del profesor de derecho de minería de la Universidad Santo Tomás, señor Cristián Letelier Aguilar. Asimismo, recibió el aporte del diputado señor Enrique Krauss, quien, en calidad de autor de una de las indicaciones presentadas en la Sala, dio a conocer, mediante un informe, su alcance.	El artículo 73 del Código de Minería, en su inciso segundo, sanciona al ingeniero o perito que a sabiendas intervenga en la mensura de una manifestación que incluya pertenencias vigentes, con una pena compuesta de privación de libertad cuyo tramo se inicia en prisión en cualquiera de sus grados y culmina en reclusión menor en su grado mínimo, y de una accesoria de inhabilitación especial para efectuar mensuras por un lapso determinado.	En la discusión general, en la Comisión hubo consenso en cuanto a que la iniciativa legal ha sido concebida para salvar dos problemas de orden jurídico. Por un lado, perfeccionar la sanción establecida en el mentado artículo y, por otro, modificar el titular de la correspondiente acción penal, de modo de evitar denuncias infundadas y caer nuevamente en el origen del proyecto, en cuanto a generar juicios artificiales que, en definitiva, hacen perder sus pertenencias a pequeños y medianos mineros por la dilación de ellos o la intervención de inescrupulosos que realizan martingalas jurídicas o juicios inexistentes para evitar que un proyecto mediano o grande pueda iniciarse por esta vía.	Con motivo de la discusión que tuvo lugar en el primer trámite reglamentario en esta Sala, se formularon observaciones en lo concerniente al tenor de la letra b) del artículo único del proyecto, que señala que la acción penal que nace del delito a que se refiere el inciso segundo no puede ser ejercida por el Ministerio Público ni por otra persona que no fuere el titular de la concesión o su representante legal que soporte directamente la concesión superpuesta.	En el contexto de las razones expresadas, se presentaron en la Sala dos indicaciones y una tercera en la secretaría de la Comisión, todas ellas para reemplazar o introducir indicaciones a la letra b) del artículo único.	En el debate habido en la Comisión se señaló que la indicación del señor Navarro pretende que la superposición de pertenencias mineras vigentes sea posible y jurídicamente irreprochable si el que la solicita es el dueño del terreno donde se encuentra ubicada la pertenencia o la concesión de exploración. Como opinión unánime, se expresó que con ello se limitarían los derechos que posee el propietario minero, consecuencia que traería aparejada una evidente incertidumbre en el dominio minero, incentivando mayores conflictos entre la agricultura y la minería.	En lo concerniente a la objeción formulada con ocasión del debate habido en la Sala con respecto al texto del inciso final del artículo 73 en comento, oportunidad en la cual se argumentó que el Ministerio Público se encuentra derogado, hubo consenso en la Comisión en cuanto a admitir que ello es efectivo en los términos en que fue concebido en el Código de Procedimiento Penal en actual vigencia, especialmente en el artículo 23, cuya redacción hace impracticable la figura del Ministerio Público. No obstante, el Ministerio Público reaparece en nuestro ordenamiento jurídico en virtud de la reforma constitucional consagrada en la ley Nº 19.519, publicada en el Diario Oficial de 16 de septiembre de 1997, que constituye el inicio de la reforma procesal penal de mayor envergadura desde hace mucho tiempo, mediante el establecimiento del Ministerio Público a nivel constitucional.	En efecto, la expresión “Ministerio Público” ha de entenderse en relación con el artículo 80 A de la Constitución Política, que crea esta institución jurídica como organismo autónomo y jerarquizado, correspondiéndole, entre otras materias, dirigir en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, ejerciendo la acción penal pública, en tanto correspondiere.	Por su parte, la ley Nº 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, publicada el 15 de octubre de 1999, reitera en el artículo 1º el precepto constitucional señalado precedentemente.	De conformidad con lo expuesto, se estimó que la redacción aprobada por la Comisión resulta moderna y concordante con el concepto de Ministerio Público que establece la Carta Fundamental y la correspondiente ley orgánica, ya aludida, y que la referencia ha de entenderse necesariamente a la nueva institución y jamás a la antigua.	Debido a ello, al expresar la letra b) del artículo único que el Ministerio Público no podrá ejercer la acción que emana del delito establecido en el artículo 73, se cumple con lo dispuesto en las normas que consagran el nuevo procedimiento procesal penal y, por ende, el mentado inciso final del artículo 73 tiene la virtud de aludir, por primera vez, a la figura del Ministerio Público, en concordancia con la reforma procesal penal, aun cuando dicha redacción se exprese en términos negativos.	Por lo tanto, hubo consenso respecto de la conveniencia de consignar en forma clara y precisa, para todos los efectos de la ley, que la acción penal derivada del delito en comento será de carácter privado.	Finalmente, hubo coincidencia en que la iniciativa en estudio perfecciona la norma y constituye un gran avance que permitirá lograr el objetivo propuesto con la tipificación del delito, y en que la elevación de la pena a reclusión menor en su grado mínimo deja claramente establecido que se trata de un simple delito, con lo cual se evitan los posibles problemas de prescripción que se habían suscitado con la normativa vigente.	Por las razones señaladas, la Comisión rechazó las indicaciones presentadas, manteniendo el texto aprobado en su primer informe reglamentario.	He dicho.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación.	Se cita a reunión de Comités.
