CREACIÓN DE COMISIÓN MIXTA PERMANENTE DE RELACIONES EXTERIORES. Modificación de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. Primer trámite constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En tercer término, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley orgánica del Congreso Nacional para crear la Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores. Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Iván Moreira.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MOREIRA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de la diputada señora María Antonieta Saa y de los diputados señores Roberto Delmastro, Marcelo Díaz, Patricio Melero, Cristián Monckeberg, Carlos Montes, René Saffirio, Jorge Tarud y de quien habla, que modifica la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional para crear la Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores.Sus autores señalan que nuestra Constitución entrega al Presidente de la República la conducción de las relaciones internacionales. En efecto, el numeral 15° de su artículo 32 lo faculta para “Conducir las relaciones políticas con las potencias extranjeras y organismos internacionales, y llevar a cabo las negociaciones; concluir, firmar y ratificar los tratados que estime convenientes para los intereses del país, los que deberán ser sometidos a la aprobación del Congreso conforme a lo prescrito en el artículo 54 N° 1). Las discusiones y deliberaciones sobre estos objetos serán secretas si el Presidente de la República así lo exigiere;”.Agregan que tal división de funciones, en lo referido a aprobación de los tratados internacionales, resulta menguada para el Parlamento, especialmente al comprobarse que estos determinan en forma importante la agenda legislativa y generan obligaciones que, con posterioridad, no pueden desatenderse. Lo anterior ha quedado reflejado recientemente en dos materias.La adhesión de Chile a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) implicó, entre otros ajustes, la aprobación de iniciativas legales referidas a la responsabilidad penal de las personas jurídicas, gobiernos corporativos de empresas públicas y privadas y secreto bancario.Expresan que la evidencia de las crecientes obligaciones legislativas emanadas de acuerdos internacionales obligan a replantear el rol de nuestro Parlamento en las relaciones exteriores, de modo que, sin restar al Ejecutivo la facultad de conducir las relaciones internacionales y llevar a cabo las negociaciones sobre los tratados, pueda traspasar al Congreso Nacional una mayor información respecto de estos en sus etapas previas, particularmente acerca de sus implicancias en la legislación interna.Señalan que las actuales disposiciones mediante las cuales el Congreso Nacional se impone de los tratados internacionales una vez que están acordados y se limita a ratificarlos, son insuficientes, más aún en un régimen presidencial como el chileno, y afectan severamente el ejercicio efectivo del rol que le corresponde al Poder Legislativo como depositario de la soberanía popular.Esta dificultad ha sido comprendida por otras naciones, como México, que en 2004 promulgó una ley sobre aprobación de tratados internacionales en materia económica. Dicho cuerpo legal establece una serie de exigencias y procedimientos referidos a la negociación y acuerdo de dichos convenios, fortaleciendo el rol del Parlamento. Lo anterior, expresan los autores de la moción, da cuenta de una relación más estrecha entre el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, que permite a este contar con una información más acabada en torno al alcance de las tratativas y sus consecuencias, particularmente en cuanto a la legislación nacional.Asimismo, señalan que nuestro país ha avanzado institucionalmente en dotar al Parlamento de una mayor información para el adecuado cumplimiento de sus funciones. Así, por ejemplo, la ley N° 19.875 permitió la creación de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y la Unidad de Asesoría correspondiente, que posibilita al Congreso Nacional realizar un seguimiento de la ejecución de la Ley de Presupuestos.Estiman que el rol del Parlamento debería abarcar tres momentos: acompañar el proceso de construcción del acuerdo o tratado internacional, conociendo las ventajas y/o haciendo ver desde el primer momento los inconvenientes que representa para el país; aprobar los tratados internacionales, según lo dispone el texto constitucional actual, y realizar un seguimiento de todos y cada uno de los tratados internacionales y de la actuación de nuestros representantes en los organismos internacionales.Para ello, tal como se realizó en materia presupuestaria, el Parlamento deberá contar con una Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores, integrada por veintiséis miembros, trece diputados y trece senadores. Su funcionamiento será similar al de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, y deberá informar y consultar a las respectivas Comisiones Técnicas en lo que sea pertinente.Dicha Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores elaborará, en el mes de diciembre de cada año, un informe anual sobre la situación de los tratados y participación en organismos internacionales, contando para ello con un preinforme emanado del Ministerio de Relaciones Exteriores. Sin perjuicio de ello, el Ejecutivo deberá actualizar permanentemente la información disponible.Asimismo, los autores proponen que dentro de la información que el Presidente de la República aporta al Congreso Nacional respecto de los tratados internacionales se considere especialmente detallar las modificaciones legales y administrativas que el acuerdo requiera en el ámbito interno.Con tal objeto, el proyecto que modifica la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, que tengo el honor de informar a vuestras señorías, consta de un artículo único que contiene tres numerales. El primero agrega una oración final a su artículo 61, por la cual obliga al Ejecutivo a indicar en forma pormenorizada las modificaciones legales y administrativas que el acuerdo implicará en el ámbito nacional. El segundo incorpora en su Título VI un nuevo artículo 65 bis, mediante el cual se crea la Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores y se precisan sus funciones, integración y atribuciones. El último establece que una Comisión Bicameral determinará todo lo concerniente a la unidad de asesoría que prestará apoyo a dicha Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores.En el estudio y discusión general del proyecto, los autores de la iniciativa refrendaron todos los fundamentos contenidos en la moción que le da origen. Explicaron que se hace necesaria e impostergable la creación de esta Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores, puesto que el actual procedimiento de tramitación de tratados internacionales, en el cual el Parlamento se limita a aprobar o rechazar sin tener injerencia alguna en su discusión, ciertamente es insuficiente y afecta severamente el ejercicio efectivo del rol que le corresponde al Poder Legislativo como depositario de la soberanía popular.En este contexto, agregaron, sin perder de vista que es rol del Ejecutivo conducir las relaciones internacionales y llevar a cabo las negociaciones sobre los tratados, la moción en informe propone un método a través del cual el Parlamento tenga facultades para conocer de dichas negociaciones, especialmente respecto de las implicancias y efectos de tales acuerdos para la legislación interna, como asimismo realizar un seguimiento de los tratados vigentes.Por su parte, el ministro de Relaciones Exteriores, don Alfredo Moreno, señaló que, en general, la Cancillería estima conveniente que el Congreso Nacional conozca, participe, se involucre y tome decisiones con pleno conocimiento sobre los tratados que el Ejecutivo celebre. No obstante, estima que el proyecto en informe, tal como está concebido, podría afectar las prerrogativas exclusivas del Presidente de la República en esta materia, puesto que la Comisión Mixta Permanente podría convertirse en una instancia fiscalizadora, facultad que solo le corresponde a la Cámara de Diputados. Asimismo, no le parece adecuado que dicha Comisión pueda evaluar el actuar de los representantes de Chile ante organismos internacionales, en circunstancias de que aquellos son designados y, eventualmente, removidos por el Presidente de la República. Adicionalmente, señala que la participación del Parlamento podría generar diferencias interpretativas en cuanto a la aplicación de un tratado internacional, y provocar un conflicto entre Ejecutivo y Legislativo.Añadió que cabe destacar que en el actual sistema de aprobación de un tratado en el Congreso Nacional, previo a su ratificación, el Parlamento puede conocer y exigir del Ejecutivo todos los antecedentes del proceso de negociación, como también su implicancia en la legislación interna. A ello debe agregarse que el Congreso Nacional puede eventualmente sugerir la formulación de reservas y declaraciones interpretativas al Presidente de la República.Por su parte, la directora del Área Legislativa de la Fundación Jaime Guzmán, señora Beatriz Corbo, señaló que el proyecto se inspira en la legislación mexicana, en la materia, que, a su vez, se basa en la normativa norteamericana, según la cual el Congreso debe estar permanentemente informado por el Ejecutivo de las negociaciones, pero solo respecto de los tratados o acuerdos comerciales. Agregó que en el caso chileno, el modelo propuesto se basa en la experiencia de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, la cual ha tenido por objeto realizar un seguimiento al nivel de ejecución de la Ley de Presupuestos. En este contexto, entiende que el espíritu del proyecto radica en crear una comisión similar, con similares facultades de seguimiento, en este caso, de los acuerdos suscritos por nuestro país. En tal sentido, la señora Corbo afirmó que no se aprecia interferencia a las facultades propias del Ejecutivo para conducir las relaciones internacionales. Reiteró la conveniencia de establecer métodos de seguimiento de los acuerdos suscritos por Chile y de los efectos de los tratados. Sin embargo, aclaró que no le parece conveniente realizarlos respecto de la gestión de los representantes nacionales ante los organismos supranacionales, por cuanto esta situación interferiría en las facultades propias del Ejecutivo.El profesor de derecho constitucional don Miguel Ángel Fernández González, hizo llegar un memorándum sobre el valor constitucional de la moción, el que, en su parte conclusiva, señala: “la frase que la moción propone agregar al artículo 61 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional es interpretativa de lo dispuesto en el artículo 54 N° 1, inciso segundo, de la Carta Fundamental, en circunstancias de que esta norma no es confusa, vaga ni poco clara, por lo que no requiere de interpretación. Máxime, si la norma propuesta no podrá ser jamás cabalmente cumplida, pues resulta imposible prever todas las modificaciones legales y administrativas que un acuerdo internacional implique en el ámbito interno.”.En cuanto a la creación de una Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores, el señor Fernández estima que “el legislador carece de competencia para ello, pues esa especie de comisiones solo se admiten en nexo con la tramitación de la ley, pero, en caso alguno, para ejercer potestades en materia internacional.”.Sometido a votación general el proyecto, en sesión de 6 de septiembre del año pasado, la Comisión lo aprobó por 8 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención. En el seno de la Comisión no hubo opiniones disidentes respecto del acuerdo adoptado en la votación general del proyecto en informe.La Comisión, en su sesión ordinaria celebrada el 27 de septiembre del año pasado, sometió a discusión particular el proyecto de ley, adoptándose los acuerdos de que da cuenta el informe que los señores diputados tienen en sus pupitres. Allí podrán encontrar un extenso y detallado informe, con una serie de opiniones que van a colaborar a la mejor comprensión de tan complejo texto, que, de convertirse en ley, permitirá que el Congreso Nacional tenga un rol más importante en materia internacional.En síntesis, la Comisión Permanente será presidida en forma alternada por un senador o un diputado que ella elija.Además, se elimina la facultad respecto de la gestión de los representantes nacionales ante organismos supranacionales.Hago presente que, según lo previsto en el artículo 66 de la Constitución Política de la República, el proyecto requiere ser aprobado por las cuatro séptimas partes de los diputados en ejercicio. Asimismo, no requiere ser enviado a la Comisión de Hacienda, por cuanto no existen normas que incidan en materias presupuestarias.En la elaboración de esta moción participaron parlamentarios de distintos sectores políticos, como Carlos Montes y quien habla. Contar con una Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores, similar a otra que ha dado muy buenos resultados, la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, constituirá un aporte enriquecedor para el Poder Legislativo y para el país.Como no vemos ningún inconveniente para su aprobación, pido a los colegas que analicen esta importante legislación, que abrirá las puertas en materia internacional al Congreso Nacional.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, voy a explicar el sentido de fondo de la iniciativa. En Chile y en el mundo, una parte significativa del marco normativo nacional y de las perspectivas de desarrollo están determinados por los acuerdos y tratados. Cada vez más, los acuerdos y tratados determinan cómo somos, cómo producimos, cómo nos relacionamos.Al respecto, el rol del Congreso Nacional es tremendamente tangencial, bastante secundario. La soberanía popular respecto de los tratados y acuerdos es muy restringida. ¿Cómo procedemos en la actualidad? A la Comisión llega un acuerdo o tratado, se informa, y la Sala debe pronunciarse a favor o en contra. No hay ninguna posibilidad de plantear preguntas o dudas significativas que puedan incidir en el tratado. Una vez aprobado ¿qué ocurre con nosotros? No recibimos información sobre lo que ocurre.Al respecto, me gustaría saber qué ha ocurrido con los tratados de libre comercio suscritos con otros países. ¿Qué ha ocurrido con cada uno de ellos? ¿Qué visión tenemos de ellos, cuando están condicionando tanto el desarrollo de zonas, de sectores productivos y, en general, las relaciones con otros países, en particular, con Estados Unidos de América?El propósito del proyecto es bien preciso: fortalecer el rol del Parlamento en el proceso de decisiones en relación con los tratados y acuerdos. O sea, que el Parlamento sepa cuándo empieza el proceso de negociaciones y cómo se desarrolla, es decir, que esté informado; que, en el momento en que se llegue a acuerdo, sepa en qué consiste y cómo evoluciona; que tenga un equipo especializado, de manera de conocer las cosas desde su génesis. Después de buscar distintas alternativas, se llegó a la conclusión de que la Comisión Especial Mixta de Presupuestos genera un cierto modelo aplicable a esto, que permite que los miembros de las Comisiones de Relaciones Exteriores de ambas Cámaras constituyan la Comisión Mixta Bicameral Permanente que, a su vez, cuente con subcomisiones. Se espera que anualmente aquella entregue un informe en relación con los distintos tratados y acuerdos, y que se especialice a fondo en lo que se refiere a la manera en que estamos vinculándonos con los tratados.Me tocó participar en un evento internacional junto con parlamentarios de varios países. En él se dijo que cerca del 60 o 70 por ciento de las decisiones nacionales están determinadas por los tratados internacionales; pero resulta que el papel del Congreso Nacional en esa materia es muy secundario, muy distante, muy propio de otro mundo, de otra época, no de uno globalizado. Por eso, se requiere que busquemos alternativas para participar y aportar en el proceso.Al respecto, quiero poner como ejemplo la decisión que adoptó Chile de ingresar y participar en la OCDE. Cuando correspondió el tratamiento del respectivo proyecto, creo que ningún miembro de esta Sala sabía qué estábamos decidiendo realmente, porque en el momento en que hubo que votar tuvimos que aceptar doce normas que no estaban en nuestra legislación y que con posterioridad debieron ser incorporadas. En ese momento había un informe que no fue conocido por la Sala ni por la Comisión técnica encargada de la materia, el que se relacionaba con el conjunto de implicancias de ese tratado. En ese sentido, es muy grave que el Congreso Nacional adopte decisiones con los ojos cerrados, con muy poca visibilidad de los fenómenos y de los procesos involucrados.Lo que busca la iniciativa, originada en moción de diputados de distintos sectores, es fortalecer y dar mayor responsabilidad al rol del Congreso Nacional en las relaciones exteriores, así como otorgar mayor visibilidad sobre esos procesos, en el entendido de que la facultad de conducir las relaciones internacionales pertenece al Ejecutivo. No obstante, se requiere que el Congreso Nacional cuente con mayor información en las etapas previas de esos procesos, con el objeto de que pueda hacer un seguimiento como corresponde. Por lo tanto, pido que aprobemos el proyecto en discusión, de manera que podamos contar, lo antes posible, con una instancia y un instrumento para tratar este tipo de materias en los términos planteados.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, tal como se señaló en el informe, la iniciativa tiene por objeto modificar la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional para crear la Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores, proposición que es muy importante para el alicaído Congreso Nacional, cuya principal facultad es fiscalizar, no patrocinar mociones relacionadas con la materia en discusión. Como esa facultad pertenece al Ejecutivo, el proyecto tiene por finalidad cooperar con el Estado, sin perjuicio de que hay algunos que, debido a aspectos legales, no están de acuerdo con la proposición que se plantea.En ese sentido, quiero señalar que la iniciativa no menoscaba las atribuciones del Presidente de la República ni tampoco pretende, como ha quedado sumamente claro, que se lleve a cabo una fiscalización de nuestros representantes supranacionales. Lo que queremos es intervenir en los acuerdos económicos, a fin de hacerles un seguimiento y fiscalizarlos. Queremos aportar, no demorar esos procesos.Muchas veces nos quejamos de que el Congreso Nacional requiere tener un rol más activo en este tipo de materias. En un mundo globalizado, la política exterior de los países representa una prioridad. Chile es reconocido cada vez más en el ámbito internacional. Lo mismo sucede con Sebastián Piñera, gran Presidente de Chile. En términos económicos, somos un país pujante, a pesar de que en el mundo hay indicios de recesión. No solo estamos preocupados de generar empleos, sino también de llevar a cabo intercambios comerciales. Por eso, el Congreso Nacional puede tener un rol importantísimo al aprobar este proyecto, el que, no lo olvidemos, surgió de una moción presentada por diputados de todos los sectores políticos.Las aprensiones que puede haber respecto de la iniciativa son equivocadas, porque es un gran proyecto, sin perjuicio de que toda materia es perfectible. En consideración a que tanto diputados de la Concertación como de Gobierno estamos de acuerdo con el proyecto, hago un llamado a mis colegas a dar un paso adelante en política exterior y a que aprobemos la iniciativa por unanimidad.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, adhiero a lo señalado por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra respecto de la importancia de la creación de la Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores.En el mundo globalizado en el que vivimos, las relaciones internacionales se han profundizado, motivo por el que los tratados internacionales se han multiplicado. Hoy, existen muchas más democracias abiertas y los países están cada vez más conectados entre sí. Por eso, quiero señalar las razones por las que deberíamos aprobar el proyecto que modifica la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional para crear la Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores.La primera, es que los tratados que deben ser revisados por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana involucran cada vez a más sectores del quehacer nacional. Las materias de su competencia no son simplemente acuerdos de libre comercio, sino que involucran un sinnúmero de temas: intercambio de reos, cielos abiertos, tratados deportivos y políticos, materias laborales, patentes industriales y agrícolas, tráfico de drogas, contención del crimen organizado, materias indígenas, etcétera. Tales materias no sólo afectan a Chile en el exterior, sino que también tienen consecuencias en la legislación nacional.No han sido pocas las veces en que en Comisiones distintas a la de Relaciones Exteriores hemos debido aprobar, casi en forma obligada, determinados proyectos de ley debido a la aprobación de un tratado internacional que nos obliga a proceder de esa manera. Por ejemplo, hace muy poco tiempo el Congreso Nacional conoció, una vez que fue aprobado en la Comisión de Economía, en la cual participo, un proyecto que establecía la modificación de la Ley de Propiedad Industrial. Ése es un ejemplo claro de la importancia que tienen los tratados internacionales en la legislación interna, y qué duda cabe, en el Congreso Nacional, poder que debe decidir en ese ámbito. Por lo tanto, debemos estar mejor informados de los requerimientos internos de los tratados internacionales.Sin embargo, en algunos casos, su influencia no se relaciona únicamente con nuestra legislación. Por ejemplo, el Convenio 169 de la OIT no solo aborda la legislación sobre la materia, sino que también modifica la política pública interna en materia indígena, especialmente en aquellas zonas en las que existe fuerte presencia de pueblos originarios.Asimismo, hay tratados que marcan la defensa de los principios que Chile debe proponer al mundo en el ámbito de la democracia y de los derechos humanos. Es el caso de las Carta Democrática de la OEA y del protocolo adicional de Unasur que aprobamos hace poco, sobre el compromiso de Chile con la democracia.En todos esos casos, así como en muchos más, me parece de toda lógica que otros poderes del Estado, no sólo el Ejecutivo, tengan la posibilidad de ser mejor informados de los respectivos procesos, con el objeto de que puedan participar, en forma permanente, en las decisiones que afectan a nuestro país.El proyecto establece en su artículo único que en cada proceso deberá indicarse especialmente y en forma pormenorizada las modificaciones legales y administrativas que un acuerdo implicará en el ámbito nacional, lo que en la actualidad no ocurre. Eso significa que tendremos información respecto de qué sucederá en la legislación interna con la aprobación de los tratados.La segunda razón por la que debemos aprobar la iniciativa porque debemos hacer un seguimiento a los tratados aprobados con anterioridad, a fin de tener una mejor noción respecto de qué debemos aprobar o rechazar en el futuro.Por ejemplo, hace algún tiempo aprobamos el tratado de libre comercio con Malasia. Lo apoyé, pero me hubiese gustado tener información sobre qué ha pasado con otros tratados de libre comercio y si han convenido o no a Chile. Por ejemplo, ¿existen tratados de libre comercio que hayan incentivado la exportación de productos nacionales, más allá del cobre? Me parece interesante el caso de Malasia, porque el cobre entraba con arancel cero por razones de política interna de Malasia. Sin embargo, el kiwi disminuía paulatinamente su arancel de 15 por ciento a 0 por ciento. Por lo tanto, firmar ese tratado significaba dejar de percibir ciertos ingresos. Por otro lado, resulta lícito preguntarse si los beneficios para Chile serán mayores que los costos. Si no hay un seguimiento, o el Congreso no tiene información acerca de lo que ha pasado respecto de los tratados de libre comercio suscritos, difícilmente se puede tomar una decisión informada y responsable sobre la necesidad o no de aprobar nuevos tipos de convenio. Lo mismo sucede con tratados de cielos abiertos, deportivos, políticos, etcétera, sobre los cuales se requiere hacer un seguimiento. En general, se necesita más información a fin de tomar buenas decisiones para el país.En tercer lugar, en Chile, las relaciones exteriores las conduce el Presidente de la República y este proyecto está absolutamente en línea con esa afirmación. Es más, la Comisión, a través de una indicación aprobada transversalmente, eliminó del proyecto la facultad que permitía al Congreso Nacional pronunciarse acerca de la gestión de los representantes nacionales ante organismos supranacionales, por cuanto tal situación interfería en las facultades propias del Ejecutivo. Por ello -repito-, para no mellar en ningún sentido el poder del Presidente para conducir las relaciones exteriores, la Comisión se allanó a la posibilidad de que el Congreso no se inmiscuyera en esa materia.Por último, en muchos países, como México -lo mencionó el diputado señor Moreira-, se están tomando medidas a fin de que el Congreso esté informado en relación con la marcha de los tratados internacionales. En el caso de ese país -ya que salió a la palestra-, todas las negociaciones se van informando. De hecho, a principios de año, se informa al Parlamento sobre todas las negociaciones llevadas adelante por el Estado y de cómo podrían afectar la legislación interna.El diputado Montes señaló que existen países en que hay un porcentaje muy alto de leyes -superior al 50 por ciento- que se relacionan con tratados internacionales. Por eso, la tendencia mundial va en la línea de crear comisiones de relaciones exteriores que cuenten con mayor información y funcionen de manera permanente, usando un modelo que ya ha sido exitoso, como el de la Comisión Mixta de Presupuestos, que funciona al alero de la Comisión de Hacienda.Es fundamental la aprobación de este proyecto. El actual sistema obliga al Congreso a legislar amarrado de manos o prácticamente a ciegas. Desde ya anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me hago parte del segundo punto comentado por mi colega, diputado señor José Manuel Edwards, para todos nosotros de suma importancia. Me alegra escuchar tal planteamiento.Al margen de que votaré favorablemente el proyecto, es bueno señalar que esto nace de la insuficiencia del Congreso chileno para informar al país de la marcha de los tratados comerciales. Muchas veces, el régimen presidencial afecta las atribuciones del Congreso, al punto de que no ejerce efectivamente el rol que le asigna la Constitución Política.Es necesario valorar el contenido de la moción. Resulta fundamental que se nos dé a conocer un informe anual sobre la situación de los tratados internacionales. Quien habla, junto con el diputado Rosauro Martínez, en reiteradas oportunidades hemos suscrito proyectos de acuerdo y remitido oficios para conocer la marcha del Acuerdo de complementación económica Chile-Mercosur, en particular en lo referido a su vertiente agrícola. Las respuestas que hemos recibido son insuficientes y no se condicen con las atribuciones que tenemos como integrantes del Congreso. Debemos sentirnos conformes, porque la creación de la Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores significará un seguimiento de los tratados vigentes. Valoro eso y me ha llevado a apoyar el proyecto y también a comentarlo, aunque en forma bastante breve. Me agrada que el seguimiento de los acuerdos suscritos por el país se invoque como argumento de la moción. Es una de nuestras atribuciones que, hasta ahora -hay que decirlo-, no pudimos ejercer respecto de las relaciones exteriores, muchas veces debido a la esquiva respuesta del Ejecutivo y de distintos ministerios. Por ejemplo, el Ministerio de Agricultura, por años, no respondió y permitió realizar un seguimiento de los acuerdos suscritos con las naciones del Mercosur.Repito, estoy satisfecho con el proyecto. El Partido por la Democracia lo va a apoyar, porque no hay duda de que fortalece nuestras atribuciones. Por tal razón, será bienvenido.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, no pensaba intervenir, porque estaba concentrada en el próximo proyecto. Con todo, quiero felicitar a los autores de la iniciativa. Se trata de una materia que nos ha preocupado durante muchos años debido a los numerosos proyectos que ha aprobado el Congreso relacionados con convenios internacionales de cuya marcha no hemos tenido conocimiento. Hace pocos meses votamos el Convenio de Cooperación Técnico- Militar entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Federación de Rusia. La iniciativa ni siquiera pasó por la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados. Reclamamos por ese hecho; sin embargo, se aprobó en la Sala como un proyecto más.Entiendo que la Comisión de Relaciones Exteriores ha pedido un consolidado de todos los acuerdos suscritos. Las implicancias y alcances de muchos de ellos son totalmente desconocidos por la ciudadanía. Asimismo, muchos parlamentarios no conocemos los cambios que se han producido desde que fueron suscritos. Un ejemplo es el de las visas. Se han firmado numerosos acuerdos para que chilenos ingresen a determinados países sin visa, pero no tenemos idea acerca de los países que sí la requieren. Una, cada vez que viaja al extranjero, pregunta sobre el particular. Puede suceder que el país al que se arribe no la requiera, pero sí alguna de las naciones limítrofes.Mientras los diputados integrantes de la Comisión de Relaciones Exteriores entregaban razones para aprobar el proyecto, reflexionaba sobre la pérdida de experiencia de esta Corporación en materia de relaciones exteriores. Son múltiples las reuniones, conferencias y congresos a los que asisten nuestros parlamentarios en diversos países del mundo. Se confeccionan informes que se distribuyen en la Sala para quienes les inte-rese, pero nunca son aprovechados en forma suficiente.Normalmente, los diputados asisten a conferencias sobre distintas materias, pero más bien parecen viajes por gusto que por trabajo. Por eso, ni nosotros ni la ciudadanía tenemos idea del cúmulo de experiencia que se adquiere. Desgraciadamente, esta solo es útil a la persona que acude a la conferencia o congreso, razón por la cual, como dije, el resto no la aprovecha. Por eso, valdría la pena que la Comisión de Relaciones Exteriores, a través de alguna fórmula, recogiera este aprendizaje sobre el mundo, que, obviamente, es la razón por la cual la Cámara de Diputados accede a que los parlamentarios asistan a las distintas instancias en el exterior y adquieran experiencias aplicables en nuestro país o a nuestra legislación.Así, pues, creo que se pierde mucho del trabajo hecho por los señores diputados en el marco de los convenios que se suscriben. Hay muy poca información y creo que esta es una oportunidad muy rica para expandir y hacer más fructífera la acción de las relaciones exteriores, tanto del Ejecutivo como del Parlamento.Por eso, vuelvo a felicitar a los diputados promotores de esta iniciativa, pues responde a una idea que ha estado dando vueltas desde que el Congreso Nacional retomó sus funciones. Se ha acumulado gran cantidad de acuerdos suscritos que, muchas veces, como aquí también se ha dicho, pasan a llevar la legislación de nuestro país, incluso determinadas instancias, como las de apelaciones y la Suprema, lo cual me parece muy grave.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
