OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A DEUDORES DEL CRÉDITO CON GARANTÍA ESTATAL. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga beneficios a los deudores del crédito con garantía estatal y modifica la ley N° 20.027.Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación, y de Hacienda son la señora María José Hoffmann y el señor Carlos Montes, respectivamente.
La señora HOFFMANN, doña María José (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, cuya idea matriz o central es otorgar beneficios a los deudores del crédito con garantía estatal y modificar la ley N° 20.027, que establece normas para el financiamiento de estudios de educación superior.Con tal propósito, la presente iniciativa introduce diversas modificaciones en la citada ley, las que tienen como principales objetivos reducir significativamente el costo de los créditos para los estudiantes y sus familias, tanto para aquellos que fueron los primeros beneficiados como para los futuros estudiantes que se acojan a este sistema de crédito con garantía del Estado.Sobre los fundamentos de su iniciativa, el Gobierno ha señalado que tiene la convicción de que la educación es fundamental para el desarrollo y realización plena de las personas, para lograr una mayor igualdad de oportunidades y movilidad social, y para un mayor progreso del país. Para tal propósito, le parece necesario asegurar que todos los jóvenes tengan la posibilidad de acceder a créditos con apoyo estatal para financiar sus estudios superiores, en condiciones que les aseguren tranquilidad mientras estudian y la posibilidad de restituirlos durante su vida laboral.Es útil recordar que la ley N° 20.027, aprobada en 2005, estableció un sistema de crédito con garantía estatal para apoyar, de manera permanente y sustentable, el acceso al financiamiento de estudiantes que, teniendo voluntad y méritos académicos, no pueden pagar por sí mismos sus estudios de educación superior, pues hasta ese año sólo estudiantes de las veinticinco universidades del CRUCh tenían acceso a crédito, a través del Fondo Solidario. La puesta en marcha del sistema ha permitido entregar créditos para estudios de educación superior a más de 365 mil estudiantes, constituyendo un aporte fundamental al reciente incremento de cobertura en el acceso a la educación superior. Sobre el particular, es conveniente destacar que este crédito se encuentra disponible para los estudiantes de todos los programas de instituciones de educación superior acreditadas, que permite complementar otros beneficios estudiantiles que perciba eventualmente el mismo alumno y que se puede solicitar, incluso, una vez iniciado el programa de estudios.Aunque se reconocen los avances logrados, el Gobierno considera necesario perfeccionar este sistema de créditos, lo que se hará en dos etapas.La primera se aborda con este proyecto y busca introducir un conjunto de mejoras de impacto inmediato. Se establece un beneficio para los estudiantes que hayan accedido al sistema de créditos con aval del Estado con anterioridad al 31 de diciembre de 2011, que permitirá rebajar la tasa de interés a que están sujetos sus créditos, reduciendo consecuentemente las cuotas mensuales por pagar. Esta rebaja les permitirá, a partir del 2012, disminuir las tasas que pagarán hasta el término de sus créditos, a un 2,0 por ciento real anual.Asimismo, se incorporan cambios que reducen significativamente el costo de los créditos para los estudiantes y sus familias, tanto para quienes fueron los primeros beneficiados como para los futuros estudiantes que se acojan al sistema. Además, se amplía el tipo de las instituciones financieras que podrán otorgar los créditos, se perfecciona la coordinación del sistema y se aumentan los subsidios estatales.Una segunda etapa tiene por objeto presentar modificaciones más significativas en cuanto a su diseño, que involucren no sólo a los créditos con garantía estatal, sino también a los programas de ayudas estudiantiles en general.Se incrementa el número de instituciones facultadas para entregar financiamiento al sistema de créditos, permitiendo que cajas de compensación y compañías de seguro puedan participar. También se modifica la ponderación por riesgo, que estipula la ley general de bancos, asociada a los créditos con aval del Estado. Durante el análisis de esta iniciativa se hizo presente que, desde los inicios del CAE, 365 mil alumnos han podido estudiar y/o siguen estudiando gracias al crédito con aval del Estado. En este sentido, se ha producido un aumento sostenido en el tiempo de los beneficiarios del crédito, partiendo el 2006 con 21.263 alumnos, aumentando el 2009 a 148.829 y llegando el 2009 a 277.297 beneficiarios. Esto ha significado un importante desembolso de recursos, que el 2011 alcanzó a 797 millones de dólares.Del total de beneficiarios del CAE, más del 60 por ciento pertenecen a los dos primeros quintiles de ingreso económico: el 40 por ciento corresponde al primer quintil; el 23 por ciento, al segundo quintil, y el 18 por ciento al tercer quintil. Destaco que hasta el 2010 se había restringido el otorgamiento del crédito a los primeros cuatro quintiles, para los alumnos con un puntaje en la PSU superior a 475 puntos. Sin embargo, el 2011 se extendió al primer tercio del quinto quintil.Durante la discusión del proyecto, se destacó que los beneficiarios han podido estudiar en cualquiera de las 81 instituciones de educación superior que se encuentran acreditadas, vale decir, las universidades del Consejo de Rectores, con 12 por ciento -los alumnos de estas instituciones utilizan preferentemente el Fondo Solidario-; las universidades privadas, con 42 por ciento; los institutos profesionales, con 32 por ciento, y los centros de formación técnica, con 14 por ciento.Si se analiza lo ocurrido en 2010, se puede constatar que por primera vez, desde 1993, la matrícula de los centros de formación técnica e institutos profesionales -158 mil estudiantes- superó la matrícula de las universidades -157 mil estudiantes-. Esto se relaciona con la pirámide invertida que existe en Chile, según la cual hay más universitarios que técnicos -dos universitarios por un técnico-, precisamente porque existe más financiamiento para los alumnos de universidades, no obstante existir un déficit de 600 mil técnicos.A la fecha, existen cinco veces más estudiantes de educación superior que en 1986, año en que la matrícula ascendía a 214.374 estudiantes. En cambio, en 2010, la matrícula fue de 987.643 estudiantes. Lo anterior explica que la composición de los estudiantes de educación superior sea de 39 por ciento en centros de formación técnica e institutos profesionales, de 33 por ciento en universidades privadas y de 28 por ciento en universidades que pertenecen al Consejo de Rectores.Respecto de las características del CAE, debemos señalar que el alumno puede pedir el monto que se ajuste a sus necesidades y modificar todos los años ese valor al momento de renovar su beneficio. El monto mínimo de crédito que se puede solicitar es de 200 mil pesos y el máximo es el ciento por ciento del arancel de referencia. El beneficiario tiene derecho a cambiarse una vez de institución/carrera sin perder el crédito.Respecto de los plazos, existen tres modalidades de pago: 10, 15 y 20 años, dependiendo de la duración de la carrera y del monto total que adeudará.La tasa de interés es fija para todo el plazo de cada uno de los créditos otorgados. Esta tasa se fija en base a una licitación anual, donde las bases fijan un spread sobre el instrumento financiero y el cobro del crédito se hace efectivo al egreso, con 18 meses de gracia, o si el alumno deja de estudiar sin justificación por 12 meses consecutivos y no se matricula en alguna institución participante del sistema (deserción). En caso de cesantía o si la cuota supera la mitad del ingreso del alumno deudor, se suspende el pago de la deuda hasta por un máximo de doce meses.A juicio del Ministerio de Educación, las conclusiones sobre el sistema actual son las siguientes:Actualmente, el CAE es parte fundamental del sistema financiero de la educación superior en Chile. Sin embargo, la diferencia en los costos entre el CAE y el Fondo Solidario es injusta para los estudiantes que muchas veces son, precisamente, los que requieren más ayuda, principalmente de los quintiles 1 y 2.Los costos que el acceso a la educación superior tiene para las familias no siempre son sustentables para ellas, por lo cual se debe avanzar en reducir esa mochila.Si se quiere disminuir el costo que importa para el Estado subsidiar este crédito, se debe aumentar necesariamente la competencia de los actores del sistema.La sustentabilidad de cualquier sistema crediticio es fundamental. Por lo tanto, la cobranza es esencial para que el sistema CAE tenga viabilidad en el mediano y largo plazos.En resumen, el proyecto en análisis propone rebajar la tasa del CAE al valor de la UF más 2 por ciento real anual, lo que es equivalente a la tasa del Fondo Solidario. Además, se establece un beneficio para los estudiantes que hayan accedido al sistema de créditos con aval del Estado con anterioridad al 31 de diciembre de 2011, el que permitirá rebajar la tasa de interés, que pagarán una vez que empiecen su período de pago, a un 2 por ciento real anual. Funcionará a través de un sistema de cargo fiscal del copago de las cuotas pactadas, pagando la diferencia entre el porcentaje aplicable según el año y el 2 por ciento.De ser aprobado este proyecto de ley, el beneficio comenzará a regir a partir del 1 de enero de 2012 para los deudores que se encuentren al día en sus cuotas, y no se aplicará mientras los deudores se encuentren en mora. El Estado pagará la diferencia mes a mes y, de esta forma, no deberá desembolsar de una vez todos los recursos para subsidiar efectivamente la tasa del crédito.En definitiva, el proyecto tiene una enorme importancia para los estudiantes y las familias pertenecientes a los sectores de menores ingresos. Recoge una demanda estudiantil respecto de una normativa legal severamente cuestionada, más allá de los beneficios que ha traído al país, y constituye, por cierto, un avance más en la agenda programada por el Gobierno.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MONTES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto que otorga beneficios a los deudores del crédito con garantía estatal.La Comisión de Hacienda aprobó los artículos que le correspondía conocer del proyecto, por siete votos a favor, de los diputados Godoy, Macaya, Marinovic, Recondo, Santana, Silva y Von Mühlenbrock, y seis votos en contra, de las diputadas Cristina Girardi y María Antonieta Saa y de los diputados Lorenzini, Ortiz, Robles y quien habla.Los parlamentarios de Oposición presentaron un conjunto de indicaciones que apuntaban a los ejes del proyecto, las que fueron declaradas inadmisibles porque excedían las facultades de los parlamentarios. Por su parte, el Ejecutivo presentó indicaciones para incorporar la contingencia al ingreso para el pago de las cuotas mensuales.El resto del proyecto no fue modificado sustantivamente.El objetivo de la iniciativa es incorporar cambios que reduzcan significativamente el costo de los créditos para los estudiantes y sus familias, tanto para los alumnos antiguos como para los nuevos. Se plantea que los cambios de fondo se efectuarían en una segunda etapa.El proyecto plantea seis medidas para cumplir los objetivos.La primera es otorgar beneficios para los 350 mil o 365 mil deudores que hayan accedido al sistema de créditos con aval del Estado con anterioridad al 31 de diciembre de 2011. Se rebaja la tasa de interés de sus créditos al 2 por ciento y se reducen las cuotas a pagar. Las cuotas se rebajarán desde el 1 de enero de 2012 si el alumno está al día en sus obligaciones. Reitero: si está al día en sus obligaciones. En consecuencia, tendrá un carácter retroactivo.El Estado pagará la diferencia entre la cuota pactada con la institución que otorgó el crédito y la que efectivamente deberá pagar el deudor.De acuerdo con el informe financiero, esta medida favorece a 350 mil deudores y representa un costo fiscal de 2.491 millones de pesos en 2012 -alrededor de 4,5 millones de dólares-, y de 37.900 millones de pesos en 2017, alrededor de 70 millones de dólares.Segunda medida: La tasa de interés para los nuevos créditos será de 2 por ciento a partir de este año. Esta medida no requiere una ley, toda vez que la Comisión Ingresa y el Ministerio de Hacienda están facultados para fijar dicha tasa. El mayor gasto fiscal que se estima para financiar este beneficio a los futuros estudiantes es de 18.392 millones de pesos para 2012 (35 millones de dólares), y de 56.600 millones de pesos para 2017 (110 millones de dólares).Tercera medida: Se incrementa el número de instituciones facultadas para entregar financiamiento al sistema de créditos. Se permite hacerlo a las cajas de compensaciones y a las compañías de seguros. El supuesto es que esta medida introducirá mayor competencia en el sistema, reducirá los costos de operación y establecerá mejores condiciones, tanto para los estudiantes como para el Estado.Cuarta medida: Se disminuyen las provisiones a que está obligado el banco al otorgar el crédito con aval del Estado. Se pasa de categoría 5 a categoría 2 -Acuerdo de Capital de Basilea-, lo cual reduce el costo. Algunas personas estiman que si esto se transfiere a precio, representaría un 15 por ciento de disminución del costo. Pero siempre y cuando el banco lo transfiera a precio.Quinta medida: Se establece 10 por ciento de contingencia al ingreso. Como resultado del debate en la Comisión, se dispuso que los estudiantes antiguos y nuevos podrán pagar hasta el 10 por ciento de los ingresos como cuota mensual. Esta disposición durará seis meses, renovables, si se mantienen las condiciones. Los analistas estiman en poco más de 20 por ciento los alumnos que serían beneficiarios de esta medida. En todo caso, al bajar la tasa de interés, también disminuyen quienes están en esta condición.El costo fiscal de la diferencia entre la cuota efectiva y la cuota pactada, que será un copago que debe asumir el fisco, asciende a 1.270 millones de pesos en 2012, alrededor de 2,5 millones de dólares; y a 10.514 millones de pesos en 2017, alrededor de 20 millones de dólares. Este beneficio se pierde cuando el alumno está en mora en sus cuotas.Sexta medida: Fortalecer las instituciones que administran los créditos. La comisión administradora de los créditos, la Comisión Ingresa, se puede financiar con presupuesto público y se dan más facultades para coordinar. La Tesorería, que administra los créditos recomprados por el Estado, tiene más facultades para cobrar y para otorgar facilidades a los deudores morosos. Ahora haré un breve resumen de la opinión del Ejecutivo. El ministro Beyer, el subsecretario Rojas y la directora de Presupuestos, Rosanna Costa, presentaron el proyecto por el Gobierno. Sostuvieron que el CAE ha sido un instrumento muy importante en la ampliación de la cobertura de la educación superior, especialmente hacia los sectores de menores ingresos. Por otro lado, se valora que la banca haya prestado 2.218 millones de dólares, porque eso evita que el Estado desembolse dinero. En todo caso, de los 2.218 millones de dólares, el Estado ha recomprado créditos por 914 millones de dólares, con un recargo de recompra de 298 millones de dólares. Es un subsidio de 13 por ciento del monto total pactado. El Gobierno sostiene que, pese a sus bondades, hay que perfeccionar el CAE, porque hay que rebajar los costos para los estudiantes, lo que se busca a través de las seis medidas señaladas. El Gobierno sostuvo que era necesario aprobarlo a la brevedad, para aplicarlo a los deudores antiguos, y que esto representaría alrededor de 40 por ciento de rebaja en sus cuotas. Además, expresa que está de acuerdo con enfrentar las brechas existentes entre los aranceles de referencia y los reales, y que va a presentar un proyecto de ley en el año en tal sentido.Respecto de la opinión de los estudiantes, sugiero que revisen las opiniones de los estudiantes en el informe, donde aparecen bastante desarrolladas y completas. El presidente de la Federación de Estudiantes de la Pontificia Universidad Católica de Chile, Noam Titelman; el presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile, Gabriel Boric; la presidenta de la Federación de Estudiantes de la Universidad Central, Daniela López, y la secretaria general de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Valparaíso, Marjorie Cuello, sostuvieron con argumentos y antecedentes diversos puntos, entre los cuales destaco: el CAE es caro para los alumnos y para el fisco; favorece especialmente a las instituciones privadas de calidad precaria y a los bancos. El proyecto es rechazado por todos los dirigentes, porque no resuelve los problemas. El movimiento estudiantil no sólo aspira a corregir excesos específicos, sino también a modificarlos en su esencia. El proyecto no recoge las demandas de gratuidad de los estudiantes.Opinión de investigadores: Manuel Riesco, vicepresidente del Centro de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo (Cenda), hizo un documentado análisis del CAE y del proyecto. Sostuvo que el problema parte del alto costo de las carreras, del nivel de los aranceles, y que el escaso nivel del gasto público explicaría el alto costo de los aranceles y que, a partir de lo anterior, se critica todo el modelo de financiamiento que favorece el crecimiento irracional del sector privado de mala calidad o discutible. El problema principal es lo alto del costo y no necesariamente cómo se financia. Estima en 400 millones de dólares las utilidades que han obtenido los bancos por participar en este “mercado”. Propone elevar el gasto público en educación superior, concentrando el esfuerzo en universidades públicas y bajando los aranceles. El especialista Christian Larraín, consultor que participó en el diseño del sistema, evalúa el CAE desde tres criterios: Primero, adicionalidad, que implica otorgar acceso a crédito a quienes no lo tenían. A su juicio, esto habría sido ampliamente logrado por el sistema. Segundo, en cuanto al acceso a costos razonables para los estudiantes, el CAE lo satisface medianamente, porque 20 o 30 por ciento no podrá pagar el crédito. Tercero, la minimización del costo fiscal, que en este caso no ha sido logrado. Esto es lo que está en peores condiciones de todo el sistema. Según Larraín, los problemas no son de diseño, sino de implementación del sistema, especialmente el pago de un alto sobreprecio en las recompras.Sobre el proyecto, sostiene que la baja en la tasa de interés no requiere cambio legal hacia el futuro, pero lo requiere para las deudas. La propuesta favorece a carreras más largas y caras y asegura que, tal como está el proyecto, tiene problemas de equidad. Propone establecer una norma de contingencia no mayor al 8 por ciento del ingreso del deudor. También propuso un precio de reserva máximo sobre el cual el fisco no debería pagar sobreprecio y financiar directamente los créditos. Propone licitar separadamente el financiamiento y la administración y que el Estado no recompre más del 25 por ciento de la cartera licitada. Finalmente, recomienda regular el monto de los aranceles que cobran las instituciones de educación superior y que sólo se den becas y créditos a las instituciones que sólo cobren aranceles de referencia. Alejandra Contreras, directora ejecutiva de la Comisión Ingresa, informó que, de los más de 350 mil alumnos que han obtenido crédito con aval del Estado desde su creación, 290 mil lo mantuvieron activo el 2011; 13.800 desertaron en el camino y 41.182 egresaron de sus respectivas carreras. Señaló que los aranceles de referencia oscilan entre 26 por ciento y 100 por ciento de los aranceles reales y que la diferencia entre aranceles reales y de referencia se ha mantenido estable en el tiempo. Respecto de la morosidad, entre los desertores, la mora alcanzó un promedio de 69,85 por ciento; entre los egresados, 55,92 por ciento, especialmente de los centros de formación técnica (CFT) y de institutos profesionales (IP).Opinión de rectores: Juan Manuel Zolezzi, rector de la Universidad de Santiago, destacó como aspectos favorables la rebaja de la tasa de interés, pero planteó diez críticas al proyecto, entre las cuales destaca el que no se considera la deuda Corfo; que los beneficios no se aplican cuando hay mora; que, en los hechos, se transfiere beneficios a los que tienen fines de lucro; que los aranceles son muy altos por el bajo aporte del Estado a la educación superior. Se pregunta por qué no orientar estos recursos que el Estado está gastando en el sistema a becas a los estudiantes. También reclama que en la Comisión de Expertos, que estudia los aranceles, no están participando las universidades del CRUCh. El señor Cristián Canales, gerente general de Corpbanca, consideró que el sistema ha adquirido cierta madurez, que ya participaron 13 instituciones en la última licitación, con una tasa de recarga en la recompra que bajó a 6 por ciento. Disminuye al 45 por ciento el porcentaje de la cartera de recompra. Valora la caída de la tasa a 2 por ciento, porque dice que habrá menos morosidad, y valora la baja de categoría de 5 a 2, por las menores provisiones. Opiniones de los diputados de la Comisión:Entiendo que los argumentos correspondientes los presentará cada diputado en el transcurso de la sesión. No obstante, señalaré brevemente algunas cuestiones que se plantearon.El diputado Lorenzini señaló que era incomprensible que en la discusión de un modelo, que compromete 2.200 millones de dólares, no haya participado el ministro de Hacienda. El diputado Marinovic planteó dos requerimientos para votar a favor: que haya contingencia al ingreso y regulación de aranceles.El diputado Ortiz sostuvo, a partir de los estudios de Patricio Meller, que la tasa de interés aplicable al CAE debiera ser 0 por ciento. Además, observó que el CAE sólo cubre el arancel de referencia, lo que obliga a las familias a contraer otras deudas. Por la contingencia del ingreso, plantea que el pago mensual tendría que ser, como máximo, de 5 por ciento, como ocurre en general en muchos países del mundo, con un plazo máximo de servicio de 15 años.El diputado Robles sostuvo que el Estado no debiera cobrar intereses por estos créditos, y que debe avanzarse hacia educación superior gratuita. La diputada Cristina Girardi señaló que la educación es un derecho y que, a lo menos, el 60 por ciento de los alumnos de menores ingresos debe contar con becas por el total del gasto. Manifestó que el Estado no puede seguir apoyando instituciones de baja calidad. El proyecto no corrige esto. La diputada María Antonieta Saa destacó la poca disposición al diálogo de parte del Ejecutivo, que no se dio el tiempo para discutir.El diputado Von Mühlenbrock destacó la flexibilidad del Ejecutivo y la capacidad de acoger sugerencias para perfeccionar el proyecto. El diputado Montes sostuvo que el proyecto no corrige problemas de diseño del CAE, aspectos que nunca funcionaron, como la securitización y el subsidio al ahorro; no se han analizado las causas de los problemas del CAE, el costo de las carreras. Además, los aranceles no pueden estar fuera del proyecto y el Estado debe estar plenamente facultado para dar directamente los créditos y competir con los privados cuando se cobre muy caro. Los seis diputados de Oposición manifestaron su molestia por el escaso tiempo para estudiar la materia y la incapacidad del Gobierno para discutir temas clave. Al comienzo de mi presentación dije que el proyecto fue aprobado con el voto favorable de 7 diputados de gobierno, los señores Godoy, Macaya, Marinovic, Recondo, Santana, Silva y Von Mühlenbrock. Votaron en contra, por las razones señaladas, las diputadas Cristina Girardi y María Antonieta Saa y los diputados Lorenzini, Montes, Ortiz y Robles.Sugiero nuevamente leer los informes, para que sus señorías tengan una visión más cabal del debate desarrollado en la Comisión.Es todo cuanto puede informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, la Sala escuchó el relato de los informes de ambas Comisiones, recaídos en un proyecto de alta importancia en la agenda educativa del país.Entendemos que el ánimo del Ejecutivo es avanzar en la materia, sobre todo porque un gran movimiento social viene demandando mayor justicia en materia de financiamiento de la educación y entendió que el endeudamiento de las familias y de los alumnos es un tema relevante. Hasta aquí, entiendo que de parte del Estado y de la clase política existe el ánimo de reconocer y priorizar un tema que, de acuerdo al sentir de la gran mayoría de los chilenos, es primera prioridad nacional. El punto es que la ley N° 20.027, que nació en 2005, ha generado un alto endeudamiento a cerca de 350 mil familias de nuestro país, a quienes ha entregado a la banca privada, con los efectos por todos conocidos.Aquí no se trata de jugar al empate y decir que este sistema nació durante los gobiernos de la Concertación. En un acto de mucha sinceridad y responsabilidad política, consideramos que esta política pública tuvo efectos negativos para asumir el tema del endeudamiento de las familias y, principalmente, de los alumnos, que aspiraban a una educación más justa y cuyo financiamiento debe asumir el Estado.Espero que, en 2011, la sociedad completa haya asumido la convicción genuina de dicha manifestación de intenciones que, por supuesto, hacemos propia.El punto es que consideramos que se legisla en positivo, pero también, al presentar un proyecto de ley, se legisla en negativo, ya que se dice lo que se quiere, pero, al mismo tiempo, se plantea lo que no se quiere.En lo sustantivo, sentimos que este proyecto de ley, que modifica la ley Nº 20.027, no se hace cargo del grueso del diagnóstico de lo que sucedió en 2007, que entendemos como una interpelación a la sociedad política en su conjunto y a quienes tienen representación parlamentaria y que, con su voto, pueden cambiar las cosas.Estimamos que el proyecto no va al nervio central: el endeudamiento de las familias chilenas. Tenemos la impresión de que esta iniciativa quiere pasar algo de contrabando, lo que rechazamos rotundamente: que en lugar de reducir el acceso de privados a este negocio, permite que las compañías de seguros y las cajas de compensación participen también en la entrega de estos créditos, en circunstancias de que sabemos que esto significa más desregulación. En la actualidad, las cajas de compensación son criticadas por entregar créditos a los adultos mayores, porque no están sujetas a la tutela de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. No obstante, hoy se abre este nicho para que este sector acceda a esta fuente de negocios.En segundo lugar, la iniciativa no uniforma el valor del arancel de referencia con el valor real que cobran las casas de estudio, aspecto que para nosotros es central. A nivel nacional, muchos alumnos, con el legítimo ánimo de mejorar y cambiar su vida, aspiran a ingresar a una casa de estudios superiores, para lo cual recurren al crédito con aval del Estado (CAE). Pero las casas de estudios cobran un arancel sustantivamente superior, que muchas veces alcanza a un tercio más del valor del arancel de referencia, lo que, en los hechos, obliga a las familias a un doble endeudamiento: uno, a largo plazo, comprometido por la vía del crédito con aval del Estado, y otro, a corto o mediano plazo, por la vía de un crédito de consumo, a tasas muy superiores a las que hoy discutimos.En ese mérito, le representamos esa situación al señor Felipe Bulnes, ministro de Educación de la época. Ahora, esperamos que el recién asumido ministro de Educación se pronuncie sobre la materia, ya que es hora de poner el cascabel al gato. Si entregamos una fuente de financiamiento, que ya es un negocio probado para la banca privada, que además implica recursos del fisco, el arancel de referencia debiese ser vinculante respecto al arancel real que cobran las casas de estudios superiores por prestar ese servicio de educación.Sin embargo, sentimos que el Ejecutivo calló, aun cuando había suficiente espacio para plantearlo con realismo y objetividad, con el objeto de evitar, de una vez por todas, ese doble financiamiento en que están incurriendo las familias que tienen hijos en la educación superior.En tercer lugar, escuchamos y leímos atentamente el informe de un destacado economista, don Patricio Meller, quien ha insistido reiteradamente en que, aun cuando es discutible que esta vía de financiamiento se haya transformado en un negocio para la banca privada, que la iniciativa del Ejecutivo amplía a las cajas de compensación y a las compañías de seguro, sigue siendo un buen negocio. Lo discutible es que se cobre una tasa de 2 por ciento, ya que se ha señalado que, desde el punto de vista económico, aún es posible cobrar en UF más tasa de 0 por ciento, lo que aseguraría una rentabilidad del 15 por ciento real a los bancos que entreguen esta vía de financiamiento, lo que es superior incluso al 10,8 por ciento que hoy se cobra por un préstamo de consumo en la banca regular. Vale decir, sigue siendo, a pesar de lo macabro de la palabra, un buen interés y un buen negocio para la banca privada si se cobra en UF más 0 por ciento.Desde esa perspectiva, aquí existe un espacio importante para discutir respecto de la tasa que se va a cobrar a los estudiantes.En cuarto lugar, insistimos en el rechazo al proyecto, porque en la mayoría de los países OCDE el pago contingente al ingreso de los deudores gira en torno al 5 por ciento. Aquí se plantea pagar el 10 por ciento del ingreso del deudor. Ya nos parece una ganancia habernos dado cuenta de la necesidad de que el pago de las cuotas sea contingente al ingreso del deudor. En buena hora se recibió esa indicación en la Comisión de Hacienda. Es más, hay países en que el pago contingente bordea el 2 por ciento de la renta del deudor; pero, como dije, aquí se considera sólo el 10 por ciento, por lo que consideramos que aquí también hay una enorme deuda del Gobierno.En quinto lugar, a nuestro juicio, era la oportunidad -éste es el nudo gordiano de la discusión- de uniformar, de una vez por todas, el sistema de financiamiento de la educación superior, para no discutir esta materia nuevamente en el futuro. No se entiende por qué tiene que haber un estanco público y otro administrado por los privados, en circunstancias de que ambos atienden el financiamiento de todos los estudiantes de la educación superior que no tienen recursos para estudiar. Además, debo recordar que el 90 por ciento del CAE es un subsidio de financiamiento estatal, de modo que se trata de recursos públicos. En consecuencia, ¿por qué no tener de una vez por todas un solo sistema público, único, que garantice, con transparencia y en igualdad de condiciones, una vía de financiamiento a los estudiantes que no acceden del todo a la gratuidad? Esperamos que esta materia esté presente en la agenda de este año del Gobierno.Como señalé al comienzo de mi intervención, un proyecto se evalúa en su mérito por lo que hace o por lo que deja de hacer. Consideramos que la iniciativa en discusión más bien está consolidando el sistema privado de bancarización de la educación superior, en circunstancias de que era una oportunidad histórica para que, como clase política en su conjunto, hubiéramos salido airosos y para darle credibilidad a la Cámara de Diputados y al Congreso Nacional como medio institucional para solucionar controversias y dar satisfacción a la gran mayoría de los chilenos que hoy muestra un gran consenso respecto de la demanda de gratuidad de la educación pública.Por el contrario, estimamos que con el proyecto se persevera en mantener la actual situación, razón por la cual lo votaremos en contra.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marta Isasi.La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, por su intermedio, invito a los colegas a avanzar en esta materia. Considero que el proyecto es una forma de hacerlo, porque permitirá disminuir la tasa de interés al 2 por ciento real anual, que es significativamente más bajo que el que se estableció al inicio del CAE, que asciende al 5,8 por ciento.Con todo, si el valor de la cuota resultante, una vez aplicada la rebaja señalada, es mayor que un monto equivalente al 10 por ciento del promedio total de la renta obtenida durante los últimos doce meses, el deudor podrá optar por pagar este último porcentaje.En segundo lugar, creo que es positivo facultar a más instituciones -al respecto, tengo una opinión distinta de la del diputado que me antecedió en el uso de la palabra- para que participen en el financiamiento del crédito, como las cajas de compensación y las compañías de seguro, y modificar la ponderación por riesgo que estipula la ley General de Bancos, asociada a créditos con aval del Estado.Dichas modificaciones permitirán introducir un mayor nivel de competencia en el sistema y reducir sus costos de operación, permitiendo finalmente lograr mejores condiciones para los estudiantes y para el Estado.Tercero, se modifican las funciones de la Comisión Administradora del Sistema de Créditos para Educación Superior, posibilitando una mejor gestión de coordinación para el adecuado funcionamiento del sistema, y se entregan nuevas facultades a la Tesorería General de la República para que administre los créditos de propiedad estatal.He enumerado algunos beneficios. Sin embargo, por intermedio del señor Presidente, pido al ministro que, así como damos un paso -al menos yo, como independiente, anuncio mi apoyo a este proyecto-, durante este año envíe un nuevo proyecto. Además, deseo dejarle muy en claro que para seguir avanzando, existe la necesidad de establecer un solo sistema de crédito, porque si bien se propone igualar al Fondo Solidario la tasa de interés en 2 por ciento, no existe una relación entre el monto del ingreso y la cuota a pagar, como sí lo hace dicho sistema de crédito.También me gustaría que se revisara el plazo de gracia del crédito con aval del Estado, por la diferencia existente con el fondo solidario, que tiene un período más largo -veinticuatro meses-, con una contingencia al ingreso del 5 por ciento y un plazo máximo de pago de quince años, a diferencia de los veinte años establecidos para el CAE.Además, que se estudien medidas alternativas, como, por ejemplo, la elaborada por José Miguel Cruz, director del Centro de Finanzas de Ingeniería de la Universidad de Chile. De acuerdo con sus cálculos, el costo del CAE representa hoy 662 millones de dólares al año. Una medida alternativa, más eficiente, podría ser aplicar una contingencia, en virtud de la cual el Estado garantice un tope a pagar por el arancel no mayor al 8 por ciento del ingreso. Su costo, de acuerdo con lo expresado por el señor Cruz, sería de 310 millones de dólares al año. Esta medida es fiscalmente más barata y, además, tiene la ventaja de ser equitativa -es lo que, a mi juicio, todo el Parlamento busca; por lo menos-, ya que rebaja la cuota sólo a aquellos que pagan más del 8 por ciento de su ingreso, y se le mantiene al resto que puede pagar.Señor Presidente, espero que el señor ministro haya tomado nota de estos temas. A toda la sociedad le interesa avanzar, pero también resolver ciertos problemas, como el fin del lucro.En la Cámara de Diputados debemos ser capaces de abordar estos temas, pero con la idea de avanzar. Independientemente del color político y del gobierno de que se trate, como Estado hay que dar un ejemplo. El que nos pide la gente que representamos es que seamos capaces de trabajar en conjunto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el año 2005 el Congreso Nacional aprobó una iniciativa de ley, originada en mensaje del Presidente Lagos, que terminó generando el llamado crédito con aval del Estado. En su oportunidad, voté en contra de dicho proyecto de ley. Intervine en la sesión en que se trató; así figura en la historia fidedigna del establecimiento de la ley.Seis años después, en Chile estalló una ola de movilizaciones estudiantiles que observadores independientes han calificado como las más amplias y masivas en la historia de este género de movilizaciones. Las grandes reivindicaciones que plantearon los estudiantes durante el 2011, están en la memoria y en la retina de todos nosotros; también en la de quienes en algunas ocasiones acompañamos dichas marchas y movilizaciones.La educación es un derecho y no una mercancía. El financiamiento de este derecho lo debe hacer toda la comunidad, toda la sociedad, a través de tributos. Es una injusticia y una crueldad hipotecar por décadas y décadas, el futuro de familias modestas y de clase media a través de créditos bancarios, para financiar algo que se supone es un derecho. Todos sabemos -no lo decían sólo los estudiantes; también las encuestas serias que hay en nuestro país- que estas reivindicaciones del movimiento estudiantil chileno lograron congregar el 80 por ciento de la adhesión ciudadana; es decir, el 80 por ciento de las chilenas y de los chilenos mayores de dieciocho años que fueron encuestados, dijeron compartir -antes de decir conocer- las reivindicaciones, las demandas y los anhelos de los estudiantiles que se movilizaban en nuestra patria. Este movimiento, inédito en la patria, fue histórico en el sentido de la masividad de quienes estuvieron dispuestos a salir a las calles para reivindicar un cambio de fondo en la estructura del sistema educacional chileno. Es inédito en el sentido de que logró comprometer -como no ocurrió en otras épocas, incluso señeras e históricas, como la de fines de los 60, que convocó como generación una gran adhesión ciudadana y popular, pero no necesariamente la adscripción de padres y abuelos, o sea, de generaciones anteriores a las de quienes formaban parte de esas manifestaciones-, a los padres de los estudiantes -ya vamos a ver como resulta obvio por qué es así-, y también a los abuelos y tíos de los estudiantes; en suma, comprometió el 80 por ciento de la sociedad. La razón no es muy compleja de comprender; ocurre que, de una sociedad en la que se entendía que la educación era un derecho, se pasó, a partir de las modificaciones introducidas por la dictadura de Pinochet en los 80, a una en que la educación pasó a ser un bien de consumo, una mercancía que se adquiere al contado, en el caso de quienes tienen más plata, o a través de distintos sistemas de créditos, entre otros, el crédito con aval del Estado, que inventó el gobierno de Ricardo Lagos. Este crédito hipoteca por una década, una década y media o dos décadas a una familia completa. Entonces, los padres tenían que comprometerse a pagar el crédito; cuando no eran los padres, eran los tíos o los abuelos, cuando no directamente los profesionales, en el evento de que los estudiantes terminaran sus carreras, sacaran su título y fueran profesionales.Por lo tanto, señor Presidente, no es muy difícil entender por qué los jóvenes terminaron reclamando algo que, por lo demás, es ya una realidad en los países de la OCDE, es ya una realidad en los países desarrollados y es ya una realidad en varios países de América Latina, donde las universidades públicas son gratis. Quiero manifestar que dentro de América Latina, Chile es la única nación que no tiene universidades públicas gratuitas y de calidad para los estudiantes. Que me desmienta el señor ministro o algún parlamentario si en Argentina, México, Brasil, Perú, Venezuela o en otros países de América Latina que no estoy mencionando, no existen universidades públicas gratuitas para quienes, por mérito, acceden a ellas. En Chile no solamente no existen universidades gratuitas, sino que, además -se hizo referencia al estudio del economista Patricio Meller-, nuestros aranceles universitarios son de los más caros del mundo.Así, este pequeño, marginal e irrelevante paliativo, consistente en bajar algunos puntos la tasa de interés para mantener intacto el sistema, es no conceder el concepto de que la educación superior es un derecho; es no conceder el concepto de que quienes se hacen acreedores a ese derecho no tienen por qué hipotecar por décadas sus propios ingresos o los de sus padres, tíos o abuelos; es no conceder ese concepto, cuando la inmensa mayoría de la sociedad lo está exigiendo, y el país, además, se halla en condiciones de otorgarlo. Ése es el punto. Podría haber una nación en que la inmensa mayoría de sus ciudadanos estuviera exigiendo determinada demanda, pero, debido a que su economía no lo resistiría, dicho país no se encontrara en condiciones de acceder a ella. En ese caso, nadie está obligado a lo imposible. Pero Chile tiene una recaudación tributaria -ya lo demostraron los estudiantes- de 19 por ciento sobre el PIB, la más baja de América Latina y de la OCDE. Todos sabemos que los países de Europa tienen entre 35 y 40 por ciento de recaudación tributaria sobre su PIB; Uruguay y Costa Rica, sobre el 25 por ciento, y Chile, apenas el 19 por ciento. Si hiciéramos una reforma tributaria, tendríamos los fondos. O sea, a este país le alcanzan de más los recursos para financiar la educación superior, a fin de otorgar este beneficio, este derecho que, legítimamente, demandan los estudiantes. Por tanto, señor Presidente, si la Concertación se equivocó gravemente en su oportunidad al crear el crédito con aval del Estado -lo señalo con la autoridad de haber manifestado eso en su momento, con las mismas palabras, y de haber votado en contra dicha iniciativa; ello consta en la historia fidedigna del establecimiento de la correspondiente ley-, esto sería un doble error, porque en esa oportunidad no estuvieron los estudiantes en la calle para pedirle al Gobierno hacer otra cosa; no estuvo el 80 por ciento de los chilenos en las encuestas exigiendo otra alternativa. Hoy, cada uno de los 120 diputados -el señor Presidente también- sabe lo que están pidiendo los chilenos y chilenas; hoy, cada uno de los parlamentarios en esta Sala sabe lo que están demandando los estudiantes de Chile; hoy, cada uno de los compatriotas que tenemos responsabilidades de gobernar o de legislar, sabemos que Chile cuenta con los recursos. Bastaría una pequeña reforma tributaria de tres puntos sobre el PIB para que dicha demanda fuera enteramente financiada, como señalan los antecedentes que se entregaron en la Comisión respectiva.Además, esto ni siquiera resuelve los problemas que la propia ley quiere solucionar. Aquí se ha dicho que los aranceles de referencia son una cosa y los aranceles reales, otra. Se ha señalado, además, que finalmente los bancos, que tienen todas las garantías del mundo, porque es el Estado el que finalmente avalará, seguirán cobrando tasas del 6 por ciento, sólo que al estudiante no le va a llegar esa tasa, porque el subsidio irá directamente a los bancos. O sea, tenemos universidades privadas que son un negocio con fines de lucro, y bancos que son un negocio con fines de lucro. Chile tiene una alternativa mucho mejor para enfrentar sus grandes dilemas en educación superior, cual es, simplemente, como ocurre en democracia, escuchar a los estudiantes en las calles. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, esta iniciativa, que modifica la ley N° 20.027, aprobada en 2005 y que entró en vigencia en 2006, viene a dar respuesta a una serie de problemas que se arrastran en nuestro sistema de educación superior para permitir el ingreso y la mantención en él de alumnos, especialmente de los de sectores más vulnerables y de menores recursos, y posibilitar a dichos estudiantes el financiamiento de su educación. En estos seis años de vigencia, el CAE ha favorecido a más de 360 mil alumnos, de los cuales aproximadamente el 60 por ciento pertenece a los dos primeros quintiles de ingresos. Ello demuestra claramente que dicho crédito ha permitido que estudiantes provenientes de las familias más vulnerables ingresen a la educación superior. A nuestro juicio, ése es uno de los principales beneficios que ha reportado el CAE: el aumento de la cobertura y la posibilidad de que se incorporen a la educación superior alumnos provenientes de los hogares más pobres de nuestro país, con todos los beneficios que eso implica. Sabemos que el ingreso a la educación superior y la obtención de un título profesional tienen un fuerte impacto en los ingresos futuros de ese joven estudiante y también para su familia. Ahora, el presente proyecto busca resolver un problema que se arrastra desde hace tiempo. Así, por ejemplo, entre 2006 y 2011 la tasa de interés promedio fluctuó entre el 5 y el 6 por ciento. Obviamente, se trata de una tasa excesivamente alta, que ha afectado tanto a los profesionales como a los alumnos que han estudiado con este financiamiento. Por lo tanto, la propuesta del Gobierno, consistente en rebajarla al 2 por ciento, soluciona la situación descrita, que se viene arrastrando desde hace seis años, al permitir que el crédito tenga un costo pagable y que no sea una mochila que hipoteque el futuro del alumno y de su familia por veinte años, que es el período máximo por el cual se puede pactar el CAE. Además, el Gobierno y la cartera de Educación, a través de su ministro, acogieron el planteamiento de hacer el crédito contingente a los ingresos del deudor. Esto, lógicamente, resuelve un problema que actualmente tienen los alumnos que estudiaron con el crédito con aval del Estado. ¿Por qué? Porque ya enfrentaron cuotas mucho más altas que las que podían pagar. Por lo tanto, su desarrollo familiar y su posibilidad de emprendimiento hoy quedan limitados, porque tienen que cumplir con las cuotas que pactaron para pagar el crédito que les permitió obtener su título profesional. En este sentido, al hacer el CAE contingente al ingreso del deudor, se posibilitará que el estudiante no pague más allá del 10 por ciento de sus ingresos anuales. En esa línea, se establece en el proyecto una serie de mecanismos para que el alumno pueda acreditar sus ingresos, de manera que el cobro del crédito no sea superior al referido porcentaje. Por consiguiente, ambas medidas -bajar la tasa a 2 por ciento y hacer que el crédito sea contingente a los ingresos del deudor, con un pago no superior al 10 por ciento de éstos- tienden a mejorar sobremanera el crédito con aval del Estado y a permitir que más alumnos, especialmente los de sectores más vulnerables y pobres, puedan acceder a él.No podemos olvidar que ello además guarda relación con el aumento de las becas que se están entregando, que también se orientan a los sectores de menores ingresos. Se está llegando al tercer quintil; o sea, el 60 por ciento de los alumnos pertenecientes a los tres primeros quintiles de ingreso tiene una beca garantizada en virtud de su mérito académico.Por lo tanto, las dos medidas antes señaladas: un crédito con aval del Estado con mejores condiciones de pago, contingente al ingreso del deudor, y un mejor sistema de becas, con mayor cobertura, posibilitan que más alumnos, en especial de clase media y de los sectores más pobres, accedan a la educación superior. Por otro lado, la presente iniciativa busca facilitar el desarrollo de las familias chilenas que han financiado la educación superior de uno, dos o tres hijos y que han optado por el crédito con aval del Estado, las cuales hoy tienen un problema casi sin solución. Esta iniciativa les permitirá contar con un alivio efectivo, una fórmula para resolver el problema financiero y seguir cumpliendo con las obligaciones que han contraído en relación con los estudios de sus hijos.Pero aún quedan temas pendientes. El diputado Urrutia ha dado a conocer la situación que afecta a deudores Corfo. Se la hemos planteado al ministro de Educación, quien nos ha manifestado su mejor disposición para estudiar el tema. Es una materia importantísima. Los jóvenes que estudian con el crédito Corfo tienen una deuda que no es fácil de pagar.Por otro lado, en la Comisión de Educación también manifestamos la necesidad de avanzar en un sistema único de crédito, para que no existan alumnos de primera y de segunda clase. Es necesario que las características del crédito puedan garantizar que el alumno que lo merece y necesita, opte por la casa de estudios que él estime pertinente. Asimismo, que el alumno tenga un crédito en iguales condiciones, de manera que se acabe con la diferencia que hoy existe entre el CAE y el crédito solidario. Creemos que las condiciones a futuro deben ser iguales. Por eso, esperamos que el informe de la comisión de expertos apunte en esa dirección, y que la recomendación se tramite con la mayor rapidez posible.En este sentido, quiero felicitar al Gobierno por su preocupación por mejorar las condiciones de los alumnos que requieren un crédito y atender las expectativas y demandas de la ciudadanía. Así, sin importar el origen del alumno y su condición socioeconómica, sino en virtud de su mérito académico, éste tendrá la posibilidad de acceder a una institución de educación superior. No por provenir de un hogar en el que sus padres no pueden financiar su educación, quedará postergado en su deseo de acceder a una institución de educación superior. Creo que las soluciones que ha implementado el Gobierno con las becas y la modificación al crédito solidario, constituyen un paso significativo para permitir que haya mayores oportunidades para los alumnos, especialmente para los de sectores más pobres y de la clase media chilena.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, en el último tiempo, hemos asistido a una larga discusión en la que se ha formulado una pregunta bastante de fondo, en cuanto a si la universidad tiene que ser gratuita, y, si no es gratuita, quién tiene que pagar; si los pobres tienen que pagar. No obstante, creo que, finalmente, este proyecto viene a sancionar esa discusión, en cuanto a que los pobres tienen que pagar y no tienen el derecho a una formación gratuita, como algunos lo plantearon en su momento. De hecho, el sistema de financiamiento que propone este Gobierno -también los que lo antecedieron- establece que los más pobres del país deben pagar. No son las becas; no es la gratuidad, como lo han solicitado los ciudadanos; no son universidades gratuitas para los más carenciados, como ha dicho el Gobierno. Frente a la demanda de gratuidad que, en algún momento, plantearon los estudiantes, el Gobierno dijo que no estaba dispuesto a financiar la universidad para los más ricos, para los que efectivamente pueden pagar. Entonces, esto debiera tener como corolario que el Gobierno estaría dispuesto a financiar la formación superior de los más pobres; pero el proyecto indica claramente que no es así, ya que sólo establece que el Gobierno está dispuesto a rebajar un poco lo que los estudiantes más pobres tienen que pagar, pero los seguirá condenando a una deuda de muchos años. Es una oferta, una rebaja, una suerte de liquidación de temporada de verano, hasta agotar stock.¿Por qué planteo esto de esta manera? De acuerdo con los datos entregados por la Comisión Ingresa, el CAE se concentra en los tres primeros quintiles. Eso quiere decir que el 85,5 por ciento de los jóvenes que recibe el crédito con aval del Estado pertenece a los tres primeros quintiles de ingreso y casi el 50 por ciento del CAE lo recibe el primer quintil, el más pobre. El origen de esos alumnos es, fundamentalmente, del mundo municipal y particular subvencionado. El 94 por ciento de los alumnos que recibe el crédito con aval del Estado proviene de estos establecimientos. Con este proyecto, estamos asegurando que los más pobres queden condenados a pagar de por vida.Además, el CAE -de acuerdo con datos entregados en la Comisión Investigadora del lucro en la educación superior- es un instrumento que fue creado para financiar a las instituciones de educación superior universitarias y de formación técnica, privadas y con fines de lucro.No es casual que el 62 por ciento de los recursos del CAE esté concentrado en seis grupos de instituciones de educación superior. Así lo planteó María Olivia Monckeberg en dicha Comisión Investigadora. Señaló que la Universidad Santo Tomás concentra 17,6 por ciento; el Grupo Laureate, que tiene la Universidad de las Américas, el Instituto AIEP, la Universidad Andrés Bello y la Universidad de Viña del Mar, un 14 por ciento; el Inacap, 10,7 por ciento, y el DUOC, 10,9 por ciento. Sólo estos cuatro grupos suman el 53,3 por ciento de los CAE. Además, están las universidades San Sebastián, con 4,4 por ciento, y Autónoma de Chile, también con 4,4 por ciento de participación en el CAE.María Olivia Monckeberg nos planteaba quiénes son los dueños. Ella señaló que el mercado de las universidades ha mostrado un notable movimiento en el último tiempo. Grandes grupos económicos toman el control de las nuevas privadas, y ejemplos contundentes reafirman que el lucro es el motor para un gran número de ellas. Se efectúan compraventas por millones de dólares, aunque, supuestamente, las corporaciones no podrían tener utilidades, ni venderse, ni tampoco, por supuesto, transarse en el mercado, porque son -esto es parte del cinismo nacional- corporaciones sin fines de lucro. Extrañamente, los propietarios de estas instituciones están ligados a los grandes grupos económicos.Este proyecto no modifica en nada esa situación -eso también lo tenemos que decir acá-, ya que, según el proyecto, el CAE seguirá orientado a estos grupos económicos y a financiar el negocio de las universidades privadas.Por otra parte, en cuanto a los aranceles, es importante ver qué pasa con los alumnos que estudian en estas universidades. Lo que financia el CAE -así se dijo en la Comisión de Hacienda- es el arancel referencial; la diferencia entre éste y el arancel real lo tiene que pagar directamente el alumno o su familia. En la Universidad de las Américas, por ejemplo, en la carrera de derecho, el arancel referencial es de 2.000.000 de pesos, y el arancel real, de 2.717.000 pesos; en la carrera de ingeniería en informática, el arancel de referencia es de 2.136.000 pesos, y el real, de 2.432.000 pesos. En la Universidad Santo Tomás, en la carrera de enfermería, el arancel de referencia es de 2.060.000 pesos, y el real, de 3.120.000 pesos. Hay casos más dramáticos. En la Universidad Andrés Bello, en la carrera de ecoturismo, el arancel de referencia es de 1.735.000 pesos, y el real, de 3.460.000 pesos, o sea, casi 2.000.000 de pesos de diferencia entre el arancel de referencia y el arancel real.La modificación del proyecto de ley en relación con la contingencia al ingreso -así se lo señalé al ministro- no considera este aspecto. Esa cuota, supuestamente el 10 por ciento del ingreso, no considera la diferencia que tiene que pagar el alumno entre el arancel de referencia y el arancel real.Mi pregunta es la siguiente: en Cerro Navia, una de las comunas del distrito que represento en la Cámara -aquí no me refiero al primer quintil, ya que sabemos que su ingreso es menor a los 200.000 pesos-, el ingreso promedio es de 324.000 pesos. Ese es el ingreso promedio de las familias de la comuna de Cerro Navia. Entonces, ¿qué puede hacer un estudiante de estas características para pagar la diferencia entre el arancel real y el arancel referencial, aun cuando el arancel de referencia sea contingente al ingreso? Creo que no hay ninguna posibilidad y, claramente, este proyecto no se hace cargo de este problema. Por último, quiero referirme a un tema, que también planteamos en la Comisión de Hacienda, relacionado con calidad y acreditación. Las universidades privadas de última generación han tenido serias dificultades para lograr su acreditación; ellas son, precisamente, donde se concede el CAE y donde llegan los alumnos más pobres. Si no fuera por los denominados conflictos de intereses, muchas de éstas vagarían aún en la incertidumbre y no accederían al financiamiento protegido que significa el CAE, porque, en la práctica, la acreditación de las universidades es la antesala del CAE, y los alumnos inscritos, captados y capturados por estas universidades, son el preámbulo del CAE.Así lo señaló textualmente Íñigo Díaz en la Comisión Investigadora del lucro, cuando dijo: “Esto tiene dos miradas -refiriéndose a la acreditación-, primero, una mirada de presión sobre el sistema de acreditación. ¿Qué hacen los quince consejeros que están mirando una institución de educación superior y dicen que ésta se encuentra en su etapa inicial, que no está bien o que le falta algo, aun cuando ella haya hecho un gran esfuerzo? Entonces -dice Íñigo Díaz-, muchas veces se acredita por un año. ¿Le habrá pasado algo por la mente a algún consejero que la acreditó por un año porque tenía poco, pero algo tenía? Además, si la dejamos fuera de la acreditación, queda sin ayuda una cantidad importante de estudiantes, los cuales no tendrán ayuda si acceden, o matamos a la institución, porque la ayuda, esas marraquetas que logran los estudiantes, la meten a la institución”. O sea, la acreditación no tiene que ver con la calidad; tiene que ver con sostener el negocio. De más está decir que la acreditación no es, entonces, sinónimo de calidad. La Universidad Pedro de Valdivia, en 2010, acreditó la carrera de medicina por un año; es decir, una carrera que dura siete años fue acreditada solamente por un año, porque ya tenía alumnos inscritos. ¡Buen parámetro; creo que es un buen parámetro de calidad para nuestro país! Los resultados de la prueba Inicia para pedagogía -dice el informe Ciper- son peores en las universidades acreditadas que en otras no acreditadas. ¡Buen sistema de acreditación tenemos en nuestro país! La conclusión -así se lo planteamos al ministro- es que en este proyecto de ley, …El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiempo, señora diputada.La señora GIRARDI (doña Cristina).- … que rebaja la tasa del 6 al 2 por ciento, podría ser hacia atrás; pero, hacia adelante, debiéramos plantear un sistema de financiamiento distinto. El CAE perpetúa un sistema absolutamente injusto, segregador y depredador que, por cierto, perpetúa y asegura el negocio.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, creo que este proyecto requiere un debate en profundidad. La Cámara se equivocó en 2005, y tenemos que dar cuenta de ello. Leí la historia de la ley N° 20.027, fue apoyada por la Concertación y por Renovación Nacional y la UDI, con encendidos discursos. Las minutas de los centros de estudios decían que fue espectacular. Como digo, tenemos que dar cuenta de ello.Ahora, ¿por qué la ley del CAE no funcionó como se esperaba? En lo que a mí respecta, no tengo una opinión definitiva al respecto; pero considero que había una gran distancia entre los supuestos y las expectativas, en relación con lo que ocurrió efectivamente. Hay tres errores básicos. Un error fundamental del CAE es que no se pensó que las universidades, los institutos profesionales (IP) y los Centros de formación Técnica (CFT) iban a subir sostenidamente los aranceles. El CAE no hizo que bajaran las matrículas como, por ejemplo, en Brasil, donde ocurrió precisamente lo contrario. En consecuencia, las necesidades de endeudamiento para financiarlo fueron cada vez mayores, lo que aumentó su costo para los estudiantes y para el Estado.Otro error del CAE es que había dos instrumentos muy importantes que no funcionaron. El proyecto establecía que la securitización de los créditos iba a operar desde el segundo año, lo que iba a permitir que el Estado no pusiera recursos. Finalmente, eso jamás funcionó. También se decía que habría un ahorro fiscal con subsidio fiscal. Tampoco funcionó.El tercer error del CAE es que se supuso que los bancos, es decir, el sector financiero, iba a entrar en este sistema. Pero se hicieron de rogar; el costo de la recompra subió muchísimo: desde 2005 se han gastado 300 millones de dólares en esto, a tasas de interés altísimas.¿Qué aporta este proyecto que estamos discutiendo? Está claro que, para los estudiantes, bajará el costo de sus carreras, pero no gracias a un mayor aporte del sector financiero o a una baja de los aranceles, sino a que el Estado creará dos subsidios para este propósito: en 2012, 45 millones de dólares; en 2017, 200 millones de dólares. ¿Qué significa el de 2012? Que un quinto del fondo solidario, es decir, de todo lo que hay en crédito solidario, se está destinando a este fin. No hay que olvidar que, para acceder a estos beneficios, no se puede estar en mora.¿Por qué creemos que no se debe aprobar este proyecto? Es indudable que el Estado se hará cargo de una parte de las cuotas mensuales pactadas, lo que beneficiará a los estudiantes. La pregunta que cabe hacerse es si esto resuelve el problema del financiamiento de la educación superior y la crisis de endeudamiento que han planteado los estudiantes. Pensamos que el proyecto no resuelve los problemas de fondo. Es, simplemente, un amortiguador inmediato, pero, antes de un año, vamos a tener que enfrentar las mismas presiones y los mismos problemas que existen hoy. El proyecto contiene cuatro insuficiencias que hay que corregir. El problema principal es el de los aranceles; en Chile, el costo de estudiar es muy alto y, por lo tanto, hay que endeudarse mucho para lograrlo. No es sólo la diferencia que existe entre el arancel de referencia y el arancel real; es el costo de los aranceles, que tienen que bajar. Uno de los objetivos del proyecto debiera ser bajar los aranceles, para lo cual es necesario diseñar nuevos instrumentos.En las universidades públicas, los estudiantes no pueden hacerse cargo de su déficit, pagando aranceles más altos. En las universidades privadas, los institutos profesionales y los centros de formación técnica los estudiantes no pueden pagar, vía aranceles, la publicidad y la inversión inmobiliaria de éstos. El proyecto debe contener normas, aunque sean transitorias, para regular los aranceles. Pero no contiene nada sobre el particular.La segunda razón que tenemos para no estar de acuerdo con el proyecto es el sistema de financiamiento de la educación superior. Los estudiantes plantean gratuidad, pero eso requiere tiempo; hay que estudiar la forma en que se va a financiar la reforma tributaria, etcétera. Mientras tanto, tiene que haber un sistema de becas, créditos y ayuda estudiantil que hagan viable y sustentable que los alumnos con más condiciones para estudiar puedan hacerlo. Respecto del sistema de becas y préstamos, en el Presupuesto se aumentaron los recursos para becas; pero no han sido reestudiados ni rediseñados préstamos complementarios. Hay un conjunto de situaciones que deben ser consideradas. Por ejemplo, los estudiantes de los tres primeros quintiles que van a los CFT y a los IP, tienen becas Milenio por 600 mil pesos, pero la carrera cuesta alrededor de un millón de pesos. Entonces, tendrán que recurrir al CAE para financiar la diferencia. ¿Es justo y equitativo? ¿Es lo que queremos? También podría referirme a la ausencia de un sistema de préstamos para cubrir la diferencia que existe entre arancel de referencia y arancel real. Al final, hay que recurrir a los créditos de consumo, que son los más caros. ¿Qué hacen los alumnos de la educación pública que no reúnen los requisitos de puntaje en la PSU? Sus familias deben buscar crédito. Algunas obtienen el CAE, pero otras deben hipotecar sus viviendas. Así ocurre en la operación sitio Villa O’Higgins, de La Florida, donde los padres tienen que hipotecar sus viviendas para poder financiar los estudios de sus hijos en la Universidad de Las Américas. En algunos casos, los alumnos cursan sus carreras sólo por dos años, porque después no logran continuar sus estudios.Tercera razón que me mueve a no estar de acuerdo con este proyecto: cómo asegurar calidad y pertinencia de las carreras que se financian con becas y con el CAE. Es un hecho que centros de educación superior de mala calidad también se han beneficiado con los créditos con aval del Estado. El proyecto permite que esto siga igual, en circunstancias de que es indispensable que exista alguna capacidad de selectividad, mientras no se modifique profundamente el sistema de acreditación de universidades y carreras.Quiero recordarles a los diputados de la UDI, que su partido siempre estuvo en contra de que existiera un sistema de acreditación, porque consideraba que la información y el mercado la aseguraban. El proyecto fue malo por varias razones. Un cuarto problema que hay que considerar es que el proyecto no asegura que el sistema financiero -los bancos- contribuya efectivamente al financiamiento de la educación superior. Los bancos han ganado mucho y sólo están prestando 1.200 millones de dólares, porque los otros mil millones los pone el Estado. Si se suma todo, sus utilidades se estiman en 400 millones de dólares. Aquí se incorpora a las cajas de compensación, cuyos créditos todos sabemos que no son muy competitivos. El proyecto no considera temas estructurales, como la securitización y el ahorro. Estoy convencido de que es necesario crear instrumentos para que el mercado de capitales pueda financiar la educación superior, aunque sea de posgrado. Uno se pregunta, ¿por qué los recursos previsionales en manos de las AFP no pueden ser destinados, vía ciertos instrumentos, a conceder créditos razonables? Actualmente, se destinan a construir carreteras, pero no se pueden destinar a financiar la educación. Existen mecanismos para comprar camisas con tarjetas de crédito, viviendas con letras de crédito y mutuos hipotecarios. Sin embargo, para la educación superior no se ha logrado implementar instrumentos apropiados y a un costo razonable. El Estado ha terminado por hacerse cargo de buena parte del financiamiento. De manera que sinceremos el sistema y que sea, efectivamente, el Estado el que lo haga. Mil millones de dólares en créditos que debe cobrar la Tesorería General de la República; 298 millones de dólares pagados en recompra; 45 millones de dólares para pagar los beneficios que otorga la ley, año tras año. En el diseño original, jamás se pensó este costo para el Estado.Lamentablemente, el proyecto no crea mecanismos claros y contundentes para que el Estado participe directamente en el proceso si las ofertas del sistema financiero no son adecuadas.En definitiva, se requiere un Estado más claro, más fuerte y capaz de regular esto con más decisión. El sistema financiero, hasta ahora, ha aportado poco.En 2005, aprobamos la ley CAE pensando que los estudios de los técnicos de Gobierno y de Oposición eran correctos, aunque en el debate planteamos muchas dudas. El tiempo nos ha demostrado que tenía errores de supuestos, de diseño y de implementación. Hoy tenemos desconfianza.Como dije, el tiempo demostró que hubo grandes errores. Los estudiantes intuyeron lo que ocurriría; estaban en las tribunas gritando en contra del proyecto.Aprobar el proyecto en discusión, en los términos planteados, no es serio. El Gobierno debe abrirse al diálogo y a un mejoramiento sustantivo del proyecto; debemos asumir el tema de los aranceles y, también, cada uno de los problemas planteados.El Estado debe jugar un rol más sólido y efectivo. El sistema financiero no respondió a lo que se esperaba.Votaremos en contra.Muchas gracias.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, estamos analizando el primer proyecto en relación con un tema importante, expresado en las manifestaciones vividas durante el año recién pasado en materia de educación.Quiero partir señalando que es lamentable que estemos partiendo mal, pues el Gobierno insiste en mantener la lógica de que las familias deben financiar la educación superior de sus hijos. Sólo cambia parámetros y tasas de interés, pero no cambia el enfoque, los principios ni los procedimientos del CAE, manteniendo con ello la condena en materia de endeudamiento de las familias de Chile. La condena baja, pero sigue, lo que nos parece grave. En ese sentido, como bancada de la Democracia Cristiana, hemos fijado en esto una posición política coherente con lo que creemos que deben ser el enfoque y los principios que deben abordarse a futuro en el financiamiento de la educación superior. No nos gusta el proyecto en el fondo ni en la forma. Creemos que las familias no pueden seguir aportando una cantidad gigantesca de recursos para la educación superior de sus hijos, lo cual hoy, a nuestro juicio, no resiste análisis. El proyecto no resuelve ese problema.Nos parece que el contenido del proyecto es insuficiente e improcedente, porque, de una u otra manera, lo que se ha presentado es menos de lo que Chile puede hacer, es menos de lo que la gente necesita y es mucho menos de lo que, como Oposición, creemos que estamos en condiciones de ofrecer al país.No nos parece que este crédito se siga otorgando sobre la base de un arancel referencial. Ya lo señaló el diputado Montes, que me antecedió en el uso de la palabra, y entregó las razones para ello.Obviamente, creemos que el crédito debe otorgarse basado en el costo real del arancel; de lo contrario, a la condena que significa este crédito, las familias suman la condena del crédito adicional para financiar la educación superior de sus hijos. Al respecto, sabemos que las familias hacen lo que sea para que sus hijos accedan a la educación superior, y se endeudan de la forma que sea, porque creen que la educación superior asegurará el futuro de sus hijos. Por eso es tan importante la calidad, aspecto al que se refirió el diputado Montes; si no garantizamos calidad en la entrega de la oferta -muy precaria, en organismos de formación técnico-profesional en muchas áreas-, no vamos a resolver el tema de fondo.Por eso, creemos que es necesario regular el costo de los aranceles. Las instituciones de educación superior no pueden cobrar lo que se les dé la gana, sin ninguna base sólida que explique los costos implicados. Por tanto, no nos parece que el crédito deba otorgarse basado en el arancel referencial.Nos equivocamos en 2005. En ese entonces yo no era parlamentario. Se hizo en mi Gobierno, pero creo que es más sano reconocer los errores que insistir en las fallas de aquellas decisiones.Tampoco nos parece -en este sentido el proyecto no resuelve el tema de fondo- que sólo se baje la tasa de interés del 5,37 por ciento, dependiendo del caso, al 2 por ciento. No lo decimos sólo nosotros, como bancada, sino también expertos en la materia: Chile está en condiciones de hacer un esfuerzo mayor; éticamente, es posible que se mantenga la unidad de fomento más cero por ciento de interés. Esa es la propuesta que hicimos al Gobierno, que defendimos. Nos parecía una modificación profunda; pero creo que no hubo disposición a entender que hay que hacer modificaciones de fondo que cambien el enfoque. Si se cobra tasa de interés adicional sobre la unidad de fomento, seguimos manteniendo el principio de que la familia debe financiar en forma significativa la educación de sus hijos.También opinamos que un crédito como el que propone el proyecto debe formar parte de un sistema único de créditos para que puedan postular todos los estudiantes del país; sistema que ojalá sea administrado y operado por el Estado, a través de un instrumento que se cree. No puede ser que esté en manos de la banca, que lo único que ha demostrado es su interés por generar espacios para obtener, como en todos los otros sectores productivos, grandes utilidades, y aportar pocos recursos adicionales a la operatoria del instrumento.Creemos que esto se debe revertir; lo planteamos con fuerza, hicimos la argumentación, presentamos alternativas, obviamente inadmisibles, pero el Ejecutivo no las hizo suyas.Sabemos lo que va a decir el Gobierno y estamos dispuestos a asumirlo como Oposición; sabemos que dirá que en la tramitación de este proyecto, la Oposición ha sido nuevamente obstruccionista, que no quiere bajar la tasa de interés a los jóvenes, de manera que las familias sigan endeudadas.¡Por favor! Preferimos enfrentar el desafío de aclarar a la gente por qué estamos votando en contra, a aceptar nuevamente ese chantaje. Queremos que se aliviane la carga de las familias, y por eso postulamos cero por ciento en la tasa de interés. En verdad, queremos que se aliviane la carga de las familias chilenas en materia de educación superior. Por eso le estamos diciendo al Gobierno que no se debe operar más sobre la base del arancel de referencia, que es mentiroso, sino basados en el arancel real.También decimos con fuerza al Gobierno que es el minuto de constituir un único sistema de entrega de beneficios a los estudiantes, administrado y operado preferentemente por el Estado.Nos asisten convicciones que tienen que ver con una estructura de financiamiento que no nos parece pertinente. Por eso, vamos a votar en contra. Cuando en 2005, se aprobó el proyecto que se convirtió en la lay N° 20.027 -insisto en que en ese entonces yo no integraba la Cámara de Diputados-, los principios que lo inspiraron estuvieron equivocados o bien la operatoria demostró que no pasó lo que se esperaba. Por eso, en esta oportunidad es mucho más sano y pertinente introducir una modificación de fondo al sistema, lo que no ocurre en este proyecto.Por tanto, como bancada de la Democracia Cristiana creemos que hay que corregir en profundidad los errores, lo que el proyecto no hace; y como no lo hace, no queremos seguir siendo partícipes de un mecanismo de financiamiento que no responde a lo que la gente necesita, a lo que las familias quieren y, sobre todo, a lo que el Estado de Chile es capaz de entregar: mayor cantidad de recursos para educación, sin interés y, sobre todo, administrado sobre la base del bien pensar en la familia y el progreso de la familia, y no con aranceles sólo de referencia, que sabemos que jamás se han cumplido.Por tanto, con tranquilidad, con responsabilidad y con convicción, porque este no es un cambio estructural, sino sólo cosmético, pero sobre la base del mismo enfoque, votaremos en contra de la iniciativa, porque no responde a lo que Chile puede hacer por evitar el excesivo endeudamiento de las familias en materia de educación superior.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, no es casualidad que estemos cerrando el año legislativo con una discusión sobre una de las materias más importantes para los estudiantes y para las familias durante este último año.Hablamos de un sistema desigual, nos quejamos de las diferencias y de las discriminaciones que existen en la educación. Pues bien, en educación superior está la madre de las desigualdades. No es justo que existan alumnos de primera y de segunda categoría.No sé si a los colegas les parece lógico que existan créditos tan diferentes, con condiciones tan distintas y tan odiosas.Por una parte, tenemos el crédito con aval del Estado, que se paga hasta en 20 años, a diferencia del fondo solidario, que se paga hasta en 15 años.Por otro lado, tenemos un crédito contingente al ingreso, lo que significa que cuando alguien egresa de la educación superior, de la institución que haya elegido, tiene un tope; el fondo solidario tiene un tope. Un estudiante no puede pagar más de un 5 por ciento de sus ingresos. En el crédito con aval del Estado no existe ese tope.Otra diferencia brutal dice relación con la tasa de interés: de 6 por ciento en el caso del CAE, de 2 por ciento en el caso del fondo solidario.¿Por qué debemos seguir extendiendo esa discriminación odiosa en contra de estudiantes de la educación superior? No hay razón alguna para ello.Hoy el Gobierno tiene la voluntad de corregir esa situación. Pero no le pidamos que se haga cargo de todo el problema en materia de financiamiento en un solo proyecto.Por supuesto, esta es una mirada que resuelve solo un problema. Pero si no somos capaces de ponernos de acuerdo y de reconocer el avance que se logra con la iniciativa, será bien difícil seguir en esa línea, como dijo la diputada Marta Isasi.Este proyecto corrige la desigualdad a que me referí. Significa dar un paso, porque por supuesto que debemos seguir adelante para ver cómo vamos corrigiendo este endeudamiento sobreexigido o desproporcionado.Seamos sinceros respecto de este crédito. El ex Presidente Lagos lo expresó claramente, no sólo cuando se le ocurrió presentar el respectivo proyecto, hace cinco o seis años, sino también en una entrevista que apareció en el diario La Tercera hace algunos meses. En esa ocasión, afirmó que este crédito ha permitido que existan más de 1.100.000 estudiantes en la educación superior. Eso es cierto. Ha entregado a 365 mil estudiantes y a sus familias la posibilidad de generar acceso a la educación superior y movilidad social.Además, hay que tener en cuenta que es un crédito que beneficia al 60 por ciento más vulnerable de nuestra población. Debemos ser claros: el fondo solidario se entrega sólo a un grupo de alumnos.Cuando uno empieza a investigar para saber cómo fue la tramitación de la iniciativa que, posteriormente, se convirtió en la ley N° 20.027, no encuentra razón para que hoy renieguen de lo que construyeron hace seis años. En ese caso, ¿por qué no extendieron el fondo solidario? ¿Por qué crearon un crédito tan injusto?No hay otra razón más que entender y ver el vaso medio lleno en lugar de medio vacío. Era la posibilidad que teníamos como país para avanzar en un crédito sustentable.Aquí quiero marcar una diferencia. Hoy es muy fácil hablar de gratuidad y afirmar que todo debe ser gratis. Al respecto, voy a decir algo tal vez impopular: a las personas no les gusta que les regalen las cosas; quieren oportunidades. Ahí está el rol subsidiario del Estado.¿Qué tiene de negativo que una persona que recibe un beneficio para sí, un crédito que le producirá un beneficio -digámoslo con una palabra de moda: un lucro para sí-, sea solidaria y lo devuelva, a fin de que otra pueda ocupar esos recursos? Este crédito, al ser devuelto al Estado, permitirá que otro estudiante también tenga acceso a la educación superior.Por lo tanto, aquí también hay una visión de fondo distinta. La UDI cree en las personas, en su esfuerzo personal, en ser responsables en la vida y en tener la posibilidad de elegir. Por lo menos, así entiendo la aplicación correcta de los deberes y los derechos.Aquí se ha hablado de que esto no es urgente, lo que me parece irracional; es no comprender lo que pasó el año pasado. Si se despacha el proyecto, se podrá incorporar en las bases de la licitación la cláusula que modifica la ponderación por riesgo, asociada a los créditos con aval del Estado. Eso es urgente, hay que hacerlo ahora. Por eso, existe la voluntad de avanzar y de colaborar en su financiamiento.Quiero ser muy sincera y responsable, porque desde aquí veo a algunos estudiantes en las tribunas. Parte de la renovación de la política debe ser hablar de frente, con la verdad siempre por delante. Efectivamente, hay muchos proyectos que debemos sacar adelante.Tenemos una deuda tremenda con los estudiantes de la educación técnica. Debemos hacernos cargo de eso, y luego. No puede ser que exista esta diferencia en los créditos. Lo que estamos haciendo, corrige, pero no iguala el crédito, tenemos que avanzar; hay voluntad para ello.Lo hemos conversado en las Comisiones de Educación y de Hacienda. Hay voluntad para rectificar y avanzar hacia un crédito único. ¡Ésa es la verdadera igualdad! ¿Por qué vamos a seguir manteniendo este sistema? Estoy de acuerdo con los parlamentarios de otros partidos que plantean un crédito único, porque la UDI también lo ha propuesto. Pero ya llevamos cinco meses discutiendo esa rebaja.Este proyecto ingresó a trámite legislativo en septiembre. Entonces, no ha faltado tiempo para el debate, se lo digo al diputado Montes. La Comisión ha estado cinco meses escuchando a expertos de todos los colores políticos. Al respecto, realmente falta voluntad política para corregir este crédito.En términos concretos, el proyecto propone, en primer lugar, comenzar a corregir esta discriminación odiosa que existe entre el Fondo Solidario sólo para las 25 universidades del Consejo de Rectores y el crédito con aval del Estado, al que pueden postular los estudiantes de la educación superior de cualquier universidad.En segundo lugar, protege al estudiante, lo hace contingente al ingreso. Esto se debe a una indicación que se resolvió gracias a la petición de los diputados de Renovación Nacional y de la UDI, porque ingresó a la Comisión de Hacienda. Habla también de la modificación que hubo en el proceso, tal cual como lo envió el Gobierno.En tercer lugar, hace más competitivo el crédito. Al permitir que las cajas de compensación y las compañías de seguro puedan postular, permitirá que los costos de administración sean más bajos, lo que irá en directo beneficio de las personas. En definitiva, generará oportunidades dignas de avanzar hacia este crédito único.Se ha hablado mucho del arancel de referencia. Es cierto, hoy los créditos cubren el arancel de referencia y no el arancel real.Según lo que hemos escuchado, parece que este problema surgió hoy. Es importante que la gente sepa que estos problemas se arrastran desde hace mucho tiempo y que nada se había dicho al respecto. Por eso, en las Comisiones de Educación y de Hacienda se generó un protocolo para que el Gobierno se comprometa a buscar un acuerdo. Seamos creativos, responsables y demos soluciones de fondo.Le pedimos al Ejecutivo una propuesta atractiva para corregir el arancel de referencia versus el arancel real, lo que también quedó expresado en un protocolo.Por lo tanto, todos los temas que han planteado la Oposición, el oficialismo y las demandas de la calle están en discusión y se avanza en ellos.Sin embargo, con todo respeto sostengo que me parece poco serio e irresponsable hablar de gratuidad, cuando fue el ex Presidente Lagos quien bancarizó la deuda.Entonces, no solo se trata de admitir que se equivocaron en las políticas públicas. Hay que ser serios y responsables. Si Lagos cometió un error, lo estamos corrigiendo. Si hay que ser más profundos en la rectificación de ese error, por supuesto que lo seremos. Pero la gente necesita una respuesta ahora, este mes.Durante las primeras semanas de enero, se habló mucho de las reformas políticas por radio y televisión. Pero las reformas que le cambian la vida a las personas son las que convocan a la UDI, que nos llaman, nos mueven, las que nos pide la gente en la calle.Para terminar, quiero decir que la UDI, como partido de Gobierno, apoyará decididamente estas reformas, no sólo porque está en sintonía con las demandas ciudadanas, sino porque estos son los cambios que estamos esperando.Emplazo a la Democracia Cristiana a que sea capaz de ponerse de acuerdo no solo en las reformas políticas, sino también en las reformas sociales. En caso contrario, el acuerdo solo sería para repartirnos la torta.He dicho.-Aplausos.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, porque somos responsables y serios, vamos a rechazar este proyecto de ley.Efectivamente, el crédito con aval del Estado daba esperanzas. Pero no resultó y hoy tenemos a miles de estudiantes endeudados y con muchos problemas.Por eso, para ser serios hay que corregir los problemas de fondo. ¿Cuáles son? Primero, corregir los aranceles. La diferencia entre el arancel de referencia y lo que cobran las universidades, es un monto que obliga a las familias a endeudarse enormemente.Segundo, debemos avanzar en un sistema profundo y serio de financiamiento universitario. La experiencia dice que, al menos, los alumnos y alumnas procedentes de los primeros tres quintiles deberían tener becas para garantizar su derecho a la educación y a la igualdad de oportunidades.¿Qué hace el proyecto? Rebaja la tasa de interés. A última hora se agrega el 10 por ciento de contingencia al ingreso, pero no deja claro ni asume la diferencia de aranceles, lo cual va a significar que los alumnos -o los padres- que provienen de los primeros quintiles, se endeuden. Pero ¿qué estamos solucionando? Es cierto que el proyecto al rebajar la tasa de interés resuelve el problema de la deuda. Pero si realmente el Gobierno quiere una solución de fondo, debió incluir el tema en otro proyecto. Después, haberse dado el tiempo necesario para avanzar en un estudio de financiamiento, porque, como dijo el diputado Montes, este año se puede rebajar al 2 por ciento sin necesidad de aprobar una nueva ley. Sin embargo, nos encontramos con un Gobierno que se cierra absolutamente a todo. Es cierto que el proyecto llegó al Congreso Nacional en septiembre del año pasado y que se recibió a mucha gente en la Comisión, pero jamás pudimos sostener un diálogo con el ministro de Educación. Como Oposición, le pedimos una reunión y nunca nos llamó para dialogar. El ministro Larroulet cree que los estudiantes se van a tranquilizar con la rebaja de la tasa de interés al 2 por ciento y con la ley de reprogramación del crédito solidario. Apuesta a que el tema de la educación sólo tenía que ver con esto. Señor ministro, por su intermedio, señor Presidente ¿acaso no es eso lo que usted plantea? Usted piensa que con estas medidas se van a solucionar todos los problemas del Gobierno. Sin embargo, el Gobierno tiene la oportunidad de ir al fondo del problema. ¿Qué otra dificultad tiene este crédito? Que apunta a universidades acreditadas por solo uno o dos años. Es decir, hablamos de alumnos que acceden a este crédito, pero que no tienen un futuro asegurado para pagar.Por otra parte, mis colegas ya se refirieron a los costos, y que ahora se podrán financiar las becas; pero el Gobierno se ha cerrado absolutamente a conversar y a dar una respuesta seria y responsable a los miles de alumnos que quieren ejercer su derecho a la educación. En definitiva, hemos escuchado muy lindas palabras, pero, como dice el refrán: “Mucho ruido y pocas nueces”. El Gobierno nos pide que aprobemos este proyecto, pero por las razones expuestas, planteo a los ministros presentes, por su intermedio, señor Presidente, ¿por qué mejor no aprobamos el 2 por ciento y la rebaja para los alumnos endeudados, y hacemos un estudio responsable, de la acreditación, aranceles, costos y becas? Solo así vamos a avanzar por el camino que todos deseamos. Lo que vemos en este momento es únicamente un pantallazo que va a postergar una decisión seria respecto de la educación que todos queremos.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, como en Renovación Nacional somos serios y responsables con los 360 mil jóvenes que han accedido al CAE, vamos a votar favorablemente el proyecto.Sin duda, es interesante escuchar a los diputados y diputadas de la Concertación argumentar por qué van a votar en contra de un proyecto tan importante para tanta gente. A mi juicio, se han vuelto expertos en la materia, los argumentos asoman y afloran por todos lados para justificar algo que realmente es bastante difícil de hacer.Lo que hace el proyecto es mejorar una iniciativa de 2005, del gobierno del Presidente Ricardo Lagos, que votamos favorablemente en esta Sala, como bien recordaba el diputado Montes. El único que se pronunció en contra fue el diputado Aguiló. Todos los demás parlamentarios, del Partido Socialista, del PPD, de la Democracia Cristiana, de Renovación Nacional y de la UDI, votamos favorablemente. Como sabemos, tenía una serie de supuestos -no de nosotros, sino del gobierno de turno- que no se cumplieron, lo cual hizo necesario mejorar urgentemente el sistema de crédito actual. Por ejemplo, había supuestos de gastos del Estado prácticamente en cero; sin embargo, el Gobierno ha tenido que invertir muchos recursos últimamente. Se suponía que los aranceles de referencia que entregaría el CAE serían similares a los reales. Tampoco fue así y las familias tuvieron que endeudarse adicionalmente. Quizá, de alguna manera fuimos engañados. En todo caso, no me arrepiento de haber votado favorablemente el proyecto del CAE, porque permitió que 360 mil jóvenes pudieran estudiar en institutos profesionales y universidades chilenas.Ahora bien, ¿en qué consiste este proyecto que, a pesar de ser sencillo, su aprobación es muy importante y urgente? Entrega un beneficio relevante que va directamente a estos 360 mil jóvenes y, en especial para quienes están pagando el crédito. Específicamente, baja la tasa de interés de 6 a 2 por ciento, lo que significa, prácticamente, una rebaja de 40 por ciento para los estudiantes. Es decir, una cuota de doscientos mil pesos, ahora sólo será de 120 mil. Además, muchos diputados planteamos en la Comisión de Educación que este crédito incluyera algo parecido a lo que considera al crédito solidario, el 10 por ciento de contingencia al ingreso. ¿Qué quiere decir esto? Que ningún alumno pague más del 10 por ciento de lo que gane mensualmente. Por ejemplo, si alguien gana 400 mil pesos, no va a pagar más de 40 mil. Por otra parte, corrige la asignación de recursos del fisco, problema que viene desde cuando se creó el CAE. Esperamos que cada vez sean menos, porque habrá más instituciones que podrán entregar este tipo de crédito.Asimismo, el beneficio es con efecto retroactivo. Es decir, los alumnos que actualmente están pagando tendrán un alivio muy importante en sus cuotas. Por eso, es urgente aprobar la iniciativa.¿El proyecto soluciona todos los problemas de financiamiento y demandas estudiantiles de la educación superior? Claramente, no. En mi opinión, el Gobierno, de manera muy clara y lógica, generó una comisión de expertos para trabajar en una propuesta integral para el financiamiento de la educación superior. Sin duda, es una propuesta que hace referencia a muchos de los temas planteados por los diputados, especialmente de la Concertación. Por ejemplo, la diferencia entre el arancel real y el de referencia, las becas, a quiénes se les entregará, hasta qué quintil, cuánto, etcétera; el perfeccionamiento del sistema de acreditación, también creado en los gobiernos de la Concertación -tampoco me arrepiento de haberlo votado favorablemente, porque creo que fue un avance, pero sí necesita mucho perfeccionamiento-, el sistema del aseguramiento de la calidad de la educación superior, porque hay universidades que no tienen la calidad requerida y se están acreditando, a veces, solo por un año, lo cual me parece muy nefasto para el sistema y un engaño para los estudiantes.Seguramente, ese proyecto integral, que se va a presentar en las próximas semanas, será el gran cambio que se hará a todo el sistema de financiamiento de la educación superior. Sin embargo, eso no obsta a que votemos favorablemente el proyecto en discusión, porque su aprobación es muy urgente para muchas familias. El diputado Sergio Aguiló señaló que esta iniciativa era un proyecto pequeño, marginal, irrelevante y paliativo. Para él puede ser así. Me parece muy honesto al decirlo; sin embargo, para un joven profesor que se acercó a hablar conmigo hace un par de semanas, egresado de la Universidad Autónoma, que está ganando 400 mil pesos y paga cerca de 100 mil pesos por el CAE, no es irrelevante, no es marginal ni pequeño, sino muy importante. Me gustaría que los diputados que votarán en contra les expliquen por qué lo hacen a esos miles de jóvenes a los que la cuota les bajaría a prácticamente un tercio o un cuarto de lo que están pagando.Un diputado de la Concertación dijo que un proyecto se evalúa por lo que hace y por lo que deja de hacer. Todos los proyectos dejan de hacer algo. Nada es perfecto. No existen recursos suficientes para materializar un proyecto que arregle todos los problemas de la educación chilena. Alguien dijo que con una gran reforma tributaria, que suba en un 3 por ciento los impuestos, íbamos a financiar la educación superior, pero ¿qué pasa con la educación básica, respecto de la cual necesitamos aumentar al doble la subvención escolar, y con la educación preescolar, que tenemos un 40 por ciento de cobertura, y es necesario llegar, ojalá, al 80 por ciento? El país requiere recursos para hacer muchas cosas. Por lo tanto, no nos cerramos a una reforma tributaria. Es posible hacer algo en ese sentido. Los recursos hay que utilizarlos donde más se necesitan. Me parece que donde más se necesitan es en la educación prebásica y en la básica, donde están los cimientos y donde se generan las actuales desigualdades en nuestro país.La bancada de Renovación Nacional va a votar favorablemente el proyecto, que si bien no soluciona todos los problemas de financiamiento de la educación superior, constituye un avance muy importante y urgente para muchas familias que en este momento pagan el CAE.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, en la vida las personas pueden rectificar y los poderes del Estado también. El año 2005, durante el Gobierno del Presidente Lagos, se presentó el proyecto de ley de crédito con aval del Estado, que luego se convirtió en ley de la República, porque el Congreso lo aprobó con votos de la Concertación y de la Derecha.Ha llegado el momento de que el Congreso rectifique lo que aprobó, porque el CAE ha significado que muchas familias se endeuden a tasas de interés usureras. Mientras estudian, los jóvenes se endeudan, y cuando egresan, deben destinar parte relevante de sus ingresos a pagar las tasas de interés, que permiten a los bancos lograr la rentabilidad que hoy tienen. Es hora de rectificar. El Gobierno ha presentado un proyecto de ley, y nos quiere persuadir, al igual que los parlamentarios de Gobierno, que se trata de una buena iniciativa, porque baja la tasa de interés del 6 al 2 por ciento y porque establece el pago en torno al 10 por ciento mensual de los ingresos. Sin embargo, considero que no es un buen proyecto de ley. Por lo tanto, quiero rebatir la posición que el Gobierno ha defendido en la Sala, y que han sostenido los parlamentarios oficialistas. Hay varios problemas que la iniciativa no resuelve. Uno de ellos, el costo de la educación superior. En más de una ocasión se ha dicho que es uno de los más altos del mundo. Un arancel promedio es de 280 mil pesos. Una familia del séptimo decil, que según el Instituto Nacional de Estadísticas tiene ingresos por 730 mil pesos, o una del octavo decil, que según el INE percibe un ingreso promedio de 800 mil pesos, para mantener a su hijo en la educación superior debe destinar, a lo menos, el 40 por ciento de sus ingresos al pago del arancel, y casi la totalidad de ellos si son dos hijos los que estudian. Como las familias no pueden asumir dicho gasto, solo tienen dos alternativas para que sus hijos sigan en la educación superior: que accedan a una beca o a un crédito. ¿Quiénes acceden a las becas? Se supone que los jóvenes que provienen del 40, 50 y 60 por ciento más pobre de la población. Pero no es así. De los 135 mil jóvenes en educación superior, que provienen del 40 por ciento más pobre de las familias chilenas, solo el 30 por ciento tiene becas, por lo tanto, el 70 por ciento tiene que endeudarse. En definitiva, los que se endeudan, y a tasas usureras, son los jóvenes que provienen del 20, 40, 60 y 80 por ciento más pobre de la población. Es decir, la gente más pobre de la clase media. ¿Cuál es el problema de este endeudamiento? En el caso de los que tienen becas, como no cubren el arancel real, sino parte del arancel de referencia -la beca no implica gratuidad-, deben endeudarse por la diferencia. Es decir, aproximadamente el 60 por ciento de los jóvenes que están en la educación superior del 80 por ciento más pobre de la población, por lo tanto, de las familias más vulnerables y también de la clase media, tienen que acceder a un crédito, como el crédito con aval del Estado. ¿Cuál es el problema de fondo de este proyecto de ley? Primero, hace un trato parejo. Coloca un precio único, y no me extraña, porque el principal problema que tuvo el ministro de Educación anterior, y que seguramente va a tener el ministro de Educación actual, es lo que dijo el Presidente de la República que, a mi juicio, sinceramente lo cree, que la educación es un bien de consumo. Entonces, la educación se trata como un bien privado, hay que comprarla. Eso expresa el proyecto de ley. El que tiene plata la compra y el que no tiene plata para, tiene una sola forma de hacerlo: endeudarse. Además, no se hace distinción. El arancel es el mismo, al igual que la tasa de interés, para el joven que viene del 20 por ciento más pobre que para el que proviene del 20 por ciento más rico. También el nivel de compromiso de su remuneración futura es igual. Se supone que una sociedad justa debe hacer la distinción y tratar de ayudar más a los que menos tienen y menos a los que tienen más. El proyecto de ley no hace eso. Trata igual a todos los jóvenes, independientemente de su origen socioeconómico. Pagan lo mismo, tienen la misma tasa de interés y comprometen el mismo monto de su remuneraciones futuras. El proyecto de ley no resuelve, entonces, el problema de justicia en el ámbito de la educación superior. Esperaría, primero, que se garantice para el 60 o el 70 por ciento de los jóvenes que provienen de las familias más pobres, educación gratuita, a través de una beca que cubra el arancel real. Segundo, que exista un mecanismo de crédito para el resto, diferenciado de acuerdo con el nivel de ingresos de sus familias, con una tasa de interés cero, que el Estado, en cumplimiento de su rol, asuma el interés. En cuanto al compromiso de la remuneración futura, que nos acerquemos a los estándares internacionales, porque en otros países el porcentaje de remuneración que comprometen los jóvenes en educación superior es de 2,7 por ciento. El más alto actualmente es de un 7 por ciento. Y el proyecto de ley obliga a los jóvenes a comprometer el porcentaje más lato del mundo, el 10 por ciento de su remuneración futura.La iniciativa en discusión me parece un mal proyecto, porque recoge lo que el Presidente de la República Sebastián Piñera ha dicho sobre la materia. Reafirma la creencia y la convicción de una parte de la sociedad -el Primer Mandatario, los parlamentarios, los partidos políticos que lo respaldan, etcétera- en cuanto a que la educación es un bien privado, un bien de consumo. Por esa razón no la tratan como lo que debería ser en la sociedad: un bien público.Lamento que el ministro de Educación, que es un entendido en la materia, un experto, someta a discusión legislativa un proyecto de ley parcial y que no haya presentado una propuesta que permita un debate completo, sistémico, respecto del modelo de financiamiento de la educación superior en Chile y del sistema de becas y de créditos que requiere la educación superior. Eso es lo que uno esperaría de un ministro experto en educación.El Gobierno debe llevar a cabo una rectificación que nos permita entrar en un debate en el que la educación sea vista como un bien público y el sistema de financiamiento a través de becas y de créditos sea discutido en forma global, no parcial.Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista no dará su aprobación al proyecto.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, con mucha claridad quiero decir que la iniciativa que hoy nos convoca, que otorga beneficios a los deudores del crédito con garantía estatal y modifica la ley N° 20.027, es un muy buen proyecto para solucionar el problema de endeudamiento con el sistema de más de 350 mil personas.Luego de escuchar con atención a los diputados de la Oposición, quiero señalar al diputado señor Carlos Montes, quien ha hecho un gran aporte con su trabajo a esta Corporación, que me parece increíble que no pueda aceptar ni tolerar que el proyecto en discusión venga a resolver el problema originado en una iniciativa del Gobierno del Presidente Ricardo Lagos. Si él tiene buena memoria, debería recordar que esa normativa se gestó debido a las miles de peticiones de jóvenes que no tenían la oportunidad de estudiar en las 25 universidades del Cruch. Esos jóvenes quedaban marginados de ellas. Como no podían financiar sus estudios en las universidades privadas, en el Gobierno del Presidente Lagos surgió la idea del otorgamiento de un crédito con aval del Estado.Sigo pensando que en su momento aquella fue una muy buen iniciativa para que miles de jóvenes que no tenía otra chance siguieran estudios superiores. Miles de veces se ha dicho aquí que la pobreza se vence con educación. No hay otra manera. Por esa vía jóvenes de familias que en generaciones anteriores no habían logrado ingresar a la universidad, ahora lo hayan conseguido.El proyecto propone la rebaja de la tasa de interés de los créditos de 6 a 2 por ciento. Ese es un beneficio real, por ello debemos aprobar la iniciativa. El proyecto no resuelve todos los problemas de la educación superior, pero las cosas se deben hacer paso a paso, con seriedad. La diputada señora María Antonieta Saa nos dijo que ella, en forma responsable, votará en contra de la iniciativa. Sin embargo, lo que hará será decir “no” a miles de endeudados, a muchas familias que han tenido que hacerse cargo de la deuda de sus hijos, a partir de 2005 en adelante, durante todos los años en que ha existido el crédito con aval del Estado.Apoyaremos el proyecto con entusiasmo, porque en la actualidad sólo los bancos pueden financiar los créditos universitarios. Sin embargo, cuando entre en vigencia la nueva ley también podrán integrarse a ese sistema de financiamiento crediticio las cajas de compensación y las compañías de seguros, con lo cual se ampliará la posibilidad de que miles de jóvenes accedan a la educación superior, cifra que hoy supera el millón de estudiantes, algo inédito en nuestro país.Por eso, no hemos dejado de gestionar ante nuestro Gobierno la posibilidad de resolver, uno por uno, los problemas relacionados con la educación. Estamos en el camino correcto, porque el proyecto en discusión viene a resolver el problema en los pagos de las cuotas mensuales.El impacto de esto será muy grande en los deudores y sus familias, porque sabemos que cuando un joven de clase media ingresa a la universidad es toda su familia la que se compromete, porque para pagar las cuotas mensuales debe privarse de muchas cosas, pero hay que tener presente que la mejor inversión que se puede hacer es en educación.La mezcla de temas que se está haciendo confunde a la opinión pública, tal como ocurre con la acreditación de las universidades. Los establecimientos de educación superior se acreditan por el tiempo que son capaces de cumplir con las tareas que se les asignan. Si no lo hacen, quedan sin acreditación, situación que es sancionada por los jóvenes, porque no las eligen para estudiar, ya que se matriculan en las acreditadas.Que haya universidades acreditadas por uno o dos años no es un pecado, es parte del trabajo que deben hacer sus profesores, la administración y los investigadores. Todos están involucrados en la acreditación de una universidad, lo contrario implica no entender lo que ese proceso significa.La proposición del proyecto de bajar la tasa de interés a la que están sujetos los créditos con aval del Estado es una buena solución para iniciar, en forma progresiva, a resolver los problemas que afectan a la educación. La iniciativa en debate no tiene nada que ver con la calidad de la educación, pues otros proyectos ingresarán a tramitación legislativa con el objeto de mejorarla. Por lo tanto, debemos centrarnos en lo que el proyecto en discusión busca resolver y apoyarlo con mucho entusiasmo.He dicho.
El señor LATORRE.- Punto de reglamento, señor Presidente.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor LATORRE.- Señor Presidente, si usted hubiera estado presidiendo al comienzo de la sesión, creo que habría quedado bastante más claro lo que se explicó. Por lo tanto, pido que aclare nuevamente el procedimiento, porque se señaló que la sesión se prolongaría hasta las 21.30 horas, con el objeto de que alcanzáramos a tratar los tres proyectos de ley que están en la Tabla.En este momento hay 17 colegas en la Sala y aún quedan 14 diputados inscritos para hacer uso de la palabra, seguramente, todos con discursos muy interesantes, incluido el mío, pero creo que esa situación no permitirá cumplir con el objetivo que planteó, en forma muy difusa, el Presidente al inicio de la sesión.Entonces, quiero que usted nos diga a qué hora vamos a votar este proyecto de ley. Además, como usted ha dicho, habrá otra sesión, de 21.30 a 23.30 horas, durante la que se votarán los otros dos proyectos. Me parece que todos los parlamentarios debemos tener claro lo que planteó, sobre todo cuando es extraordinaria y fue especial y muy ordenadamente solicitada por todos los Comités.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Efectivamente, se acordó prolongar esta sesión hasta las 21.30 horas; pero, dado el número de inscritos para intervenir en este proyecto y como no hubo acuerdo para disminuir a cinco minutos cada discurso, el Presidente de la Mesa, haciendo uso de sus facultades, citó a otra sesión, desde las 21.30 hasta las 23.30 horas. Ahora, si antes de las 21.30 horas se alcanza a terminar la discusión de este proyecto, se votará y se continuará con la sesión siguiente.
El señor LATORRE.- Perdón, señor Presidente, ¿por qué no pide la unanimidad para que los discursos sean de cinco minutos? Así alcanzaríamos a terminar como a las tres de la mañana, aproximadamente.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Desgraciadamente, no hay quórum en estos momentos. Están sesionando las Comisiones Unidas de Educación y de Hacienda.Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.
El señor CARMONA.- Señor Presidente, siete meses de movilización de carácter nacional, de Arica a Punta Arenas, con la incorporación activa no sólo del magisterio, sino de académicos, incluso de rectores, con un papel muy destacado de los estudiantes, con la adhesión de los padres y apoderados y de la comunidad en general; que contó con sucesivas mediciones de opinión pública y respaldos desconocidos, con un porcentaje altísimo; que tuvo expresiones de solidaridad, incluso en el plano internacional, instalaron inequívocamente en el debate nacional el fin al lucro en la educación; que la educación es un derecho que debe garantizar el Estado chileno; que la educación no puede ser un negocio ni considerado como un elemento de transacción de mercado. Sin embargo, esto que se representa como bien de consumo no ha sido atendido. En la falta de sensibilidad para escuchar una corriente de opinión tan inequívoca, tan sostenida, está también el origen de la crisis de representación que las distintas mediciones de opinión pública acusan. El proyecto enviado por el Ejecutivo, con la adhesión de los sectores de parlamentarios oficialistas, insiste en tratar el tema como un nicho de negocio, como un bien de consumo, como un tema casi personal de cada estudiante.Se ha señalado que es muy importante bajar el endeudamiento por la vía de la rebaja de la tasa de interés. Nada se ha dicho si el arancel, sobre el cual se calcula la tasa de interés, es correcto en atención a que se trata de la educación. Se ha expresado que bajar la tasa de interés aliviana la carga de los estudiantes que provienen de familias de origen humilde. Se han dado ejemplos de niveles de ingreso de esas familias para sostener estos compromisos crediticios. Si hay tanta sensibilidad frente a lo que no es correcto, si queremos ser justos, ¿por qué el Estado no garantiza la educación -que es un derecho- gratuita de los hijos de familias humildes? ¿Por qué el Estado no puede responder a ese derecho del estudiante? ¿Por qué tiene que endeudarse, con lo que genera una segunda odiosa discriminación? Habrá futuros profesionales que dispondrán del ciento por ciento de sus remuneraciones y otros que, por más de diez años tendrán comprometido parte de sus ingresos, sin contar con que, obviamente, habrá profesionales que se van a titular en universidades cuya calidad no está garantizada y, por tanto, ejercerán cualquier actividad, menos la profesión que eligieron.El debate que instaló ese movimiento a nivel nacional es que se termine con el tratamiento del derecho a la educación como un bien de consumo, como una mercancía, y no como un derecho de toda la juventud chilena y también de los niños. Ése es el punto que está planteado. Se habla de que esto va a favorecer a esos estudiantes, que tendrán tasas de interés por debajo de las fijadas; pero para tener derecho a ese beneficio, entre comillas, primero hay que endeudarse y, entonces, hay que decir que habrá, por definición, estudiantes endeudados y estudiantes no endeudados.A mi juicio, ése es el tema de fondo. Por ello, seguir mostrando que esto es la panacea en beneficio de los estudiantes y de las familias más humildes es no decir la otra parte de la verdad. ¿Cuánto dejarán de ganar los bancos, las instituciones financieras, por considerarse la educación como un bien de consumo y el crédito una transacción de mercado? Ganarán exactamente lo mismo y con más garantías que antes, porque el Estado va a traspasar y asumir ese costo y no los bancos. Es decir, ésta es una medida en beneficio de las entidades del mercado de capitales y no de los estudiantes, como se quiere hacer aparecer aquí.A fin de cuentas, este proyecto viene a fortalecer el concepto de que la educación en Chile no es un derecho sino una mercancía que se transa, lo que tiene que ver con las capacidades de adquisición de cada familia y, en este caso, de cada estudiante.Me parece que lo que hay que precisar y transparentar es que los estudiantes siguen siendo deudores. Nadie discute si los aranceles son -ya lo dije- lo que corresponde cobrar; tampoco si esos aranceles se pueden relacionar o no con la calidad de la educación que el estudiante debe recibir. Por ello, esto está siendo acomodado en el sentido de mantener lo que fue repudiado en forma permanente durante el año 2011. Lo que procede es un sistema de financiamiento que elimine el debate de endeudarse o no y que, por la vía de las becas garantice educación gratuita, según la capacidad de los estudiantes, de aquellos deciles en que los ingresos no permiten pagar una educación de este tipo. A mi juicio, la educación gratuita debe llegar en algún momento a ser de cobertura total. Algunos dirán por qué el Estado va a financiar la educación de alguien que proviene de una familia de altos ingresos. No lo va a hacer el Estado, siempre y cuando esa familia pague los tributos que correspondan, así estará financiando la educación de sus hijos; pero también contribuyendo a costear la educación de todos los jóvenes en el país.Esto hace que uno no pueda prestarse para un maniqueísmo que no resiste la realidad. Aquí no solo se trata de bajar las tasas de interés, sino de garantizar la educación al estudiante modesto. En la región del distrito que represento hay muchos estudiantes que quieren alivianar su deuda mediante la rebaja de la tasa de interés, pero también ver garantizado su derecho a estudiar, como consagrado para toda la juventud, y así se va a cumplir, de verdad, aquello que la educación es clave para el desarrollo de un país. En muchos planos, no sólo tenemos las tasas de interés, es decir, la ganancia especulativa, sino que los valores más sobredimensionados de lo que es el aporte que debería hacerse a la educación. Mediante esta iniciativa, seguiremos con el eje de que la educación la financia el estudiante, de que es un problema de él y no una responsabilidad del país.Por eso, como bancada, votaremos en contra el proyecto.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, me habría gustado que la diputada Hoffmann estuviera presente para que escuchara la respuesta que quiero dar al emplazamiento que hizo a la Democracia Cristiana. No obstante, está presente su jefe de bancada.La señora diputada planteó que deberíamos tener la capacidad de llegar a acuerdos en materias como ésta, en vez de preocuparnos de las reformas políticas. Pero lo cierto es que, producto de esta democracia empatada artificialmente a causa del sistema binominal, en la Cámara de Diputados no se expresan las mayorías, razón por la cual permanentemente debemos estar licuando los proyectos y haciendo reformitas cosméticas, como la que hoy plantea el Gobierno, que no se hacen cargo de la profundidad del problema del financiamiento de la educación. Es esta democracia empatada la que permite a una minoría aplicar un verdadero veto, dado que está sobrerrepresentada en el Parlamento, e impedirnos dar pasos más sustantivos en justicia social y económica. Ello también ha generado una brecha entre los ciudadanos y el Parlamento, porque sienten que aquí no se pueden hacer las transformaciones que reclaman en la calle y que durante el año pasado los estudiantes expresaron con tanta fuerza.El proyecto no hace otra cosa que profundizar una visión de la educación como un negocio y abrir oportunidades no sólo para el sector financiero, sino que también para seudoinstituciones sin fines de lucro, como las cajas de compensación, que ya no sólo quieren seguir endeudando a nuestros adultos mayores, sino que quieren hacer lo mismo con nuestros estudiantes, descontando la deuda por planilla y, por lo tanto, prácticamente sin riesgo.Es cierto que este sistema fue aprobado en 2005 -yo no era parlamentario, pero soy solidario con aquella decisión- y que permitió resolver el problema del momento, que decía relación con la cobertura, pero lo inteligente y lo razonable es que nosotros, en instituciones como esta, seamos capaces de abordar los problemas que generó aquello, de aprender de los errores y de hacer las correcciones necesarias.Nos habría gustado que el ministro no hubiese debutado con su ausencia en la Sala, sino con su presencia, para expresarle nuestros planteamientos y decirle con claridad que queremos respaldar un proyecto que realmente resuelva las dificultades de fondo del financiamiento estudiantil, y que nos demos el tiempo para ello; no por mucho madrugar amanece más temprano. Queremos pedirle que quite la urgencia a este proyecto, de modo que, como ya tiene efecto retroactivo, en marzo aprobemos una iniciativa bastante más completa, que nos permita dar una respuesta a los estudiantes y a sus familias, y no una medida de parche como ésta.Lo que se plantea como un gran avance, esto es, disminuir de 6 a 2 por ciento la tasa de interés, es absolutamente irreal, porque se aplica al arancel de referencia. En consecuencia, la diferencia entre el arancel real y el arancel de referencia tendrán que financiarlo los estudiantes, muchas veces con créditos de consumo con tasas del 30 por ciento anual, o utilizando los avances en efectivo de las tarjetas de créditos del retail, con la tasa máxima convencional del 50 por ciento anual. Por lo tanto, si no resolvemos que se aplique una tasa de interés sobre el arancel real y no sobre el de referencia, seguiremos engañándonos a nosotros mismos y dando soluciones que no son tales a las familias chilenas.Pero no sólo es importante aplicar esta medida sobre el arancel real; también debemos regular los aranceles. Esta es un área en la que es necesario fijar parámetros y precios. No es posible que en forma relativa tengamos la educación más cara del mundo. No sacamos nada con establecer el 2 o el 1 por ciento de interés sobre una base o un monto mayor. Es importante la tasa; pero más lo es el volumen, el monto. Si seguimos teniendo aranceles enormes, seguiremos sobreendeudando a la gente más modesta y a la clase media.Por eso, estamos en una discusión parcial. Avancemos en la tasa de interés, pero aprobemos que se aplique no al arancel de referencia, sino al arancel real, y regulemos los aranceles. No puede ser que, sobre la base de seguir aumentando los costos, la educación sea un negocio redondo para las universidades y, sobre la base de financiar aquello, sea un negocio redondo para los bancos. De esa forma, terminaremos con alumnos que saldrán de la universidad ya no con sueños, sino con una mochila de deudas que los acompañará toda la vida. Ese es un factor más de discriminación, que genera injusticia social y desigualdad en el país. Mientras unos pocos salen de la universidad sin deuda y, por el colegio al que asistieron y la comuna donde nacieron, encontrarán trabajo más rápido y mejor remunerado, otros muchos, a pesar de su talento y de su esfuerzo, tendrán que trabajar para pagar una deuda durante toda su vida.No podemos dar la espalda a las familias chilenas, que esperan soluciones reales y no teóricas. El Gobierno se farrea una oportunidad real de discutir, de mejorar y de dar una mirada bastante más sistémica al financiamiento, que considere la posibilidad de combinar becas con crédito, a fin de que las familias más pobres tengan una beca por el ciento por ciento del arancel y no se tengan que endeudar, y de que el resto de los estudiantes tenga un crédito sobre el total de su arancel, en condiciones pagables y decentes, a fin de que no sigamos haciendo de la educación el negocio que es hoy.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, una de las cosas que ha quedado clara en el debate habido el año pasado sobre esta materia es que la educación superior en Chile es cara y mala. Lo han dicho los distintos expertos en educación que han concurrido a la Comisión de Hacienda. Solo cinco instituciones de educación superior en el país -reitero, solo cinco- hacen lo que corresponde: docencia, investigación y extensión. La gran mayoría del resto de las universidades solo hace docencia, por lo que se convierte en instituciones que no logran acreditarse como buenas formadoras.En Chile, el problema es que está mal pelado el chancho. El 82 por ciento del financiamiento de la educación superior proviene del bolsillo de las personas y de las familias. El Estado sólo entrega el 18 por ciento. En los países más desarrollados, incluso, en los neoliberales, por ejemplo, los de la OCDE, el 68 por ciento del financiamiento de la educación superior es asumido por el Estado.En la Comisión de Hacienda, uno de nuestros invitados nos dijo que el promedio de ingresos de las personas del quintil más rico, es decir, de los más ricos de Chile, es cercano a los dos millones de pesos. Si esas familias de mayores ingresos tienen dos hijos en la universidad, que por su talento estudian carreras como medicina o ingeniería en la Universidad de Chile, tienen que pagar una cuota mensual de aproximadamente el 42 por ciento de sus ingresos mensuales. Todos los meses, el 42 por ciento del ingreso de las familias más ricas de Chile debe destinarse a la universidad, para que sus hijos estudien, si es que quieren que tengan el mismo estatus. Imagínense lo que pasa con los quintiles inferiores. Entonces, está mal pelado el chancho. Con el actual sistema, el Estado no se hace cargo de nada en la educación superior de sus jóvenes. La realidad de los años 60 o 70, del siglo pasado, fue borrada de un plumazo con la reforma de la educación superior que hizo Pinochet y que no hemos podido cambiar hasta el momento. Este proyecto es más de lo mismo. Advirtamos que los jóvenes nos dijeron que ya no estaban de acuerdo. A la Comisión asistieron los presidentes de las federaciones de estudiantes, de la FEUC, de la Universidad de Chile y de los jóvenes de las universidades privadas. Nos dijeron que este era un mal proyecto, que no se hacía cargo de aquello que los jóvenes y la ciudadanía entera está buscando. El Estado no se hace cargo, de los elementos más importantes que debe considerar una reforma a la educación superior. Chile le está pidiendo al gobierno una reforma integral de la educación superior, que considere el financiamiento. No es posible seguir con el sistema actual, con créditos con aval del Estado, con créditos solidarios. ¡No es posible! Los jóvenes piden ciento por ciento de gratuidad. Y si hay que pagar, que se pague con impuestos. Si Chile forma buenos profesionales, lo lógico es que esos profesionales reciban ingresos más altos y, por ende, deberán pagar impuestos durante toda la vida profesional. Los que más ganan, más impuestos tendrán que pagar. Si ganan poco, pagarán menos impuestos. Mientras mejor sea el profesional, más impuestos pagará. Ahora, si trabaja en una buena empresa, que esa empresa pague los impuestos para educar a los jóvenes del futuro. Por eso, el financiamiento debe estar incorporado en esa reforma integral.Lo mismo que los aranceles. Para la educación que entregan, las universidades chilenas están entre las más caras del mundo. Con el per cápita que tenemos, ¿corresponde una educación superior tan cara como la que tenemos’ ¿Será posible que el Estado la regule? Por cierto que sí. Por lo tanto, los aranceles deben recibir una mirada más profunda de parte del Gobierno. Por otra parte, las casas de estudio con mayor cantidad de créditos con aval del Estado, son las más malas de Chile; no están acreditadas, y las que lo están, es solo por un año, porque les hicieron el favor de acreditarlas. Entonces, Chile le pide al Gobierno que revise el rol del Estado en la educación y en la educación superior, que hagamos una reforma integral, esa que el país se merece. En todos los países desarrollados, incluso en los más neoliberales, el Estado juega un rol significativo en la educación, sea preescolar, básica, media o superior, porque la formación de capital humano no es tema que tengamos que dejárselo simplemente al mercado o a la capacidad económica da las familias. Ya vimos que ni siquiera los más ricos pueden pagar la educación superior de sus hijos y mantener un buen pasar.Por eso, votaremos en contra este proyecto de ley, porque no propone cambios significativos al sistema; porque no avanza en materias de financiamiento de las universidades chilenas; porque sólo es más de lo mismo y entrega soluciones que no van en la línea de una reforma integral, que solucione el verdadero problema que tiene nuestra educación superior.La bancada Radical siempre se ha manifestado en pro de la educación, tal como se ha manifestado en favor de ese rol activo que debe tener el Estado en materia de educación. Por eso, esperamos que el Gobierno escuche a la ciudadanía, escuche a los jóvenes, escuche y abra los oídos, abra su entendimiento y comprenda que en el área de educación no podemos seguir con más mercado. Al contrario, tenemos que tener mucho más Estado en educación.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ma-tías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, durante la sesión, mucho se ha criticado la institución del crédito con garantía del Estado, que contempla la ley N° 20.027. Quien habla no apoyó la aprobación de este proyecto de ley en la Comisión. En tal virtud, pareciera que lo más fácil sería desentenderse de esta institución. La verdad sea dicha, esta institución, como muchos otros instrumentos relacionados, todos generados durante los gobiernos de la Concertación, permitieron que 7 de cada 10 jóvenes que están en la educación superior constituyan la primera generación de sus familias en acceder a la educación superior universitaria y técnico profesional. Este es un elemento que no podemos soslayar. Sabemos que el objetivo del proyecto es disminuir el costo de los créditos con aval del Estado para los estudiantes, para lo cual propone algunos perfeccionamientos al sistema. Como principal aspecto positivo, contempla rebajar la tasa de interés a la que están sujetos los créditos con aval del Estado a 2 por ciento real anual, tasa rebajada que se aplicará a los futuros deudores y a los actuales. También podemos destacar que el pago de las cuotas del crédito será contingente al ingreso del deudor, no pudiendo ser superior al monto equivalente al 10 por ciento del promedio total de la renta que hubiere obtenido durante los últimos doce meses, salvo que el deudor opte por pagar una cuota superior.Con todo, el proyecto es muy similar a uno que se presentó en el Senado en mayo de 2011, cuyos autores fueron el presidente de la Comisión de Educación del Senado, senador Jaime Quintana, y el senador Patricio Walker. Ese proyecto también propuso rebajar la tasa del CAE de 5,7 a un 2 por ciento. Incluso, se criticó que el proyecto en debate era prácticamente un plagio del que presentaron estos senadores de la Concertación. Con todo, existía una distinción que es muy importante: que la contingencia que fija el actual proyecto es de 10 por ciento sobre los ingresos. En cambio, la propuesta de los senadores de la Concertación equivalía a 5 por ciento de los ingresos, lo cual parece ser bastante más razonable. Es cierto, también, que el proyecto perfecciona el sistema actual, en cuanto otorga a la Tesorería General de la República la competencia de efectuar la cobranza judicial y extrajudicial de los créditos, cuestión que en este momento es asumida por los bancos. Ustedes comprenderán que el hecho de que estos créditos tengan el aval del Estado incentiva hacer efectivas las cobranzas, en tiempo y forma, lo que no es lo más adecuado, porque sabemos que el Estado figura como aval y codeudor solidario de los mismos créditos. En consecuencia, lo único que hace el sistema es devengar deudas mucho mayores.Por lo tanto, si bien el proyecto es un avance respecto de una institución que se creó para mejorar el acceso de los estudiantes a la educación superior y que, digámoslo, se fundamentó en un estado de cosas que existía en el gobierno del Presidente Lagos que es absolutamente distinto del que tenemos hoy, gracias a una recaudación tributaria que ingresa 55 mil millones de dólares al año y también a un ingreso per cápita absolutamente distinto del que existía en ese momento.Como bien lo ha recordado el ex Presidente Lagos, es un instrumento absolutamente insuficiente, no sólo porque existe todavía una distancia sideral entre los aranceles de referencia y los aranceles reales, lo que redunda en que las familias deben contraer dos créditos: el crédito con aval del Estado y un crédito de consumo de otra institución financiera para cubrir el costo real de la educación superior, sino también porque se sigue cimentando sobre la misma base, ya que el sistema descansa en las instituciones financieras, en los bancos. Somos muchos los que creemos que llegó la hora de hacer una reforma estructural al sistema. Es cierto que sobre los créditos ya devengados no cabe otra alternativa desde el punto de vista jurídico que subsidiarlos, para lo cual se deberá cancelar la diferencia entre el interés en que se contrajeron dichas deudas y el interés rebajado que propone el proyecto, que es del 2 por ciento. No obstante, creemos que se puede establecer un sistema distinto para los nuevos créditos, mediante el cual el Estado o una agencia especialmente creada al efecto, o la misma Agencia de Calidad de la Educación, pueda otorgar esos créditos. Incluso, como han dicho economistas como Patricio Meller, de Cieplán, con créditos en UF más 0 por ciento, caso en el cual aún sigue siendo rentable para las instituciones financieras.En definitiva, señor Presidente, pediré votación separada en particular para el proyecto, ya que consideramos que es un instrumento insuficiente por los antecedentes que acabo de señalar. Me sumo al llamado que han hecho los colegas de las distintas bancadas de oposición para que el Gobierno reformule la iniciativa.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tienen la palabra el diputado señor José Pérez.
El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, indudablemente que nos parece bien estar hablando acerca de este tema tan relevante en Chile y tan en boga en los últimos meses, cual es la educación en general.¿Qué duda cabe que la educación básica, media y universitaria atraviesa por una tremenda crisis en este momento en nuestro país? Esto nace desde hace ya un buen tiempo; diría que desde los años 80, cuando se cierran las escuelas normales, instituciones de las cuales egresaban maestros con verdadera vocación para dedicarse a las tareas de educador.Después vemos que los alumnos que querían ingresar a la universidad a medicina, a leyes, a arquitectura o a otras carreras, pero el puntaje no se los permitía, decidían por una carrera vinculada con la educación, porque era la que exigía menos puntaje.Si a eso le sumamos la gran cantidad de maestros que se formó estudiando a distancia, que también era un negocio de las universidades privadas, tenemos el resultado de hoy: educación de mala calidad en todos sus niveles.A eso hay que agregarle también que ha habido una nula o muy escasa capacitación de los docentes para incorporar las nuevas materias al mundo de la educación.De tal manera que éste es un tema muy complejo. Me parece bien cuando el ex ministro Lavín dice que vamos a becar a los alumnos que tienen un alto puntaje en la Prueba de Selección Universitaria, PSU, y que se interesan en estudiar una carrera vinculada con la educación. Pero me parece muy mal que el mismo ministro haya decidido instalar en las distintas comunas del país establecimientos de excelencia, porque eso significa que los otros son de segunda o de tercera categoría, en circunstancias de que todos los establecimientos del país debieran ser de excelencia. No deben existir unos pocos colegios de excelencia, en los cuales habrá unos cuantos alumnos y los mejores maestros, mientras que los demás establecimientos van a ser de segunda o de tercera categorías. Eso es discriminar en educación y le hace mal al país. Más temprano que tarde, tendremos que remediar esa situación, porque me parece que no estamos en el camino correcto al discriminar de esa forma a nuestros alumnos.De ahí que cuando vemos esas movilizaciones permanentes de estudiantes que han conmovido al país y que han llamado la atención de buena parte del mundo, a las que se suman adultos que, por cierto, no son estudiantes; pero son los padres y los apoderados de esos muchachos que estudiaron en las universidades, que adquirieron un crédito por 15 millones o por 20 millones de pesos y que están pagando mes a mes la cuota que les corresponde, pero la deuda se mantiene intacta, porque los intereses que se les aplicaron fueron usureros, ya que sólo permitieron hacer negocio a la banca, en lugar de dar la posibilidad a ese muchacho para que se transformara en profesional, cobrándole intereses no decentes, sino que, repito, usureros.Por eso muchos padres y apoderados de esos muchachos participan en esas marchas con entusiasmo y con la esperanza de que, más temprano que tarde, el Gobierno les condone parte importante de esas deudas y aplique intereses que realmente se puedan pagar. No es posible que en Chile, un país que es ejemplo en muchas materias en este continente y a nivel mundial, estemos haciendo negocio con la educación, especialmente con la educación universitaria, al cobrar intereses usureros a través de la banca privada, de Corfo o del Banco del Estado, que hacen imposible pagar una deuda de esa naturaleza.Se produce un gran drama en las familias que tienen tres o cuatro hijos inteligentes, porque no los pueden enviar a la universidad, porque a los padres les resulta imposible asumir el costo de cada uno de ellos. Es bueno que enfrentemos este tema con realismo y con vocación de país, para que la educación sea gratuita en Chile, como sucede en países del resto del continente, como en Argentina, Bolivia, Perú, Brasil y tantos otros, con el objeto de que los muchachos que tengan buen puntaje puedan ingresar a las distintas carreras universitarias.Y tenemos que exigir a las bancas privada y pública que a los jóvenes y a sus apoderados les cobren un mínimo de interés, que no debe sobrepasar el 2 por ciento de la deuda. Ésta debiera ser una obligación, porque la banca en Chile representa un negocio realmente espectacular. Basta ver los balances que presentan anualmente las distintas entidades bancarias, en los cuales aparecen ganancias multimillonarias. En consecuencia, deben tener un compromiso con el Estado, con los alumnos del país, que serán los futuros profesionales, para manejar un crédito con intereses adecuados y no para aprovecharse de las circunstancias y cobrar intereses usureros, que van en beneficio de los grupos económicos que manejan la banca en Chile.El Ejecutivo tiene que enviar un proyecto de ley al Congreso que vaya en esa dirección, para solucionar el problema de la educación en Chile, que es un drama que no se puede seguir abordando en las condiciones en que lo estamos enfrentando hoy.Por eso, a nuestro juicio, el proyecto de ley no resuelve el problema que se ha planteado en los últimos meses y, por consiguiente, los radicales, que tenemos mucho interés y una historia que nos avala como hombres dedicados a un tema tan sensible como es la educación, creemos que este proyecto no resuelve para nada el problema que se ha planteado no solamente por educandos, sino que por educadores, padres y apoderados. Por consiguiente, vamos a votarlo en contra.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Hay dos comisiones sesionando simultáneamente con la Sala y hay diputados en ellas que se han inscrito para hacer uso de la palabra, a quienes se les está llamando.Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.
El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este proyecto representa un tema de la mayor importancia en Chile, pues trata el financiamiento de la educación superior en un aspecto absolutamente sustantivo, que es la respuesta del Estado y el apoyo de éste a los estudiantes en general, y en particular a los de menores ingresos que tiene condiciones, habilidades y competencias para estudiar, pero que carecen de recursos para acceder a la educación.En este contexto, el proyecto intenta dar una solución absolutamente parcial y adolece, tanto en su forma como en su fondo, de deficiencias fundamentales.En primer lugar, desde el punto de vista formal, el proyecto no se discutió con las garantías y condiciones que requiere un proyecto de esta naturaleza. No estuvieron presentes todos los actores que debieron haber concurrido a la Comisión para entregar los antecedentes necesarios; no estuvieron presentes ni los académicos, ni las universidades, ni los actores del movimiento estudiantil, ni los sectores relevantes que debieron haber opinado sobre el proyecto. Pedimos en la Comisión invitarlos y darnos el tiempo necesario para el debate, pero ello no ocurrió. Sin embargo, repentinamente se propuso poner este proyecto en Tabla y votarlo sin mayores miramientos en una sesión en la que prácticamente viene sentenciado su resultado; pasó una verdadera aplanadora sobre la Comisión. Después de un debate absolutamente insuficiente, quien habla y el diputado Sergio Aguiló nos vimos obligados a retirarnos de la Comisión. Posteriormente, los otros diputados de Oposición, que formaban parte de la Comisión, se vieron igualmente burlados en su posibilidad de participar en la discusión en particular, porque se discutieron en bloque todos los artículos en particular. No se generó la discusión a la que normalmente se someten todos los proyectos en la Cámara de Diputados. Primero, se discuten en general y después en particular, artículo por artículo. Esto no ocurrió. Fue una verdadera sentencia. El resultado de la votación del proyecto venía decidida de antemano. Desde luego, esa forma de debate invalida formalmente el proyecto.Lo más grave dice relación con los temas de fondo. El proyecto no resuelve el problema general del financiamiento que requieren los estudiantes, mantiene el gran negocio que ha hecho la banca, que cobra intereses verdaderamente excesivos, con un sistema de recompra que le ha permitido generar grandes utilidades y con el aporte del Estado, que se requiere adicionalmente para suplir el menor interés que se va a cobrar a los estudiantes. Se rebaja la tasa de interés de 6 a 2 por ciento, lo que es un alivio menor para el bolsillo de las familias chilenas, porque el diferencial lo siguen pagando todos los chilenos con fondos públicos, y se continúa pagando los mismos intereses que cobraba la banca y se mantiene el mismo sistema de tasa adicional y de recompra que hace que los chilenos paguen este costo y las familias tengan que seguir financiando este crédito. El sistema de financiamiento que se plantea no contempla ninguna forma de regulación del sistema de aranceles, que es absolutamente indispensable para contar con un sistema de financiamiento adecuado para la educación superior. En Chile, los aranceles han venido subiendo de manera desconsiderada, producto del incremento de estos por parte de las universidades privadas. En Chile, de acuerdo con estudios recientes, el costo de los estudios universitarios es de los más caros en el mundo. Repito, existe un sistema de aranceles que no cubre ninguna beca, ni tampoco el sistema de crédito; solamente queda cancelado con un ciento por ciento de beca el arancel de referencia, pero hay un diferencial de un 35 ó 40 por ciento que tienen que pagar las familias o los estudiantes. Por lo tanto, las familias deben seguir endeudándose con créditos de consumo, que representan un alto costo y que no van cambiar la enorme inequidad que significa que hoy más del 80 por ciento del financiamiento del sistema universitario, tanto público como privado, sea de cargo de los bolsillos de las familias chilenas, lo que ha motivado y generado la tremenda adhesión que ha tenido el movimiento estudiantil en el conjunto de la sociedad chilena. Se trata de un sistema que, junto con no reconocer el derecho que tienen los estudiantes, los jóvenes hijos de Chile, de estudiar en forma adecuada y gratuita en las universidades, exige el endeudamiento de la mayor parte de las familias de sectores populares y de clases medias que, teniendo uno o más hijos en la universidad, quedan absolutamente desfinanciadas con los montos gigantescos de este tipo de educación. Continúa, entonces, el endeudamiento de las familias, producto de que el crédito y el sistema de becas no resuelven las necesidades estudiantiles. Pero lo más grave es que este sistema es parcial. Se ha hecho habitual que los proyectos de educación se discutan parte por parte, sin visión sistémica. De esa manera, no existe una solución al sistema global de financiamiento universitario, ni condiciones para financiar las universidades que realmente hacen un aporte a la investigación o a la extensión y a una docencia de calidad, porque en el último presupuesto no se quiso incrementar los aportes basales de las universidades del Estado, ni tampoco se permitió que el sistema de financiamiento fuera de carácter integral y que cubriera, a través de becas, en forma gratuita, por lo menos al 70 por ciento de los estudiantes que pertenecen a los primeros quintiles de nuestra población. El 30 por ciento restante podría tener un sistema de crédito que cubriera, así como el sistema de becas, la integralidad de los recursos que requieren los alumnos para realizar sus estudios. Se argumenta que se ha incorporado un sistema de financiamiento contingente al ingreso; pero se les pide a los estudiantes pagar el crédito por lo menos con el 10 por ciento de sus ingresos. Este monto es exagerado, si se compara, por ejemplo, con el crédito fiscal, que sólo exige el 5 por ciento, pero es mucho más alto que el que pagan los estudiantes en la mayor parte de las universidades latinoamericanas. Y, entonces, un joven que ha debido sobreendeudarse; que ha debido pagar, además del crédito con aval del Estado, un crédito de consumo y que ha cargado a su familia con el costo de sus estudios universitarios, tiene que pagar el CAE a lo menos durante 20 años, con un endeudamiento excesivo.Este sistema de crédito que no regula los aranceles, que no tiene carácter integral, que sigue endeudando a la familia, que no resuelve el sistema de financiamiento, que no se discutió en forma adecuada en la Comisión de Educación, no merece que sea aprobado por esta Sala.Por lo tanto, votaremos en contra este proyecto. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, sólo quiero reafirmar lo que el diputado Lautaro Carmona señaló en cuanto a que votaremos en contra este proyecto. Y lo haremos por la sencilla razón de que los comunistas nos sentimos que estamos aquí representando los intereses de las personas, de la gente. Y en ese sentido, las personas, la sociedad chilena ha expresado su opinión sobre el crédito con aval del Estado: casi el 80 por ciento, si no más, ha sido categórica en señalar que está por una educación gratuita. En consecuencia, ¿puede uno aquí expresar su opinión en contra de ese sentir casi mayoritario de la sociedad chilena?Por supuesto que un proyecto como éste eventualmente se puede llegar a aprobar. Y justamente eso es demostrativo del tipo de Parlamento que tenemos: que puede votar proyectos de ley a espaldas de los intereses de la sociedad chilena. Pero, además, como también se expresó anteriormente, los estudiantes, el movimiento estudiantil que durante el año 2011 se desplegó a lo largo de todo nuestro territorio, por toda nuestra patria también fueron expresión de esta sociedad que quiere cambios y transformaciones y una educación sin fines de lucro. Hoy, estamos convocados para ver si profundizamos o no este modelo neoliberal que hace de la educación una mercancía y a pronunciarnos respecto de si lo que se debe hacer es seguir entregándole o no dinero al sistema financiero. Y nuestra opinión ha sido categórica. Creo que, en vez de continuar otorgándole recursos económicos a la banca privada, sería interesante ver si mejor se los hacemos llegar directamente a las universidades. Esta iniciativa sigue enriqueciendo a la banca privada, y, por supuesto, no estamos de acuerdo en eso. Queremos seguir insistiendo en que sí se puede en Chile construir una estructura de educación gratuita, obligatoria, laica, y que ése es deber del Estado. El Estado debe garantizar derechos y no entregar o avalar créditos a la banca privada para que una persona pueda estudiar. Seguimos insistiendo en que la educación es un derecho; un derecho que debe garantizar el Estado, un derecho humano que debe proveer el Estado, y que éste no sea sólo un Estado subsidiario que únicamente garantice y asegure el otorgamiento de un préstamo a los estudiantes para que la educación se pague como si fuese una mercancía más. Nos oponemos, nos negamos a ello. Continuamos insistiendo, junto con la sociedad, que Chile merece más, que nuestro país puede dar educación gratuita a los miles y miles de estudiantes que hoy se encuentran ingresando a las universidades y que es miserable pensar que, como Estado, sólo puede otorgar un crédito, un préstamo para dicho acceso. Por ello, hemos manifestado de manera categórica, clara, transparente que votaremos en contra de este proyecto y de todas las iniciativas que pretendan profundizar la educación como una mercancía y no como un derecho que le asiste a todo chileno y chilena. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, quisiera iniciar mis palabras con una canción de un cantautor latinoamericano, Argentino Luna, que habla de los políticos de nuestros países. Y una estrofa dice algo así como “mucho bla bla, compañero”. He escuchando el debate; todos los diputados y diputadas han manifestado una gran preocupación por este proyecto y por la educación. Y eso se refleja en este momento, en esta Sala prácticamente vacía.Por lo tanto, a veces, le hallo mucha más fuerza y razón a la frase “mucho bla bla, compañeros”.El proyecto que hoy discutimos, sin lugar a dudas, no es la solución de fondo. La solución de fondo para la educación chilena es la gran demanda de los jóvenes estudiantes: educación gratuita y de calidad y fin al lucro. Pero nadie puede desconocer que prácticamente todas las fuerzas políticas de Chile, en forma transversal, lucran con la educación. Me atrevería a decir que el ciento por ciento de los partidos políticos y movimientos políticos en Chile lucran con la educación a través de universidades, institutos, centros de estudio y colegios. Por lo tanto, cuando hablamos de terminar con el lucro en la educación, creo que tenemos que revisar si somos partícipes del negocio.Este proyecto, sin lugar a dudas, no es la solución, pero como aquí se acostumbra -lo digo con conocimiento de causa después de estar seis años en el Congreso Nacional-, los avances son paulatinos y las soluciones a medias. Este proyecto refleja, ni más ni menos, lo que aquí se acostumbra a hacer por muchos años, que es discutir soluciones a medias. El proyecto, sin embargo, significa un avance, ya que, actualmente, a un deudor, trabajador, técnico o profesional, se le descuenta el 30 por ciento de su sueldo. Este proyecto plantea que ese descuento tenga un tope del 10 por ciento del sueldo, lo que es un avance. No es lo mismo que a un trabajador, a un técnico o a un profesional que gana un millón de pesos le descuenten 300.000 pesos a que le descuenten 100.000 mil pesos. Además, si este mismo trabajador o funcionario público queda cesante, se congela inmediatamente la cancelación de su deuda, mientras dure la cesantía. Hoy, la tasa de interés llega a un 5,7 por ciento o más. Este proyecto plantea que tendrá un tope del 2 por ciento, lo que también constituye un avance. Pero, insisto, la solución de fondo está en que la educación en Chile sea gratuita y de calidad y deje de ser un negocio. Nadie puede compartir que la educación en Chile siga siendo un privilegio, cuando constituye un derecho, y el Estado chileno debe velar por invertir en la educación. De aprobarse este proyecto -hablo como diputado de una región austral, de la Patagonia-, favorecería a 1.263 familias, a 1.263 ayseninos, técnicos y profesionales, a quienes hoy se les descuenta el 30 por ciento de su salario. Por lo tanto, es un avance.Pero la gran lucha estudiantil, la gran demanda estudiantil, que es educación gratuita, de calidad y fin al lucro, no se termina con este proyecto. Tenemos que ponernos en la situación de ese jefe de hogar, de ese técnico, de ese estudiante, de ese profesional, que hoy está pagando ese crédito. Nosotros podemos esperar, porque no hemos sido perjudicados con este sistema.Entonces, creo que, sin ser la solución de fondo, este proyecto significa favorecer a quien lo necesita, a 1.263 ayseninos y a alrededor de 500 mil familias en Chile.Insisto, debemos legislar de verdad y espero que a la vuelta de estas vacaciones, en marzo, el conjunto de las bancadas, dejando los intereses partidistas y económicos de lado, busquemos una solución definitiva para la educación chilena, con la participación de los involucrados, como son los padres y apoderados, los profesores y, fundamentalmente, los estudiantes.Por lo tanto, anuncio mi voto a favor, aun cuando sé que ésta no es la solución definitiva al problema educacional y porque sé que, con ello, estoy ayudando a 1.263 ayseninos, quienes hoy tienen sueldos casi miserables y no les alcanza para tener un buen estándar de vida junto a sus familias. La solución de fondo, insisto, es educación gratuita, de calidad y fin al lucro.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, aun cuando la semana pasada se informó que hoy y mañana no iba a funcionar ninguna Comisión, los integrantes de las Comisiones de Educación y de Hacienda de esta Corporación acogimos el planteamiento de la Mesa y nos reunimos para analizar el proyecto de ley sobre la reprogramación de los deudores del crédito solidario, razón por la cual no pudimos estar en la Sala durante la discusión de este proyecto.En la Comisión de Hacienda, la iniciativa se aprobó por 7 votos a favor, tal como lo expresó el diputado informante de Hacienda, con el voto afirmativo de los 6 diputados de Gobierno, más el independiente Miodrag Marinovic; los 6 diputados de Oposición votamos en contra.En el fondo, lo que voy a expresar aquí es lo que fundamentamos en la Comisión de Hacienda cuando analizamos este proyecto de ley.La iniciativa busca disminuir el costo de los créditos para los estudiantes y sus familias que ingresen al sistema pos promulgación de la ley que rebaja la tasa de interés -lo que es positivo- de un 5,8 por ciento a un 2 por ciento de interés real anual, sobre el saldo adeudado.Si bien comparto la lógica de rebajar las tasas de interés -que es a lo que apunta el proyecto-, estoy absolutamente convencido de que esto es insuficiente, ya que todos los créditos con el aval del Estado y las becas del sistema de ayudas estudiantiles del Mineduc sólo cubren el 60 por ciento del arancel efectivo. Además, las familias vulnerables de clase media que acceden a estas becas también deben postular a estos créditos, lo cual genera un cuadro de alto endeudamiento familiar, ya que se construyó un sistema de financiamiento que descansa en el aporte familiar. En el último tiempo, los aranceles efectivos han aumentado en un 60 por ciento, pero con este proyecto no se resuelve eso y, lo que es peor, ni siquiera se menciona.En el debate habido en las comisiones, tanto la Democracia Cristiana, como la Oposición, plantearon la urgencia de regular aranceles, en cuanto a que los créditos y becas se calculen en función de los aranceles efectivos y no de los aranceles de referencia; asimismo, que el retorno futuro sea contingente al ingreso de los egresados; también, que el sistema sea administrado por una agencia estatal, entre otras materias, como elementos centrales de una reforma más profunda al sistema de ayudas estudiantiles.Estos temas ya estuvieron en la discusión que planteó la Oposición con ocasión del debate del proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación y respecto de lo cual el Ejecutivo sólo manifestó la disposición positiva en el tema de la contingencia a los ingresos, lo que significó el envío de una indicación al proyecto en ese sentido que llegó a la Comisión de Hacienda, porque en la Comisión de Educación hubo cero avance, cero negociación; ni siquiera hubo voluntad para concordar que el retorno del crédito fuera contingente a los ingresos futuros y que no debiera exceder del 10 por ciento de los mismos. Quiero recordar a los colegas y a los ministros de Educación y de Economía, presentes en la Sala, que los jefes de bancada de la Oposición, el 20 de diciembre del año recién pasado, plantearon seis mejoras a este proyecto de ley. Haciendo un balance del debate habido en las comisiones de Educación y de Hacienda, tal como lo expresé, el Ejecutivo sólo acogió la que acabo de mencionar, es decir, que el crédito sea contingente a los ingresos. El Ejecutivo logró que se aprobara, tanto en la Comisión de Educación como en la de Hacienda, con el apoyo de los diputados independientes y del PRI. Para tal efecto, el Ejecutivo firmó un protocolo en que se comprometió a estudiar otros temas sobre regulación futura de los aranceles. Por desgracia, el Gobierno decidió, políticamente, que el proyecto fuera discutido rápidamente por la Cámara, a fin de iniciar su debate en el Senado en marzo.¿Qué nos interesa? Contar con un sistema único e integrado de ayuda estudiantil que articule en forma adecuada las becas y un sistema de crédito. El Presupuesto de 2012, que aumentó los recursos para becas, no resuelve la demanda ciudadana de acceso equitativo, ya que las becas sólo cubre el 60 por ciento del arancel, y sólo para el 20 por ciento de los estudiantes de educación superior. Para nosotros tampoco es bueno que subsistan distintas plataformas de crédito, como la Corfo y el CAE porque, en el fondo, esto perjudica al alumnado. Nosotros pensamos que el crédito debe considerar un plazo máximo de cobro, al cabo del cual éste se extinga. Por lo demás, ahora que formamos parte de la OCDE, en los países desarrollados este plazo no excede de 15 años; sin embargo, el proyecto no establece un límite. Creemos que el Gobierno debe tener la voluntad de comprometer la fecha de envío del proyecto que crea la agencia estatal, durante el año en curso. Asimismo, pensamos que es necesario evaluar si la tasa de interés de 2 por ciento propuesta es la más adecuada, o si podría avanzarse en esquemas como el propuesto -así lo planteé en la Comisión de Hacienda- en el informe del economista Patricio Meller, en orden a que el crédito se otorgue en UF, con cero por ciento de interés. Es importante crear un sistema objetivo y transparente de fijación de aranceles para instituciones que reciban alumnos con apoyo fiscal, a fin de acortar la brecha que hoy existe entre los aranceles efectivos y las becas y créditos. Esto es clave, señores parlamentarios, para lo que significa reivindicar la brecha que existe entre las becas del Mineduc y los aranceles efectivos de las universidades. Lo están viviendo miles de estudiantes que escuchan el marketing gubernamental de miles de becas, pero que sólo cubren -lo repito por tercera vez- el 60 por ciento del arancel efectivo, con lo que continúa el endeudamiento familiar.Hay enormes diferencias de aranceles en pesos, que ya se dieron a conocer en la Sala. No me cabe la menor duda -así lo expresé en la Comisión de Hacienda- de que el Gobierno está obligado a negociar en el Senado, a fin de mejorar el proyecto. Espero que dicha negociación apunte, por lo menos, a rebajar un punto del interés; pero lo óptimo es que sea en UF más cero por ciento de interés, porque el país, en particular, los miles de familias que tienen a sus hijas y a sus hijos en la educación superior aspiran a tener, en el futuro, un mejor sistema de ayudas estudiantiles que faciliten un acceso equitativo al sistema de educación superior, lo que fundamenta las propuestas que hemos realizado en la Cámara.Para terminar, tal como lo hice en la Comisión de Hacienda, anuncio que voy a votar en contra de este proyecto porque estoy convencido -lo repito por segunda vez- de que, en el Senado, el Ejecutivo va a tener que entender que la política es el arte de lo posible, es la posibilidad de sentarse a conversar, es la posibilidad de llegar a acuerdos, es buscar el bien común, al cual aspiran y necesitan miles y miles de familias.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me comprometí con algunos colegas a hacer uso de la palabra sólo por algunos minutos.Tengo que decir que éste es el punto central de las demandas estudiantiles, que provocaron las masivas movilizaciones realizadas el año pasado. ¿Cómo no nos vamos a preocupar? Los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra ya se refirieron a favor y en contra del proyecto. Yo sólo quiero expresar una idea.Al diputado que habla le dan que pensar los informes de las comisiones de Educación y de Hacienda. El resultado de la votación efectuada en ambas comisiones fue, prácticamente, un empate: 51 por ciento a favor del proyecto y 49 por ciento con contra. Por supuesto, es algo que llama a formularse interrogantes, y es bueno que se sepa que no es fácil aprobar un proyecto que no está bien hecho. A mi juicio, a esta iniciativa le faltaron muchas cosas. De los informes se desprende que los estudiantes no están de acuerdo con el proyecto. Incluso, como seguramente ocurre con otros colegas, recuerdo que un rector aconsejaba en su tiempo que los padres vendieran su casa para pagar la educación de sus hijos y que compraran una nueva con crédito hipotecario, porque el dividendo sería más barato que el crédito con aval del Estado.Digo esto, porque estamos frente a un tema interesante que debemos tener en cuenta, tanto en la reprogramación de las deudas que viene, como en el crédito con aval del Estado que estamos discutiendo. Hay una forma de legislar respecto de la cual debemos tener cuidado. No debemos volver a lo que ocurrió en 1980, cuando Chile, prácticamente, estuvo quebrado; es decir, la banca estuvo a punto de quebrar, pero el gobierno de esa época la salvó. Aquí, a las deudas vencidas y por vencer, se les aplicarán la totalidad de los intereses penales que correspondan y serán consolidadas, estableciéndose con ello un nuevo saldo adeudado. Es decir, se produce un anatocismo, el pago de intereses sobre intereses. Es algo que no se ha discutido y que los estudiantes no han vislumbrado porque no están en antecedentes de ello.El elevado costo que van a tener los créditos implica un tremendo peligro, porque las enormes deudas que tendrán quienes reprogramen sus créditos con aval del Estado, con el tiempo, no será factible que puedan pagarlas.Es una idea que quiero que sea considerada por los ministros presentes en la Sala.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Educación, señor Harald Beyer.El señor BEYER (ministro de Educación).- Señor Presidente, quiero recordar que este proyecto tiene como objetivo principal reparar una grave injusticia que afecta al sistema chileno de financiamiento estudiantil.Los estudiantes que obtienen un crédito solidario pagan, actualmente, una tasa de interés del 2 por ciento. Los estudiantes que obtienen crédito con aval del Estado pagan un interés, dependiendo del año en que recibieron el beneficio, entre el 5 y el 6 por ciento.¿Qué significa esto en la práctica? Déjenme explicarlo con un ejemplo. Dos estudiantes que obtuvieron 522 puntos en la PSU, contraen una deuda del mismo monto. Uno obtiene el crédito solidario, y el otro, el crédito con aval del Estado. Este último estudiante, que contrata el mismo crédito que el otro alumno, está pagando actualmente una cuota 65 por ciento superior a la que paga el estudiante beneficiado con el crédito solidario. Esto nos parece una injusticia que debe ser reparada. No son pocos los estudiantes que están en esta situación: 365 mil jóvenes que recibieron crédito con aval del Estado. En poco tiempo más, muchos de esos jóvenes van a comenzar a pagar la cuota del crédito correspondiente. De hecho, ya hay 41 mil que están pagando o a punto de pagar, y están pagando en circunstancias equivalentes a las de los estudiantes que recibieron el crédito solidario, como yo decía, con una cuota 65 por ciento más elevada.El propósito del proyecto es, precisamente, reparar esa injusticia, de forma conveniente tanto para el Estado de Chile como para los estudiantes, porque asegura, a través de distintas iniciativas, que el financiamiento del crédito con aval del Estado sea el más bajo posible, atendidas las necesidades del Estado en otras áreas.Entonces, el compromiso del Gobierno es asegurar un financiamiento razonable y barato, pero, al mismo tiempo, agregando una indicación que señala que en caso de que las trayectorias laborales no sean las esperadas, esa persona va a pagar un máximo de diez por ciento de su ingreso. Creemos que de esa manera se combina en forma adecuada la protección de los estudiantes, generando un alivio de la carga financiera que están enfrentando muchos egresados y, al mismo tiempo, resguardando un cuidadoso manejo de las finanzas públicas.Se han planteado observaciones al proyecto y otros temas que la iniciativa no aborda, porque el fin concreto del proyecto es corregir la injusticia que hoy se observa en los sistemas de financiamiento estudiantil.El Ejecutivo se ha comprometido a seguir perfeccionando el sistema de ayudas estudiantiles en distintas instancias. No esperamos que la aplicación del proyecto resuelva todos los problemas existentes, porque el sistema de ayudas estudiantiles requiere perfeccionamiento continuo. Estamos comprometidos a avanzar en ese perfeccionamiento.Hay muchas áreas en las cuales tenemos posiciones parecidas a las aquí planteadas. Por ejemplo, nos interesa abordar la brecha entre los aranceles reales y los aranceles referenciales; nos interesa también contar con un sistema más articulado de financiamiento, que combine en forma adecuada las becas con los créditos, a través de una institucionalidad más apropiada que la actual; en fin, estamos disponibles para abordar muchas de las propuestas que hemos escuchado, pero, en particular, el proyecto alivia una injusticia que no se puede sostener en el tiempo.Por lo tanto, pedimos que el proyecto se vote favorablemente.Muchas gracias.
El señor MELERO (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.-Se levantó la sesión a las 21.35 horas.TOMÁS PALOMINOS BESOAÍN,Jefe de la Redacción de Sesiones.
