OBLIGATORIEDAD DE INFORMAR AL REGISTRO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS SOBRE ALTERACIONES O DESTRUCCIÓN PARCIAL O TOTAL DE LOS VEHÍCULOS. Modificación de la ley Nº 18.290, de Tránsito. Primer trámite constitucional.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el informe complementario de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en el proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el objeto de regular la obligación de informar al Registro de Vehículos Motorizados sobre las alteraciones o destrucción parcial o total de los vehículos. 	Diputado informante es el señor Guillermo Ceroni.	Antecedentes:	-Informe complementario de la Comisión de Obras Públicas, boletín Nº 3104-15, sesión 40ª, en 11 de septiembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 6.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor CERONI.- Señor Presidente, antes de entrar en materia, quiero señalar que el informe entregado por nuestra Presidenta sobre la Asamblea de la Unión Interparlamentaria Mundial es muy completo, y por eso no quise agregar nada más. 	El proyecto de ley sobre el cual me corresponde informar es producto del trabajo conjunto de varios parlamentarios y perfectamente podría ser aprobado hoy, porque ya ha sido discutido en la Sala, tanto en general como en particular. Es muy claro y simple, y su importancia dice relación con el blanqueo de vehículos robados. 	Innumerables robos de vehículos posteriormente son blanqueados con los documentos y antecedentes de vehículos destruidos por choques o por siniestros, pues al quedar éstos abandonados, se utiliza su registro y sus documentos para ocuparlos en tales fines. Obviamente, esto se genera por la actitud negligente de los propietarios de los vehículos siniestrados que no cumplen con la obligación de anotar, al margen de la inscripción del respectivo vehículo, que éste se destruyó y, por tanto, no funciona desde el punto de vista de la finalidad que debe tener un vehículo o un automóvil.	La ley vigente, en caso de que la persona no cumpla con esa obligación, contempla, como única sanción, una multa -es una infracción a la ley- y, obviamente, nadie presta atención a eso, y el daño que se genera es muy grande. 	Esta iniciativa tiene por objeto establecer responsabilidad civil por los perjuicios que sufre un tercero cuando se le roba el vehículo y se suplantan todos los antecedentes y, posteriormente, incluso, aquél se vende. Por lo tanto, una persona que adquiere el vehículo robado sufre un perjuicio porque lo compra creyendo que está totalmente legalizado, pero, finalmente, cuando la policía lo encuentra, se lo decomisa, produciéndose un perjuicio pecuniario, que es lo que queremos reparar. 	La iniciativa establece que “Serán civilmente responsables por los perjuicios que sufrieren los terceros que contraten de buena fe...” -en la compra de los vehículos-, los propietarios originales de los vehículos siniestrados que no solicitaron las anotaciones pertinentes y aquellos a cuyo nombre se encuentre inscrito el vehículo en el registro respectivo. 	Asimismo, las compañías de seguros serán solidariamente responsables de los perjuicios que sufrieren los terceros cuando aquellas no hayan solicitado, según corresponda, la cancelación de la inscripción a nombre del vehículo siniestrado. 	Por lo tanto, una persona que tiene un vehículo y lo choca, y como consecuencia de esto lo destruye totalmente, está obligada a solicitar la anotación respectiva de que su vehículo quedó totalmente destruido, para que se anote al margen de la inscripción en el Registro. Si no cumple esta obligación y se utiliza toda la documentación de su vehículo para blanquear otro, robado, el cual es vendido posteriormente a un tercero que, de buena fe, lo compra, pero que pierde el vehículo al descubrirse el robo, será civilmente responsable de los daños que se le ocasionen al comprador que, de buena fe, adquirió el vehículo blanqueado.	Esto nos parece importante, porque vamos a obligar a quienes han vendido sus vehículos, pero que aún los tienen inscritos a su nombre, a que soliciten las anotaciones respectivas, con lo que impediremos que los ladrones de autos cuenten con la facilidad de blanquearlos con la documentación de los vehículos siniestrados.	¿Por qué las compañías de seguro también serán responsables? Porque, como se sabe, las compañías se quedan con los vehículos asegurados que resultan totalmente siniestrados, ya que éstas entregan un vehículo nuevo al propietario o paga su valor. Por tanto, ellas estarán obligadas a realizar las respectivas anotaciones y también serán solidariamente responsables en caso de que no la requieran.	Al respecto, se produjo una discrepancia -por eso el proyecto volvió a la Comisión-, debido a que se sostuvo que de la frase “los propietarios y aquellos a cuyo nombre se encuentre inscrito el vehículo”, se podría entender que la responsabilidad civil recaía sobre dos personas distintas, en circunstancias que eran una sola, por lo que se propuso dejar sólo a “los propietarios”.	En verdad, esto no es así. El proyecto se ajusta a una buena técnica legislativa. En efecto, en el caso de que un vehículo siniestrado figure en el Registro de Vehículos Motorizados a nombre de una persona que no es la dueña, ésta tendrá que demostrar que ya lo vendió y que el nuevo comprador no hizo la anotación. La inscripción en el Registro es sólo una presunción legal de dominio y, por lo tanto, permite una prueba en contrario.	Sin embargo, es muy difícil que ocurra ese caso, porque cuando se realizan las transferencias, los notarios están obligados a hacer la inscripción y a enviarla, en un plazo de 30 días, al Registro de Vehículos Motorizados.	En todo caso, la Comisión consideró que la redacción de la norma era correcta, por lo que remitió el proyecto con su redacción original.	Como estamos todos de acuerdo con la iniciativa, sería conveniente votarla en particular, para despacharla al Senado.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, como soy uno de los autores del proyecto, intervengo sólo para pedir a los colegas que lo aprobemos de una vez por todas. Además, cuando se discutió por primera vez, se decidió remitirlo a la Comisión sólo para que ésta aclarara la redacción de la frase que mencionó el diputado informante. Nada más. En esa ocasión pude apreciar que todos los colegas estaban de acuerdo con el proyecto.	Es bueno hacer presente que no sólo las compañías de seguro tienen la obligación de cumplir con esta exigencia, sino también los particulares.	Para los colegas que no estaban al tanto del proyecto, resultaba inexplicable que un vehículo siniestrado, quemado, chocado y que no servía para nada, fuera rematado entre un millón y medio y dos millones de pesos. Las empresas aseguradoras decían que el remate de vehículos siniestrados que eran calificados de pérdida total, les producía beneficios, ya que, en el ejemplo anterior, si el vehículo costaba 7 millones, sólo pagarían al asegurado alrededor de 5 millones de pesos.	Sin embargo, el problema es que no se vende el vehículo, sino el padrón. Operan verdaderas mafias o señores -para no ser tan duros- especializados en la compra de esos padrones y papeles que certifican que el vehículo corresponde a fulano de tal, así como de sus patentes. A su vez, estos mafiosos llaman a ladrones que trabajan con ellos para darles las características del vehículo rematado, con el objeto que se roben otro igual. Cuando lo obtienen, le arreglan los números del motor y le ponen las patentes del vehículo siniestrado, con lo que adquieren un vehículo nuevo, cero kilómetro, el que posteriormente se vende para lograr una utilidad de varios millones de pesos.	De esta manera, se repite el drama de que a una persona le roben su vehículo y no lo recupere nunca más. Esto ocurre con toda clase de vehículos. Por ello, con el diputado Ceroni nos pareció de extrema justicia patrocinar este proyecto.	Además, hay que tener presente que si un vehículo se vende por piezas y partes, aunque no esté asegurado, existirá la obligación de declarar al Registro su desarme total o parcial, ya que su propietario o la compañía de seguro serán deudores solidarios del tercero a quien le hayan robado su vehículo y blanqueado con los documentos del destruido. Tendrán que responder por un delito que antes no estaba establecido por ley.	A mi juicio, es de extrema necesidad que se ponga coto a un problema que da muchos dolores a la gente, lo que se logra por la vía de esta iniciativa.	Reconozco que las compañías de seguro hablaron conmigo para que no se presentara el proyecto. Les hice ver que era preferible pagar 2 millones de pesos más, pero no incentivar el funcionamiento de estas verdaderas mafias, repito, que compran los padrones de los vehículos siniestrados para hacer negocios muy lucrativos. Por ejemplo, compran los papeles de un Peugeot 405 siniestrado, en 500 mil pesos o en un millón de pesos, en circunstancias de que su valor comercial es de 12 millones de pesos. A continuación, roban otro similar, lo blanquean y lo venden en 7 millones u 8 millones de pesos. Es decir, obtienen una utilidad extremadamente grande, en desmedro de las personas que pierden su vehículo, un patrimonio importante, que, para mucha gente, representa el trabajo de gran parte de su vida.	Según las estadísticas, en Chile roban un auto por minuto. En consecuencia, el tema no es menor, y los parlamentarios nos sentimos obligados a enfrentar el problema y a brindar más transparencia y más seguridad a los dueños de vehículos.	Por ello, con mucha fuerza y pasión, voy a votar favorablemente para que, ojalá hoy, el proyecto sea despachado al Senado y, dentro del año, se promulgue como ley de la República, a fin de poner freno al robo de vehículos.	Espero que las compañías de seguro entiendan la labor del legislador y cubran sus riesgos de otra manera. Por lo demás, las compañías aseguradoras, a su vez, están aseguradas por otras compañías. A lo más, tendrán que subir la prima en medio punto o un punto. Pero, como legisladores, nos interesa proteger la propiedad de las personas que tienen un vehículo, así como dar seguridad, estabilidad y tranquilidad a quien compra un vehículo, pues sabrá que no es robado.	Reitero, la bancada de Renovación Nacional y yo, como autor del proyecto, lo votaremos favorablemente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, como siempre, debiéramos expresar nuestra satisfacción cuando discutimos un proyecto originado en una moción parlamentaria.	En mi caso, el proyecto me ha interpretado muy bien. La talla y experiencia de Guillermo Ceroni obliga a leerlo detalladamente. No me cabe duda de que ha aprovechado su experiencia de abogado para la redacción de su texto, así como su condición de miembro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para impulsarlo.	Aparentemente, el proyecto es sencillo, pero, sin duda, aborda un tema mayor.	Cuando el autor de la iniciativa, el diputado Guillermo Ceroni, me invitó a participar en el proyecto, acepté con gusto, dada su capacidad y seriedad.	El proyecto tiene por finalidad proteger a los compradores que de buena fe adquieren vehículos usados, y, además, prevenir la comisión de un delito en que se incurre con los vehículos siniestrados.	En efecto, al establecer la obligación del propietario o de la persona a cuyo nombre se encuentra inscrito un vehículo, de comunicar al Registro de Vehículos Motorizados su destrucción, se está buscando evitar el empleo de sus documentos y de su patente para blanquear la situación de otros, adquiridos de manera ilícita, o, más bien, robados por verdaderas mafias, como dijo el diputado René Manuel García.	Así, como dijo el diputado informante, se previene la comisión de este delito, se dificulta el accionar de los delincuentes y, al mismo tiempo, se protege a terceros que, de buena fe, adquieren vehículos de segunda mano, en forma directa o en lugares de compraventa.	Además, el proyecto también tiene otra novedad que no es menor: no se recurre al expediente, siempre fácil pero no por ello adecuado, de multar a los propietarios que no cumplen con su nueva obligación de dar cuenta al Registro Civil de la destrucción de su vehículo. El diputado Ceroni ha preferido establecer la responsabilidad civil por los daños que se ocasionen a terceros, como consecuencia de negligencia en el cumplimiento de obligaciones legales.	Repito, esta moción, relativamente simple pero con un contenido no menor, está redactada de manera prolija y no ha merecido reparo alguno de parte de las autoridades del sector, razón por la cual llamo a la Sala a aprobarla, tal como lo hará la bancada de Partido por la Democracia, a fin de que pueda convertirse prontamente en ley de la República.	Estos son los temas que realmente deben preocupar a Chile y a su Congreso. Constituyen la expresión del trabajo que muchos de nosotros realizamos en forma silenciosa, exento de situaciones crudas, de exabruptos y de otras manifestaciones que en este último tiempo hemos debido soportar.	Termino anunciando el voto afirmativo de la bancada del PPD y agradeciendo al diputado Ceroni haberme invitado a participar como coautor de tan importante iniciativa.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, a pesar de ser simple y sencillo, el proyecto es de gran importancia, por cuanto protege tanto a los propietarios de vehículos siniestrados como a los compradores de buena fe de vehículos de segunda mano, que son personas de escasos recursos que se ven expuestas no sólo al robo por parte de mafiosos, sino también a un comercio al límite de la ley. Hoy estamos dando cuenta de una situación que afecta a muchísima gente que, con gran esfuerzo, compra un autito de segunda mano y confía en que la situación del vehículo está absolutamente clara.	Los autores del proyecto han dado justo en lo que se debe hacer, por lo que, a pesar de ser abogada, no quiero comentar nada más, porque me parece perfecta la redacción del artículo único. Es un buen proyecto y debe ser aprobado por unanimidad.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señora Presidenta, el proyecto establece la responsabilidad civil de las compañías de seguros para proteger a las personas que compran un vehículo usado y a las que entregan su vehículo siniestrado.	En su momento denunciamos varias experiencias negativas. El diputado señor Uriarte elaboró un proyecto sobre la materia, porque las placas patentes de muchos vehículos siniestrados que están en manos de compañías aseguradoras, responsables de tener el control sobre ellos, son entregadas para ser puestas en vehículos nuevos, robados.	Si bien estamos dando un paso importante para solucionar el problema, tal vez será necesario legislar más específicamente, no sólo para establecer la responsabilidad civil de las compañías de seguros, sino también para obligarlas a emitir un certificado de cesación del uso de los vehículos siniestrados con pérdida total y establecer la penalización en el caso de que no se cumplan los pagos de los dineros correspondientes.	Es muy grave que vehículos caros, robados, sean encontrados posteriormente en Chile o en el extranjero con placas patentes extraídas de vehículos siniestrados que se encuentran a cargo de compañías aseguradoras. Ese problema no lo resuelve la modificación propuesta, pero lo cito porque es muy importante de abordar, sin perjuicio de que el establecimiento de la responsabilidad subsidiaria de las compañías aseguradoras garantizará la protección de las personas que compran un vehículo usado y de quienes tienen un vehículo siniestrado.	Me parece importante que las personas que confían en las compañías aseguradoras para entregarles su vehículo siniestrado, tengan la seguridad de que sus placas patentes no serán posteriormente utilizadas en vehículos robados, porque, en ese caso, es el propietario el que finalmente debe responder por lo que sucede con su vehículo. Muchas veces hemos sabido de personas que han sido detenidas porque, para sorpresa suya, las placas patentes de sus vehículos estaban siendo utilizadas en vehículos robados.	Existe una mafia dedicada a este tipo de actos delictivos -hecho que hemos denunciado oportunamente-, que roba vehículos por encargo y utiliza documentos y placas patentes de vehículos siniestrados, en circunstancias de que los propietarios de ellos han cumplido con los pagos correspondientes a las compañías aseguradoras.	En consecuencia, el proyecto es un avance muy importante en cuanto a la responsabilidad civil que tienen las compañías de seguros en materia de protección de sus clientes. Sin embargo, será necesario afinar aún más la legislación, a fin de hacer obligatoria la entrega de un certificado de cesación de uso de los vehículos siniestrados con pérdida total y de su placa patente, y para que se cree un registro especial, a fin de impedir que los vehículos robados circulen con placa patente de aquellos que se encuentran siniestrados.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Si le parece a la Sala, votaremos el proyecto al término del Orden del Día y continuaremos con el siguiente punto de la tabla.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se aprueba también...
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, sí fue objeto de una indicación.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señor diputado, me informan que el diputado Ceroni no la presentó, porque hizo las consultas correspondientes y consideró que no era necesaria. Por esta razón, la Mesa declara que no ha sido objeto de indicaciones. 	Por lo tanto, el proyecto también queda aprobado en particular.
