OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA AL CIUDADANO ESTADOUNIDENSE SEÑOR THOMAS DALTON DILLEHAY(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10702-17)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al ciudadano estadounidense señor Thomas Dalton Dillehay. De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, la discusión de este proyecto se limitará a cinco minutos por cada bancada.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Fidel Espinoza.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la  legislatura 364ª, en 18 de agosto de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía y Regionalización.  sesión 35ª de la presente legislatura, en 15 de  junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ESPINOZA, don Fidel (de pie).- Señor Presidente, una vez más vaya mi saludo al alcalde de Puerto Montt y a las autoridades de la Fundación Monte Verde y de la Universidad Austral de Chile, que han sido un motor muy importante en esta iniciativa.Cuando ellos nos visitaron hace un par de semanas, nos comprometimos a que este proyecto se aprobaría en junio. Por ello, esperamos contar con el apoyo unánime de la Sala.Agradezco la excelente disposición que tuvo el Presidente de la Comisión de Gobierno Interior, diputado Marcelo Chávez, quien la semana pasada, de manera rápida y efectiva, permitió que este proyecto fuese analizado. Al final, la iniciativa fue aprobada el miércoles de la semana pasada por la unanimidad de los integrantes de la comisión.La Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar sobre este proyecto de ley, que tiene su origen en una moción de la senadora Isabel Allende y de los senadores Alfonso de Urresti, Juan Pablo Letelier, Alejandro Navarro y Rabindranath Quinteros. Su idea matriz es conceder la nacionalidad chilena, por especial gracia, al ciudadano estadounidense señor Thomas Dalton Dillehay, por sus significativos aportes, reconocidos por la comunidad científica internacional, en el ámbito de la investigación de los orígenes del poblamiento americano y, en particular, del sitio Monte Verde, ubicado en la comuna de Puerto Montt.Cabe dejar constancia que el proyecto es de quorum simple.La comisión, por unanimidad, aprobó la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas señoras Daniella Cicardini y Yasna Provoste, y los diputados señores Sergio Aguiló, Germán Becker, Bernardo Berger, Marcelo Chávez, Celso Morales, Sergio Ojeda y David Sandoval. A continuación, ofreceré una síntesis de los fundamentos de la moción.Thomas Dalton Dillehay nació en Los Ángeles, Estados Unidos de América, el 23 de julio de 1947. Es antropólogo y arqueólogo. Actualmente, es un prestigioso profesor de la Universidad de Vanderbilt, Nashville, Tennessee.Llegó a nuestro país en 1976. Entre 1977 y 1979 fue profesor de la Universidad Católica de Temuco. Luego, fue designado director del Departamento de Historia y Antropología de la Universidad Austral de Chile.En 1998, la Universidad Austral le confirió el grado de doctor honoris causa y en 2015 la Universidad Católica de Temuco le otorgó la misma distinción. Posteriormente, la Universidad San Sebastián, sede Puerto Montt, le concedió el grado de doctor scientiae et honoris causa por el significativo aporte de sus investigaciones al país y, en especial, a la Región de Los Lagos.Asimismo, Thomas D. Dillehay ha sido profesor visitante en varias universidades, tales como la Universidad de Chile, la Universidad Nacional de San Marcos de Lima, la Universidad Nacional Autónoma de México y la Universidad de Cambridge.Su trabajo se ha centrado en el ámbito de la cultura mapuche y andina, y en la investigación etnoarqueológica en el sitio Monte Verde, cerca de Puerto Montt. Esto último le ha valido el reconocimiento científico internacional.Su labor científica lo llevó a cuestionar y a desestimar la teoría según la cual los primeros americanos llegaron hace unos 10.000 años, pues comprobó que Monte Verde tiene más de 18.500 años de antigüedad.El doctor Dillehay ha luchado para que ese sitio sea declarado patrimonio de la humanidad, por tratarse del más antiguo de América. A este respecto, conviene recordar que el 25 de enero de 2008 Monte Verde fue declarado Monumento Histórico y hoy forma parte del listado tentativo para ser declarado Patrimonio de la Humanidad. Se trata de un lugar que data del pleistoceno tardío, con carácter de único en el planeta, debido al estado de conservación de los restos orgánicos que ahí se encuentran.Quiero tomarme un minuto para explicar la importancia de lo que hoy estamos tratando.Hace unos días, por gestiones del alcalde de Puerto Montt, el gobierno, a través de la ministra de Bienes Nacionales, señora Nivia Palma, traspasó al municipio 4,2 hectáreas ubicadas en el centro de la ciudad, donde funcionaron los estanques petroleros. Allí se construirá el museo de Monte Verde, de enorme trascendencia no solo para la región, sino para el país y el mundo. Por lo tanto, se agradece esa gestión.Por último, hay que resaltar la labor investigativa realizada por Thomas Dillehay a propósito de los “Kueles”, monumentos funerarios mapuches de la Región de La Araucanía.Se hace presente que durante la discusión particular, en la Comisión de Gobierno Interior no se incorporaron enmiendas al texto del proyecto despachado por el Senado. Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, primero, quiero saludar a todas las personas que nos acompañan en las tribunas, especialmente al alcalde de Puerto Montt y al representante de la Universidad Austral de Chile, señor Renato Westermeier.Hoy nos encontramos frente a un proyecto de ley que tiene por objeto conceder la nacionalidad por gracia a una gran persona, que ha demostrado cumplir con creces los requisitos para ser considerado como un chileno más. Por ello, anuncio mi voto a favor de la iniciativa que concede la nacionalidad chilena a don Thomas Dalton Dillehay. El señor Thomas Dillehay -o Tom, como se le conoce en nuestra región- nació en Estados Unidos de América, se formó como antropólogo y arqueólogo, y, además, obtuvo un doctorado en la Universidad de Texas con distinción máxima por rendimiento, transformándose en un gran académico que impartió clases en diversas universidades de Estados Unidos de América. Su contribución a Chile radica en que desde su llegada, en 1976, ocupó diversos cargos en las universidades más australes de nuestro país; es decir, se ha dedicado a formar a miles de personas y ha fomentado la investigación y el estudio en muchos alumnos. Es así que, en su paso por la Universidad Católica de Temuco o por la Universidad Austral de Chile, logró diversos premios y reconocimientos por su gran labor como académico. En los años posteriores se trasladó como docente a la ciudad de Puerto Montt, donde es destacado con el grado de doctor Scientiae et Honoris Causa por su rol en diversos estudios en beneficio del país y de la región, y logra ser declarado hijo ilustre de la comuna de Puerto Montt. Sin duda que el aporte realizado por Thomas Dillehay en los temas de cultura mapuche y andina son relevantes, pero es el aporte a la comuna de Puerto Montt el que reviste mayor importancia, particularmente su investigación etnoarqueológica en Monte Verde, que demostró que este lugar tiene una antigüedad mayor a 18.500 años. Su aporte en el área de la investigación es innegable y debe ser reconocido por todos nosotros, pues gracias a su trabajo podemos afirmar que Monte Verde es el lugar más antiguo de América, lo que ha permitido que nuestro país tenga una identidad e historia en este hermoso lugar, el cual debiese ser uno de los patrimonios mejor conservados de nuestro planeta. Es necesario recordar que la nacionalidad por gracia se concede a aquellas personas que cumplen los siguientes requisitos: ser personas destacadas en lo que realicen, debe existir vinculación con nuestro territorio nacional, debe existir un beneficio para el país y las actividades del beneficiario deberán haber alcanzado relevancia nacional Conceder la nacionalidad chilena a Thomas se funda en su gran aporte al legado antropológico, cultural y arqueológico desarrollado en nuestra zona, el cual se ve reflejado en innumerables investigaciones que permitirán que nuestro país se transforme en un polo de investigación científica, lo que potenciará a Chile en el futuro. Hago los votos para que prontamente contemos con el museo de Monte Verde, que mostrará no solo a Puerto Montt, a nuestra región y a Chile, sino al mundo entero, los tremendos descubrimientos y aportes que Thomas Dalton Dillehay ha hecho a nuestro país y al mundo de la arqueología. Como diputada de la Región de Los Lagos, doy las gracias a Thomas Dillehay por todo el aporte realizado a nuestro país y, sobre todo, por lo que sus descubrimientos han significado para nuestra región.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, creo que ya se han destacado las características del profesional antropólogo a quien queremos entregar la nacionalidad, seguramente con el amplio apoyo de esta Sala.Quienes estudiamos historia y geografía -soy profesor de historia y geografía y tuve el honor de hacer clases durante varios años en la Universidad de Los Lagos, en la región que lleva el mismo nombre- basamos nuestros estudios en teorías absolutamente distintas a las que el señor Tomás Dillehay ha entregado al mundo.El poblamiento de América es el proceso -lo dicen todos los historiadores- por el cual se diseminó la especie humana por el continente americano. Los científicos no dudan de que los seres humanos no son originarios de América y que el continente americano fue poblado por humanos provenientes de otros lugares del mundo. De hecho, la evidencia paleoantropológica, que se encuentra en la gran mayoría de los textos de historia del mundo, apoya la hipótesis de que los primeros pobladores llegaron a América procedentes de Siberia, en el extremo noreste de Asia, y llegaron al continente durante la última glaciación, que permitió el paso hacia el nuevo mundo a través de Beringia. Los científicos decían que este hecho ocurrió entre 13.000 y 14.000 años a.C., pero las teorías y descubrimientos de Thomas Dalton Dillehay rompieron estas bases con las cuales se educaron miles y miles de historiadores, antropólogos, especialistas y científicos del mundo. Thomas rompió con esas teorías y afirma que el poblamiento en Monte Verde tiene 18.500 años de antigüedad. O sea, Puerto Montt y sus alrededores, o la provincia de Osorno, tienen características que en cualquier otro lugar del mundo harían que sea considerada una riqueza incuantificable. Eso es lo que se está visualizando cuando veo al alcalde de Puerto Montt en la línea de evaluar cómo somos capaces de generar allí un gran museo en el futuro, lo que hoy ya se está considerando -no son solo palabras-, ya que existe un traspaso de terreno por parte del gobierno para que se genere un gran proyecto ligado a un desarrollo urbanístico en el corazón de Puerto Montt, donde antes había pozos petroleros que fueron erradicados del lugar. La idea es que allí se construya un gran parque urbano que contemple un museo de visita y, con el apoyo de universidades tan importantes como la Universidad Austral de Chile, proyectos de investigación científica, porque seguramente se harán más descubrimientos.Es importante lo que tenemos. Podríamos valorar el trabajo de muchas personas, y no solo de aquellas que hoy nos acompañan. Por ello, quiero recordar, también, el importante apoyo a esta iniciativa del exconcejal de Puerto Montt, señor Leopoldo Pineda. Muchas personas han visto en el proyecto llevado a cabo en Monte Verde un elemento de enorme desarrollo futuro para el turismo de Puerto Montt.Hace poco estuve en China. Allí nos decían que todos los años más de 80.000.000 de personas salen a turistear por el mundo. Obviamente, ese tipo de turismo, que deja un alto índice de recursos en las regiones, se verá incrementado de mejor manera si a todas las bellezas comparativas de nuestra hermosa Región de Los Lagos se le agregan elementos relacionados con la historia, la antropología y el poblamiento americano. Los desafíos son enormes y felicito lo que se está haciendo.Hoy, el alcalde de Puerto Montt le ha dado una relevancia trascendental a este tema. La mejor muestra de ello es su presencia en las tribunas. Lo acompañan personalidades de la Universidad Austral y, por cierto, de la Fundación Monte Verde, actores y motores de este proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, primero que todo quiero saludar con mucho afecto al alcalde de Puerto Montt, don Gervoy Paredes, quien, hace un par de semanas, junto con los concejales Rodrigo Wainraight y Fernando Orellana, planteó la necesidad de que este proyecto, que ya había sido aprobado en el Senado hace diez meses, se debatiera en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la Cámara, para posteriormente votarlo lo antes posible en la Sala de nuestra Corporación. En esa línea, valoro las gestiones hechas por el Presidente de la Cámara de diputados, don Fidel Espinoza, a fin de examinar hoy la iniciativa.El proyecto da mérito a un ciudadano extranjero, un científico estadounidense que llegó hace muchos años al país. La verdad es que en la medida en que uno se va interiorizando del proyecto, también lo va haciendo respecto de los distintos actores que han participado en esta propuesta, como los senadores autores de la iniciativa y profesionales como don Eduardo Alvar, secretario ejecutivo de la Fundación Monte Verde, y don Renato Westermeier, vicerrector de la Universidad Austral de Chile, casa de estudios donde el señor Dillehay hizo clases e instruyó a muchos profesionales de nuestra región y del país. El señor Thomas Dalton Dillehay cambió el paradigma sobre el poblamiento americano. Demostró que los primeros habitantes llegaron a Puerto Montt hace 18.500 años, a un sector denominado Monte Verde. Eso ha significado cambiar la historia plasmada en textos europeos y americanos.Señor Presidente, creo que ya se han planteado con mucha precisión los méritos del señor Dillehay. Hoy vamos a entregar un legítimo reconocimiento a una persona que ha aportado no solo a nuestra región y a nuestro país, sino a la historia del mundo.El Presidente de la Cámara agradeció el gesto de la ministra de Bienes Nacionales, señora Nivia Palma, de entregar terrenos para continuar con los trabajos de exploración científica en Monte Verde. Hay que valorar esa mirada transversal de apoyo compartido, de entender que los aportes de la ciencia deben reconocerse en nuestro país. Como bien lo han planteado, entre otros, el alcalde Gervoy Paredes, ello permitirá que Tom Dillehay siga trabajando en el reconocimiento de los habitantes más antiguos de nuestro continente.Señor Presidente, el que habla se ha ido interiorizando en detalle de este tremendo aporte. Por ello, no tengo duda alguna de que la iniciativa va a concitar el voto unánime de la Cámara de Diputados, para que no más allá de julio esta gran persona, este gran científico, pueda recibir la nacionalidad chilena por especial gracia.He dicho. 
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, en primer lugar saludo a quienes nos visitan y que se han jugado históricamente por estos temas, no solo por la nacionalidad de Tom Dillehay, sino por lo que significa Monte Verde como iniciativa de relevancia nacional y mundial. Me refiero al alcalde de Puerto Montt, don Gervoy Paredes; al director de la Fundación Monte Verde y al representante de la Universidad Austral, quienes como equipo han trabajado para hacer de Monte Verde algo que de verdad será valorado y reconocido por todos los chilenos.Hoy, la Cámara de Diputados -ya lo hizo el Senado- verifica el mérito de una persona que ha hecho algo importante por Chile; que instala no solo a Chile, sino a Puerto Montt, a Monte Verde, en el concierto de la ciencia mundial, de la antropología y de la arqueología, dado que cambió -lo decía muy bien el diputado Fidel Espinoza- el paradigma del poblamiento de América.Por eso, no me cabe duda alguna de que será aprobada unánimemente la propuesta de conceder la nacionalidad por especial gracia a Tom Dillehay, quien hizo de Monte Verde su razón de investigación en todos los ámbitos. Este científico abrió la posibilidad de que la Universidad Austral se introdujera en el tema. Así, Monte Verde se fue internalizando no solo en los puertomontinos, sino en el país. Estamos hablando de una persona que fue capaz de trascender desde lo meramente investigativo a la construcción de una teoría que no era fácil de probar. Cuando hay perseverancia; cuando existe el apoyo de una universidad de prestigio, como la Universidad Austral, que lo tuvo como directivo durante mucho tiempo en una de sus unidades académicas, es posible transformar hipótesis en teorías, la misma que ya está instalada en todos los centros antropológicos del mundo como parte del acervo mundial en la materia.Hay mucha gente que ha pasado por la Fundación Monte Verde, como Leopoldo Pineda -lo señalo el Presidente de la Cámara en su intervención-, quien ha sido impulsor de muchas iniciativas. También es necesario mencionar al alcalde Paredes, principal promotor de todo lo que pasa en Monte Verde.No basta con que reconozcamos, como corresponde, a Tom Dillehay, quien ha hecho de Chile su segunda patria al desarrollar con tanto ahínco esta investigación. También necesitamos que Monte Verde trascienda. Para ello tenemos que ir dando pasos. Quiero agradecer públicamente a la ministra de Bienes Nacionales, quien se ha interiorizado en el tema. Cuando este se puso en discusión, le pregunté qué iba a pasar con los pre-dios que se iban a entregar para el museo de Monte Verde, que estaban garantizados. El alcalde y el equipo que está trabajando en esto querían hacer algo de más trascendencia, y para ello se necesitaba más terreno.Ante tal requerimiento, la ministra de Bienes Nacionales accedió a entregar una importante porción de terreno en la parte central e histórica de Puerto Montt para que se construya el museo Monte Verde.Debemos avanzar en esa iniciativa. Algunos dirán que son muchos los recursos que se invertirán. En efecto, son del orden de 10.000 millones de pesos si las cosas se hacen como está previsto hacerlas. Sin embargo, los museos del mundo en los que se han fijado hallazgos de las primeras ocupaciones en continentes tales como Oceanía, Europa o Asia son de mucho mayor valor. Por lo tanto, Chile no debe dejar a un lado esa iniciativa; por el contrario, debe poner dentro de las prioridades el financiamiento del museo Monte Verde.Por cierto, nuestra bancada apoyará en forma unánime el otorgamiento de la nacionalidad chilena por especial gracia al ciudadano estadounidense Tom Dillehay. Esperamos que la construcción del museo Monte Verde sea prontamente otro logro.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señor diputado, el Reglamento dispone que debe llamarse a los diputados por cinco minutos, transcurridos los cuales se decide la suspensión de la sesión en el evento de que no se reúna el quorum. Reitero: en estos momentos se está llamando a los diputados.Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, el Reglamento no dice eso. El Reglamento dice que si quien preside la sesión constata la falta de quorum, debe suspender de inmediato la sesión y llamar a los ausentes.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señor diputado, hubo un acuerdo de los Comités en orden a que primero debía llamarse por cinco minutos a los diputados, haciendo sonar los timbres. Una vez transcurrido ese tiempo se decide la suspensión de la sesión. El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, claramente el acuerdo no fue ese. El acuerdo de los Comités fue que, si se verificaba que no había quorum, se llamaría antes, para que los diputados asistieran a la Sala. Pero cuando se verificara que no había quorum, cualquier diputado o jefe de Comité podía pedir la suspensión de la sesión. Los Comités no pueden modificar, por sí y ante sí, el artículo 77 del Reglamento, señor Presidente.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario para que explique cómo procede la petición de suspensión de la sesión por falta de quorum, que en este caso debe ser formulada por dos jefes de Comités.El señor LANDEROS (Secretario).- Señores diputados, el acuerdo de los Comités fue adoptado hace bastante tiempo. En razón de ello existen dos timbres: el de llamado y el de votación. Siempre se toca el timbre de llamado cuando el señor Presidente advierte que hay menos quorum.Voy a dar lectura al artículo pertinente, para que se entienda cuál es la situación. Dice lo siguiente: “Si en el curso de una sesión falta número y esta circunstancia fuere observada por quien presida, o se reclamare por dos jefes de comités que representen a distintos partidos, se llamará a los diputados por cinco minutos y se procederá en lo demás conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.”.Hasta este minuto, quien preside, que es el diputado Enrique Jaramillo, no ha decidido suspender la sesión. Además, solo un jefe de Comité, el diputado señor Saffirio, ha pedido la suspensión de la sesión; se requiere que otro jefe de Comité también lo solicite, para que se suspenda la sesión.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, lo que omitió el señor Secretario General fue la primera parte del inciso tercero del artículo 77, que señala: “Si en el curso de una sesión falta número y esta circunstancia fuere observada por quien presida (...) se procederá en lo demás conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.”. Es decir, basta que el Presidente de la Cámara observe la falta de quorum para que suspenda la sesión.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio reitero el saludo a las autoridades presentes en las tribunas. Sé del empeño que han puesto para apoyar el avance de esta moción, de la cual son autores algunos senadores de las regiones de Los Ríos y de Los Lagos.Estimadas autoridades de la Fundación Monte Verde y de la Universidad Austral, señor alcalde de Puerto Montt: esta es una buena oportunidad para reconocer los méritos de una persona que, viniendo del extranjero, ha hecho un tremendo aporte al mundo de la cultura y de las ciencias en nuestro país.Quizás, a nivel nacional, recién comenzamos a saber de su existencia. Hablo por mí, pues solo recientemente he conocido la moción y solo últimamente he sabido de los efectos que a nivel internacional han tenido los estudios del doctor Dillehay sobre los yacimientos arqueológicos encontrados en la zona de Monte Verde, cerca de Puerto Montt.Gracias a los estudios realizados en el lugar, el doctor Dillehay logró establecer que el poblamiento de la zona sur del continente no se produjo hace 10.000 años. Ello provocó una verdadera revolución en el mundo científico internacional. Cosa curiosa: el hallazgo se produjo en nuestro país, en nuestro sur, al cual tengo la honra de representar.Es de una importancia tremenda el descubrimiento hecho en Monte Verde, sitio que también creemos que será declarado patrimonio de la humanidad. En eso tendrá la palabra la Unesco, que ya posee los antecedentes en carpeta para lograr el objetivo que se han propuesto los sureños de nuestro país.El colega informante ya ha hablado suficientemente sobre la trayectoria académica, el perfil humano y el aporte a la historia y a la ciencia en general realizada por el doctor Dillehay.Por ello, porque conozco su obra, principalmente realizada en las zonas mencionadas, que conozco, pues me toca representarlas en el Parlamento, anuncio que aprobaré con gusto esta iniciativa.Sin embargo, hay algo que no hemos comentado y que quiero expresar, pues de allí proviene el conocimiento que tengo de este proyecto.No se ha dicho que uno de quienes se han interesado en que el reconocimiento que nos ocupa lograra ser conocido por nuestro país -tarea que nació de la preocupación y del trabajo en terreno para conocer la obra y el importante aporte del doctor Dillehay a Chile-, curiosamente ha sido el Presidente de la Cámara de Diputados de Chile, señor Fidel Espinoza. Quizás a nuestro colega no le agrade la mención que estoy haciendo porque conozco su modestia, que forma parte de su personalidad, pero es bueno reconocer los hechos. Por qué no incluir a los principales patrocinadores de esta importante moción, quienes se encuentran aquí presentes. Y por qué no mencionar también a un exconcejal de Puerto Montt, el señor Leopoldo Pineda, quien, junto con nuestro Presidente Fidel Espinoza, ha trabajado en este tema tan interesante para el sur de Chile.Por lo expuesto, reitero que aprobaré este proyecto con mucho agrado, sobre todo por haber tomado conocimiento de él por medio de gente del sur. He dicho.
