ESTABLECIMIENTO DE SEGURO OBLIGATORIO DE ACCIDENTES EN EL TRANSPORTE FERROVIARIO. Primer trámite constitucional.
	El señor HALES (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece un seguro obligatorio de accidentes para el transporte en ferrocarriles.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Gonzalo Uriarte.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3323-15, sesión 33ª, en 27 de agosto de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 51ª, en 2 de marzo de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 48.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto, originado en una moción presentada por la diputada señora Carmen Ibáñez y por los diputados señores Forni, Salaberry, Alvarado, Meza, Hales, Luksic, Espinoza, Urrutia y quien habla.	El proyecto tiene por objeto establecer un seguro de accidentes personales, cuya contratación sea obligatoria para las empresas de transporte ferroviario, que cubra los riesgos de muerte y de lesiones que sufran las personas como consecuencia de la circulación de un ferrocarril. En la versión original de la moción se consignaba, además, el interés de establecer un seguro de responsabilidad civil que reparare los daños causados por el descarrilamiento de vagones o la caída o derrame de la carga transportada.	Durante el transcurso de la relación, nos daremos cuenta de cómo fue evolucionando el proyecto original y a lo que se arribó.	Para el estudio del proyecto, la Comisión contó, entre otros, con la colaboración y asistencia del subgerente de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, EFE, señor Antonio Dourthé Castrillón; del gerente general de Transportes Alberto Pirazolli S.A., Transap, señor Manuel Carrasco Jackson; del subgerente general del Ferrocarril del Pacífico S.A., Fepasa, señor Juan Andrés Errázuriz Domínguez; del fiscal de Seguros de la Superintendencia de Valores y Seguros, señor Gonzalo Zaldívar, y del gerente general de la Asociación de Aseguradores de Chile, señor Jorge Claude Bourdel.Antecedentes generales.	A lo largo y ancho del país, al año circulan por vía férrea entre 14 millones y 16 millones de pasajeros. Asimismo, según cálculos de la secretaría de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, hay, a lo menos, 6 mil kilómetros de línea férrea sobre los cuales circulan vagones de todo tipo.	En cuanto al transporte de pasajeros, figuran las siguientes empresas:	Metrotrén, que circula entre Santiago y la Sexta Región; Terrasur, automotores diurnos que van desde Santiago a Chillán; Ferrocarril automotor diurno a Talca; Buscarril Talca-Constitución; Ferrocarril nocturno de largo recorrido entre las ciudades de Santiago y Temuco, y de Santiago a Talcahuano; el Biotrén, que circula de Talcahuano hasta Hualqui; el Corto del Laja, servicio de cercanía de la Octava Región; el Merval, Metro Regional de Valparaíso, y el Ferrocarril de Arica a La Paz.	A los servicios ferroviarios anteriormente señalados hay que sumar los transportes de carga actualmente en manos de empresas privadas, como Fepasa, Ferrocarril del Pacífico S.A., empresa coligada a la Empresa de Ferrocarriles del Estado, que opera en la zona centro-sur de Chile, en 1.923 kilómetros de líneas férreas que van desde La Calera hasta Puerto Montt; Transap, Transportes Alberto Pirazolli S.A., que transporta ácido sulfúrico para Codelco, desde Los Lirios, localidad al sur de Rancagua, hasta San Antonio; Ferronor, Empresa de Transporte Ferroviario S.A., ex Ferrocarril Regional del Norte de Chile, que cuenta con una red propia de aproximadamente 2.300 kilómetros de línea férrea y circula desde La Calera, en la Quinta Región, y El Colorado, en Iquique, Primera Región de Tarapacá; el Ferrocarril de Antofagasta a Bolivia, con una red ferroviaria propia de más de 900 kilómetros, con conexiones a los ferrocarriles de Bolivia, Argentina y Chile.Fundamentos del proyecto.	El artículo 1º de la ley, Nº 18.490, que establece el seguro obligatorio de accidentes personales -que todos pagamos en marzo para obtener el permiso de circulación-, modificada por la ley Nº 19.887, dispone que todo vehículo motorizado que, para transitar por las vías públicas del territorio nacional, requiera de un permiso de circulación, deberá estar asegurado contra el riesgo de accidentes personales, motivo por el cual todos los propietarios de un vehículo deben obtener el seguro obligatorio. Sin embargo, el número 1 del artículo 3º del mismo cuerpo legal dice que, para los efectos de la ley, no se considerarán vehículos motorizados los que circulan sobre rieles. Es decir, el único sistema de transporte de pasajeros y de carga que quedó sin un tipo de seguro obligatorio contra accidentes fue el tren, sea para transporte de pasajeros o de carga. Todos los sistemas de transporte, incluidos el aéreo, el marítimo, el fluvial y el terrestre, cuentan con este sistema de seguro obligatorio.	En segundo lugar, se constató el hecho frecuente de que, en accidentes ferroviarios, las víctimas no han recibido ningún tipo de indemnización de parte de la empresa responsable. Ello se debe a que no hay ningún seguro establecido por ley para este tipo de accidentes.	En consecuencia, el proyecto establece en la ley general de Ferrocarriles, un seguro de accidentes ferroviarios, con la misma lógica aplicada en la ley Nº 18.490, que regula el seguro obligatorio de accidentes personales. Se trata de un seguro que consagra el principio de responsabilidad objetiva, es decir, no se requiere acreditar culpabilidad ni dolo del causante del daño y actúa en forma inmediata, automática; es decir, una vez ocurrido el accidente, se indemniza. No es necesario, iniciar un juicio, acreditar culpabilidades o responsabilidades ni obtener sentencia favorable o contratar abogados; una vez constatado el hecho, se indemniza de inmediato al afectado.	El artículo 128 A, nuevo, que se propone agregar al artículo 128 de la ley general de Ferrocarriles, señala: “Las empresas de ferrocarriles estarán obligadas a contratar seguros de accidentes personales que cubran los riesgos de muerte y lesiones corporales de sus pasajeros, sucedidos por accidentes en la línea férrea y dentro del recinto de las estaciones. El seguro estará vigente para cada pasajero, entendiéndose por tal a toda persona que efectúe un trayecto en un vehículo ferroviario y a aquella que, con motivo de abordar un tren o bajar de él, se encuentre en una estación o paradero de ferrocarriles, salvo el personal del servicio ferroviario”, ya que éstos cuentan con un sistema propio. Además, se establece que “Este seguro deberá cubrir también los riesgos de muerte y lesiones de los habitantes o moradores de los predios colindantes con las estaciones ferroviarias o líneas férreas, en caso de descarrilamiento o derrame de sustancias u objetos transportados, siempre que ocurran fuera de la franja de protección establecida en esta ley”. Esto por una razón muy simple: en la actualidad, hay muchas poblaciones, campamentos o escuelas construidos con posterioridad a la instalación de las líneas férreas colindantes, cuyos habitantes o moradores no cuentan con un seguro de protección que cubra los daños provocados por un accidente ferroviario. El mejor ejemplo de ello es la población El Marco, ubicada en la localidad de Pomaire, en Melipilla, la que se encuentra a 200 metros del lugar donde descarriló un tren de carga que transportaba ácido sulfúrico. Hasta el día de hoy sus habitantes no han recibido indemnización alguna, porque no existe un seguro de accidentes que cubra ese tipo de accidentes.	El seguro cubre, también, los riesgos de muerte y lesiones de los habitantes de otros lugares afectados por un accidente ferroviario, siempre que exista relación de causalidad entre el derrame y la lesión o muerte.	Quiero detenerme en este punto para decir que, junto con varios miembros de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, presentamos una indicación para incorporar en la lista de beneficiarios de este seguro a cualquier tercero que se vea afectado por un accidente de esta naturaleza, tal como lo dispone el artículo 24 de la ley que establece el seguro obligatorio de accidentes personales causados por circulación de vehículos motorizados, que preceptúa que éste cubrirá tanto al conductor del vehículo como a las personas que estén siendo transportadas en él y a cualquier tercero afectado. La iniciativa sigue la línea de dicho seguro, razón por la que nos pareció pertinente incorporar como beneficiario del mismo a cualquier tercero que se vea afectado por un accidente ferroviario.	El artículo 128 B del proyecto establece una sanción en el caso de no contratarse este seguro: “El incumplimiento de la obligación señalada en el artículo anterior será sancionado con una multa a beneficio fiscal de una unidad tributaria mensual por cada asiento de pasajero no asegurado. Será competente cualquier juez de policía local por cuya comuna pase la línea ferroviaria utilizada por la empresa infractora, de oficio o a requerimiento del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones”.	Aquí se establece el derecho del pasajero o de cualquier tercero afectado de recurrir al juez de policía local de su comuna para los efectos de que éste aclare y establezca si la empresa de transporte ferroviario ha cumplido o no con la obligación de contratar el seguro obligatorio.	Quiero anticipar que presentamos otra indicación, consensuada con los miembros de la Comisión, a fin de sustituir la forma de calcular la cuantía de la sanción, que considera cada asiento de pasajero, por una más amplia, que incluya a los trenes de carga. De manera que reemplazamos la frase “una unidad tributaria mensual” por “doscientas unidades tributarias mensuales”, y la frase “asiento de pasajero” por el término “coche” o “vagón”, para que la norma quede mucho más clara, precisa y no haya lugar a interpretación equívoca alguna.	Por último, se establece que tanto los trenes de pasajeros como los de carga deberán contar con este seguro y que la empresa que no cumpla con dicha obligación será sancionada.	En síntesis, estamos en presencia de una iniciativa de origen en una moción, cuyos autores consideramos que resuelve un problema real que hasta hoy no había sido recogido por nuestra legislación y que es un clamor de los habitantes de las zonas por las que circulan trenes, por cuanto éstos no tienen ningún tipo de seguro que proteja a aquéllos en caso de accidentes.	Por lo tanto, recabo la unanimidad de la Sala para aprobar no sólo la iniciativa, sino también las indicaciones que he explicado.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el honorable diputado Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, quiero referirme a algunas cosas relacionadas con los precisos datos entregados por uno de los autores del proyecto, el colega Gonzalo Uriarte.	Asimismo, quiero homenajear a los viejos ferroviarios que, poco a poco, ven cómo el país vuelve a sentir nuevamente el paso de los trenes de norte a sur, y recuerdan poéticamente aquellos años maravillosos en que recorríamos nuestro país en brazos de los versos de Neruda. 	Pero el país avanza; son otros los trenes que llegan, y otros los pasajeros, aunque todos, o en su mayoría, siguen siendo chilenos. Desde luego, el país va requiriendo modernización, no sólo en infraestructura, sino también en cobertura, con el objeto de entregar un mejor vivir a todos los chilenos y a los extranjeros que nos visitan. 	De manera que cuando hablamos de esos 14 millones de pasajeros -prácticamente todo el país- que se suben a un tren en un año, nos parece que es un sueño que se va haciendo realidad. Cuando hablamos de las 4 mil 300 toneladas brutas de transporte de carga por kilómetro, también nos parece un sueño, pero es una realidad. Sin embargo, también hay que decir que en el 2002, noventa y seis chilenos dejaron de existir a consecuencia de accidentes ferroviarios, colisiones y atropellos, al tiempo que 169 resultaron lesionados, muchos de ellos de gravedad.	Surge, entonces, la necesidad de incorporar a esta modernización un seguro, no de responsabilidad civil, que, de hecho, existe, sino uno que cubra los casos de muerte y lesiones, sin juicio, con cobertura inmediata, y sin buscar responsabilidades, porque, un vez declarado el hecho, por cierto, hay que satisfacer las necesidades médicas y económicas de los accidentados.	Un tren no es un automóvil; no circula por una carretera, sino por una línea férrea. De manera que cuando alguien se cruza en su camino, no puede detenerse inmediatamente ni esquivar el obstáculo, como lo haría un avezado conductor. Por ejemplo, cuando el maquinista del Metrotrén descubre un obstáculo en la línea y acciona el freno, éste recorre 300 metros antes de detenerse. Ni qué decir de un tren de carga que circula a 60 kilómetros por hora y que transporta 1.600 toneladas -desde luego, no es mucho-, que deberá recorrer 500 metros antes de detenerse. Entonces, llegamos a esta conclusión: la mitad de las muertes y de los atropellos ocurridos en la línea férrea se deben a suicidios e intentos de suicidio. 	Por lo tanto, el seguro excluye la muerte ocurrida por atravesarse en la faja vía u ocupar la misma. Pero todos los pasajeros -hace algunos momentos, nuestro colega Gonzalo Uriarte definió adecuadamente qué se entiende por pasajero: toda persona que efectúe un trayecto en un vehículo ferroviario y aquella que, con motivo de abordar o bajarse de un tren, se encuentre en una estación o paradero de ferrocarriles- deberán estar absolutamente asegurados ante eventuales descarrilamientos, choques o accidentes de ferrocarriles.	A esto debemos agregar que, cada año, se transporta alrededor de un millón de toneladas de ácido sulfúrico, lo que equivale a la carga de cien camiones. El transporte de este líquido tóxico es especialmente peligroso, porque su derrame -ha sucedido más de una vez- ocasiona daños a las personas y en las estructuras de viviendas, escuelas y poblaciones colindantes con la línea férrea. El seguro también cubre los daños que puede ocasionar un accidente de este tipo.	De manera que la necesidad de contar con un seguro para ferrocarriles está suficientemente fundamentada. Ya se mencionaron los trenes Santiago-Temuco, Santiago-Talcahuano, Merval, Buscarril Talca-Constitución, Terrasur a Chillán, diurno a Talca, Arica-La Paz, Renaico-Talcahuano, etcétera. En síntesis, el plan de modernización de ferrocarriles es importantísimo.	Vayan mis felicitaciones al personal y ejecutivos de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y de Invía, empresa encargada de comercializar los terrenos de la empresa que hoy no se ocupan, por el brillante trabajo que han realizado.	Junto con la celulosa, el cobre, los granos, el cemento, el acero, el carbón, la soda cáustica y el ya mencionado ácido sulfúrico, Ferrocarriles también está transportando, entre Valparaíso y Los Lagos, el éxito, el desarrollo y el progreso de nuestro país.	Concluyo mis palabras felicitándonos por esta iniciativa; es un muy buen proyecto, que moderniza la Empresa de los Ferrocarriles del Estado. Es de esperar que no sea necesario usar mucho este seguro, puesto que la inversión en seguridad realizada por la empresa ha sido millonaria. Ojalá se utilice lo menos posible.	Por lo tanto, la bancada radical va a dar su aprobación al proyecto, atendidas sus virtudes, ya descritas.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Pérez.	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, el proyecto en análisis tiene por finalidad establecer un seguro de accidentes personales, cuya contratación sea obligatoria para las empresas ferroviarias y cubra los riesgos de muerte y lesiones de las personas como consecuencia de la circulación de un ferrocarril, y un seguro de responsabilidad civil que repare los daños ocasionados por el descarrilamiento de vagones y la caída o derrame de carga transportada.	En general, el proyecto parece positivo, porque resuelve problemas ocurridos en el último tiempo; el procedimiento indemnizatorio por accidentes pudo haber sido más eficiente si hubiera existido este instrumento.	Sin embargo, el proyecto merece observaciones relativas a su funcionamiento y a la forma en que el seguro afectará las tarifas de los ferrocarriles. 	Uno de los puntos en conflicto se refiere a la cobertura que se otorga a quienes permanecen en las estaciones de ferrocarril, con el objeto de abordar un tren o de descender de éste. El seguro excluye a las personas que concurren a buscar o a despedir a alguien, quienes quedarán sin protección. Lo mismo ocurre con la definición de pasajero, ya que, con la confusión que se produce luego de un accidente, es posible que se pierdan los comprobantes necesarios para acreditar tal condición.	En cuanto a la multa por carecer de seguro, no parece adecuado aplicarla de acuerdo con el número de asientos, puesto que no siempre van todos ocupados. Tampoco se le puede dar el mismo trato a los trenes de pasajeros que a los de carga, ya que éstos no tienen asientos, sino sólo vagones de transporte.	De acuerdo con el informe entregado por el colega Uriarte, se presentaron indicaciones que vendrían a solucionar estas inquietudes, razón por la cual anuncio mi voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la iniciativa nace de una preocupación importante y, por qué no decirlo, profesionalmente interesante de uno de nuestros diputados nuevos, que ya brilla con este tremendo proyecto. Me refiero al señor Gonzalo Uriarte. Por intermedio de su señoría, aprovecho la oportunidad para felicitarlo.	La idea es crear un seguro obligatorio que cubra los riesgos de accidentes causados por la circulación de un ferrocarril, similar al que actualmente existe respecto de los vehículos motorizados, por supuesto, en favor de terceros. También se contempla un seguro para reparar los daños de viviendas o lugares habitados en el entorno de las vías, producidos por descarrilamiento de los convoyes o por el vertimiento de sustancias de la carga transportada. 	El autor de la iniciativa me invitó a participar en una indicación, que firmé gustosamente, porque uno de los pilares de mi acción parlamentaria ha sido la permanente defensa del patrimonio ferroviario y el restablecimiento del servicio de transporte de carga y pasajeros, que otrora fuera la columna vertebral de nuestro país. 	Gracias al esfuerzo desplegado por los gobiernos de don Eduardo Frei Ruiz-Tagle y de don Ricardo Lagos estamos viviendo un proceso de modernización y restablecimiento de ferrocarriles, lo que nos permitirá dejar en el pasado la triste imagen de los trenes abandonados y prácticamente desmantelados que vimos durante muchos años. 	Si bien la iniciativa puede significar un gravamen para las empresas del Estado, tiene la virtud de adecuarse a los tiempos que vive Ferrocarriles. Tuve dudas respecto de si el proyecto debía ser sometido a consideración de la Comisión de Hacienda, pero en el informe esto se aclara, cuando se señala que, de acuerdo con el artículo 220, no debe ser conocido por ella. Como se han despejado mis dudas, acepto la proposición de la Comisión técnica.	En la actualidad, circulan más carros por las vías -lo que implica más servicio-, situación que se consolidará en los próximos años. Con ello, sin duda, también aumentará la posibilidad de que ocurran accidentes, razón por la cual el seguro obligatorio parece ser una medida necesaria y plenamente justificada.	Como el objeto del proyecto es establecer un seguro, aprovecho la oportunidad para hacer notar lo que hoy está sucediendo. No hay dudas de que Ferrocarriles avanza hacia la modernización; pero, a su vez, aumenta de una forma importante el tránsito ferroviario, y, con ello, los riesgos de accidentes. A mi juicio, se está autorizando indebidamente un mayor tráfico en lugares en que no corresponde. Específicamente, me refiero a las ciudades de la Décima Región, que represento en este Congreso. Es una decisión que considero no prudente debido al mal estado de las vías y a la ausencia de barreras de protección en el tramo, lo que amerita aún más esta iniciativa. Por eso, hago un llamado al Ejecutivo y a las autoridades de Ferrocarriles para que tengan especial cuidado en la autorización de mayor tráfico.	El proyecto debe ser aprobado. El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones nos da más fuerza para respaldarlo, por cuanto consigna las observaciones de los operadores del servicio, que han sido recogidas, en parte sustantiva, por la Comisión en el texto que se nos propone aprobar.	La posición de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y de transportistas privados que operan las vías dan cuenta, en general, de la buena recepción de la iniciativa -lo cual es positivo y significará una rápida aprobación-, por cuanto estos seguros les permitirán protegerse de posibles acciones judiciales que se deduzcan para determinar la responsabilidad civil, que siempre se inician cuando suceden accidentes.	Anuncio el voto favorable de la bancada del Partido por la Democracia y solicito a los demás miembros de la Cámara de Diputados que se pronuncien de la misma manera, porque éste es un gran proyecto. Por algún motivo, al Ejecutivo y a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado se les traspapeló haber legislado sobre esta materia, por cuanto debieron haber elaborado un proyecto de este tenor con anterioridad.	He dicho. 
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, este proyecto establece un seguro obligatorio de accidentes personales causado por el transporte en ferrocarriles, que cubra los riesgos de muerte y lesiones que sufran las personas como consecuencia de la circulación de un ferrocarril, y un seguro de responsabilidad civil que repare los daños que causen el descarrilamiento de vagones o la caída o derrame de la carga transportada.	Su origen radica en los efectos negativos, tanto para las personas como a sus bienes, causados por la ausencia de esta normativa. Por lo tanto, es importante destacar la participación de los autores de la moción.	El transporte ferroviario de pasajeros ha adquirido relevancia en los últimos años, en Chile y en el mundo, pese a la opinión de quienes cuestionan su viabilidad económica, aunque admiten su viabilidad social.	La modernización de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado se expresa en la consolidación de variados servicios: Metrotrén, Terrasur, Ferrocarril automotor diurno a Talca, Buscarril Talca-Constitución, Ferrocarril nocturno de largo recorrido; Biotrén, que es un servicio de transporte de cercanía en la Octava Región; Merval, Ferrocarril de Arica a La Paz, etcétera.	La gran variedad y cantidad de ferrocarriles nos advierte de los daños que pueden ocurrir, como efectivamente ha sucedido el último tiempo. De modo que estamos ante una iniciativa que refuerza el sentido social de un medio estratégico de transporte, que no puede estar desprovisto del mencionado seguro.	La idea matriz del proyecto es otorgar cobertura a los siniestros de muerte y lesiones que sufran las personas como consecuencia de la circulación de un ferrocarril, así como a los daños que ocasione el descarrilamiento de vagones o la caída o derrame de la carga transportada, mediante la instauración de un seguro obligatorio que deberán tomar las empresas de ferrocarriles. 	Hay que destacar públicamente el rol que cumple Ferrocarriles en el país para dimensionar mejor el sentido de este proyecto. Tal como señalaba el diputado Meza, la cantidad aproximada de pasajeros transportados por esta empresa fue de 16 millones en 2001 y de 14 millones en 2002. El transporte de carga alcanzó a 4 mil millones de toneladas brutas completas por kilómetro en 2000 y 4 mil 300 millones de toneladas brutas completas por kilómetro en 2001.	En el año 2001, en accidentes de tránsito viales murieron 1.562 personas, mientras que en accidentes ferroviarios fallecieron 129. Por su parte, en el mismo año, los lesionados llegaron a 45.344 y 197, respectivamente. En general, en comparación con los accidentes viales, la estadística es mucho menor; pero ello no obsta para que no exista un seguro. 	No se trata sólo de un asunto cuantitativo, sino, sobre todo, cualitativo, que valorice a las personas por lo que es cada uno y no por la cantidad de accidentes. Es tan grave un accidente como cien o más.	Me parece relevante destacar el artículo 128 A, que precisa los conceptos ligados al seguro y otorga claridad al proceso de su aplicación. El juez competente para conocer de la imposición de la multa a la empresa que no dé cumplimiento a la obligación de contratar el seguro será el de policía local de la comuna en que se encuentre el domicilio legal de la empresa.	El proyecto considera también el riesgo de derrames de líquidos tóxicos y el daño a la propiedad privada adyacente a la vía férrea en el caso de descarrilamiento de sus vagones o derrame de las sustancias transportadas. El nuevo artículo 128 B establece una multa por cada asiento de pasajero no asegurado o por cada vagón no asegurado y una multa por la no exhibición de la póliza.	Durante la discusión habida en la Comisión de Obras Públicas y Transportes existió amplio acuerdo de sus miembros para legislar sobre la materia. Lo mismo percibimos en esta honorable Sala.	Destacamos el artículo 128 A, porque da satisfacción a un anhelo de la comunidad. El texto dice: “Las empresas de ferrocarriles estarán obligadas a contratar seguros de accidentes personales que cubran los riegos de muerte y lesiones corporales de sus pasajeros sucedidos por accidentes en la línea férrea y dentro del recinto de las estaciones”.	El seguro estará vigente para cada pasajero desde el momento en que adquiera el pasaje, durante el trayecto y hasta que egrese de la estación de término al finalizar el viaje.	El inciso final de ese artículo dice: “Este seguro se regirá por las disposiciones del Título I de la ley Nº 18.490 y por las disposiciones de su Título Preliminar, en cuanto le fueren aplicables.”	Como se escuchó a todos los actores involucrados y en consideración a que esta moción tiene un profundo sentido social y de resguardo del sistema y misión de Ferrocarriles, toda vez que en cada accidente se afecta a personas y la imagen de la propia empresa, el voto de la bancada del PPD será favorable a este proyecto.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Por haberse alcanzado los quórum correspondientes, el proyecto queda también aprobado en particular.	Despachado el proyecto.
