MONUMENTO EN HOMENAJE A VIOLETA PARRA. Primer trámite constitucional. Oficio.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que dispone la construcción de un monumento en memoria de la folclorista Violeta Parra, en la ciudad de San Carlos. 	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Letelier.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1295-04, sesión 25ª, en 2 de agosto de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 19.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª, en 14 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 9.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
	El señor LETELIER (don Felipe).- La Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación de la Honorable Cámara ha aprobado, en su primer trámite constitucional, el proyecto de ley que dispone, en su artículo 1º, en lo fundamental, la construcción de un monumento en memoria de la folclorista Violeta Parra, en la ciudad de San Carlos.	Esta iniciativa tuvo su origen en una moción del Diputado informante, en conformidad con lo establecido en el artículo 60, Nº 5, de la Constitución Política del Estado, y contó con la adhesión de los Diputados señores Sergio Morales, Alejandro Navarro, Sergio Ojeda, José Miguel Ortiz, Hosain Sabag y Edmundo Villouta.	El Ejecutivo, incluyó este proyecto en la convocatoria de la actual legislatura extraordinaria, cuyo primer informe paso a exponer.	Su fundamento se basa en el legado que Violeta Parra dejó en nuestro país, situando las expresiones artísticas de nuestro pueblo más allá de sus fronteras. 	Violeta Parra es, sin duda, una de las más grandes embajadoras de nuestra cultura y tradiciones. Constituye una luminosa ventana por la cual los extranjeros pueden asomarse y descubrir esta lejana tierra y nosotros pode-mos acercarnos al alma de la patria. Este reconocimiento a su labor como compositora e investigadora, cuyo fruto reanimó la música folclórica, se ha expresado con nitidez en la Comisión.	El artículo 1º fija su erección en la comuna de San Carlos, ciudad natal de la folclorista.	El artículo 2º dispone que las obras se financiarán a través de colecta pública a nivel nacional y serán coordinadas por una comisión especial del Ministerio del Interior.	El artículo 3º crea un fondo destinado a recibir el producto de las colectas, las donaciones públicas y los aportes privados.	Mediante el artículo 4º se crea una comisión especial ad honorem encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, que estará integrada por los presidentes de las Comisiones de Educación de ambas ramas del Congreso, el alcalde de la Municipalidad de San Carlos, el presidente de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor, un representante de organizaciones folclóricas, el decano de la Facultad de Artes de la Universidad de Chile. La Comisión de Educación aprobó una indicación que incorpora a dicha comisión especial al Intendente de la Octava Región, quien la presidirá.	De acuerdo con el artículo 5º, esta entidad llamará a concurso público de proyectos, fijará las bases y resolverá sobre ese proceso. Además, determinará la ubicación del monumento, la cual deberá ser coordinada con el Consejo de Monumentos Nacionales y la Municipalidad de San Carlos; organizará la realización de las colectas públicas y administrará las gestiones de los recursos a través de una cuenta especial.	El proyecto en informe, reitero, fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los señores Diputados y Diputadas integrantes de la Comisión de Educación, con las enmiendas ya descritas y otras de carácter formal.	La iniciativa no contiene disposiciones de rango orgánico constitucional o de quórum calificado, y ninguna de ellas requiere el conocimiento de la Comisión de Hacienda.	Por lo anteriormente expuesto, la Comisión recomienda a la Sala la aprobación del proyecto.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Antes de iniciar la discusión general del proyecto, solicito la unanimidad de la Sala para prorrogar por 10 minutos el tiempo destinado a Fácil Despacho.	Acordado.	Se encuentran inscritos los Diputados Hosain Sabag, Alberto Cardemil y Guillermo Ceroni.	Tiene la palabra el Diputado Hosain Sabag.
	El señor SABAG.- Señor Presidente, la bancada democratacristiana votará favorablemente este proyecto, el cual tuvo su origen en una moción de nuestro colega, Diputado Felipe Letelier.	Creemos que es de absoluta justicia erigir un monumento a la folclorista Violeta Parra en su ciudad natal, por las razones expuestas y en homenaje a sus hermosas canciones, que recorren el mundo entero.	Deseo destacar que ya se ha declarado monumento nacional la casa donde nació Violeta Parra, en San Carlos, y estamos haciendo gestiones a fin de obtener los recursos necesarios para que la adquiera el comité encargado de difundir la labor de la folclorista.	Asimismo, quiero resaltar la indicación del Diputado Homero Gutiérrez para incorporar, en la comisión especial señalada en el artículo 4º, al Intendente de la Octava Región, quien, además, la presidirá.	Concedo, por su intermedio, una interrupción al Diputado Rodolfo Seguel.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, para los parlamentarios de la Democracia Cristiana es un orgullo votar favorablemente este proyecto, considerando que hablar de Violeta Parra es hablar del folclor nacional, de la gente del pueblo, de nuestro arte y de nuestra cultura.	Nos sentimos realmente complacidos con esta iniciativa parlamentaria, que rinde un justo homenaje a una de las más grandes mujeres que ha tenido nuestro país. Creemos que así será considerado por todos los parlamentarios de la Corporación. Al igual que Gabriela Mistral, para muchos de nosotros Violeta Parra es una de las mujeres más destacadas de nuestra historia.	He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Recupera la palabra el Diputado señor Hosain Sabag.
El señor SABAG.- He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, muchas veces, en la pasión de los debates, se nos olvida que una Nación es una identidad histórico-cultural, una comunidad de valores, de principios, de pasado y, sobre todo, de futuro.	Quien habla -permítanme expresarlo- es un amante de la historia de su país, de sus costumbres, de sus tradiciones, de su música, de su forma de ser. Un país que no tenga una sólida identidad y un sólido cultivo de sus valores está destinado, en esta etapa de globalización cultural, a difuminar su personalidad, a perder lo que constituye su razón de ser.	Por estas razones, nos es muy grato apoyar esta iniciativa respecto de una mujer extraordinaria como fue Violeta Parra, perteneciente, además, a una dinastía de artistas chillanejos -al igual que grandes otras dinastías en el campo de todas las actividades nacionales-, como son los Parra.	Violeta Parra tuvo una gran virtud: la de trascender lo meramente criollista. Su forma de hacer arte, respetando las formas más puras, más populares, trascendió y se hizo universal. Quizás muchos nos hemos emocionado escuchando su música en el extranjero, leyendo su poesía o admirando sus tapices.	Nos nace desde lo más profundo del ser apoyar esta iniciativa y dejar planteada una cuestión: la música y el arte chilenos están perdiendo espacio, valor, dimensión y están desapareciendo de los medios de comunicación. Quizás -dejo planteada la idea- uno de los más concretos y mejores homenajes -además de éste- que podemos hacer en memoria de mujeres como Violeta Parra, es estudiar una norma que fomente nuestro arte y fortifique los valores de la cultura popular nacional, como tributo a un país que debe aprovechar lo mejor del proceso de globalización, pero también chilenizar esos valores, en vez de difuminarlos en este todo -que es igual que la nada- de la globalización cultural.	Apoyamos con fuerza esta iniciativa y dejamos planteada la idea de trabajar juntos en una norma que fortalezca y fomente la poesía, la música y el arte popular chilenos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, la bancada del Partido por la Democracia apoya con mucho gusto el homenaje que se le rinde a esta gran mujer que fue Violeta Parra, no sólo porque ella fue pionera -como se dice en el informe- del renacimiento de la música folclórica y una investigadora de la música autóctona de nuestro país, recorriéndolo de sur a norte para captar lo que la música contiene en sí, sino, además, porque no hay duda de que Violeta, en su arte, refleja parte del alma nacional: los sentimientos, las nostalgias de nuestro pueblo y, particularmente, de los hombres y mujeres del campo. Ella, en todo su arte, expresa la cultura rural tan impor-tante para la caracterización de nuestro país, la cual hoy, más que nunca, es importante rescatar ante lo que ya se mencionó: esta tendencia del mundo a globalizar tanto la economía como la cultura.	Por eso, porque Violeta Parra es una mujer que caracteriza algo tan nuestro y propio de nuestro país, la bancada del Partido por la Democracia considera muy digno rendirle homenaje a través de un monumento.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista, anuncio con mucho orgullo que votaremos favorablemente esta moción parlamentaria que hace justicia a una mujer que dio prestigio a la patria con la calidad de su creación artística.	Violeta Parra nació en San Carlos y realizó parte importante de sus estudios en Chillán, donde vivió por muchos años junto a sus hermanos, quienes también se han destacado a nivel nacional en diferentes ámbitos del arte.	Desde el punto de vista artístico, además de ser una gran compositora, logró extraer de lo popular lo más auténtico de nuestras tradiciones, y reflejar a través de una melodía y -lo que es más importante- de sus letras, el verdadero sentimiento del pueblo chileno. 	Por estas razones, esta insigne chilena merece ser recordada, y para ello nada mejor que erigirle un monumento en su ciudad natal San Carlos. Felicito a los autores del proyecto, porque hace justicia a esta mujer que -como dije-, desde el punto de vista artístico, dio prestigio a la Nación, hecho que hace que quienes representamos a la provincia de Ñuble nos sintamos muy orgullosos de decir que daremos nuestro voto favorable a esta moción.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En votación el proyecto.	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.
El señor GALILEA.- Que se vote, señor Presidente.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Como no ha sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, se declara aprobado también en particular.	Despachado el proyecto en su primer trámite constitucional.
	El señor WALKER.- Punto de Reglamento, señor Presidente.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor WALKER.- Señor Presidente, con absoluto apego al Reglamento de la Corporación, solicito que recabe la unanimidad de la Sala -estoy seguro de que existirá- sobre lo siguiente.	Creo que el mejor homenaje que podemos rendir a Violeta Parra es que el Gobierno envíe a trámite parlamentario el proyecto de ley sobre fomento a la música chilena, radicado desde hace un año para su estudio en los Ministerios de Educación y de Hacienda. Por lo tanto, sería un hermoso gesto de la Corporación que la unanimidad de sus miembros acordara oficiar -siguiendo en lo sugerido por el Diputado señor Cardemil en cuanto a la escasa difusión de la música chilena y a la forma en que ello afecta nuestra identidad y nuestro patrimonio cultural- al Ministerio de Educación, para que tenga a bien enviar a trámite legislativo el proyecto de ley sobre fomento de la música chilena que está en estudio en dicho Ministerio.	Eso es todo, señor Presidente.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- ¿Habría unanimidad para acceder a la petición del Diputado señor Walker?	-Acordado.
	El señor ULLOA.- Punto de reglamento, señor Presidente.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, si Su Señoría lo tiene a bien, sería bueno revisar en algún minuto, antes de que termine esta sesión, la citación que se nos envió para la sesión de la tarde. Considero que sería conveniente fijar una hora -por decirlo de alguna manera- más razonable, puesto que estamos citados desde las 14 hasta las 17 horas en forma sucesiva.	Por lo tanto, Su Señoría podría tomar la decisión de citar desde las 15.30 hasta las 17 horas, para evitar lapsos tan largos.	Nada más.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, estamos viendo la forma de coordinar la situación, y en el momento oportuno se lo haremos saber.
