APROBACIÓN DE LA CONVENCIÓN DE LA ORGANIZACIÓN DE COOPERACIÓN Y DESARROLLO ECONÓMICO, OCDE, Y SUS PROTOCOLOS SUPLEMENTARIOS NÚMEROS 1 Y 2, Y ACUERDO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA ORGANIZACIÓN PARA LA COOPERACIÓN Y EL DESARROLLO ECONÓMICO SOBRE PRIVILEGIOS, INMUNIDADES Y FACILIDADES OTORGADOS A LA ORGANIZACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde pronunciarse, en primer trámite constitucional, sobre los proyectos de acuerdo que aprueban la Convención de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE), y sus protocolos suplementarios números 1 y 2, adoptados en París el 14 de diciembre de 1960, y el acuerdo entre la República de Chile y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico sobre privilegios, inmunidades y facilidades otorgados a la organización, suscrito en París el 28 de mayo de 2009.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores Renán Fuentealba y Rodirgo Álvarez.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FUENTEALBA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar dos proyectos de acuerdo, ambos en primer trámite constitucional y reglamentario, calificados con urgencia de “discusión inmediata”, que son complementarios, y corresponden al que aprueba la Convención de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos y sus protocolos suplementarios números 1 y 2, todos adoptados en París el 14 de diciembre de 1960, y el acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos sobre privilegios, inmunidades y facilidades otorgados a la organización, suscrito en París el 28 de mayo de 2009.La Organización de Cooperación y Desarrollo Económico, fue fundada el 14 de diciembre de 1960, y constituye un foro único en su especie, en el cual los gobiernos de los países miembros pueden comparar sus experiencias, buscar respuestas a problemas comunes, identificar las mejores prácticas y trabajar para coordinar políticas económicas y sociales. El foro está integrado por treinta países comprometidos con el desarrollo de la democracia y la economía de mercado. En conjunto, representan el 60 por ciento del producto interno bruto mundial. Asimismo, es una instancia para la investigación y el análisis de las políticas públicas. Se enfoca especialmente en las áreas de medio ambiente, economía, comercio, cohesión social y gobernabilidad. La OCDE tiene como objetivo lograr el máximo crecimiento económico sostenible y del empleo, aumentar el nivel de vida de los países miembros; mantener la estabilidad financiera, ayudar al desarrollo económico de otros países, contribuir al desarrollo de la economía mundial y sobre una base multila-teral no discriminatoria, conforme a las obligaciones internacionales. Chile participa en la OCDE desde 1993 como parte de la estrategia de reinserción internacional iniciada en 1990. En 1997, accedió al estatus de país observador. En esta condición, participó en diversos órganos y suscribió algunas declaraciones internacionales.En 2000, la nueva representación en la OCDE se hizo cargo de la participación de Chile en cinco comités de trabajo y dos centros. En 2003, se tomó la decisión de ampliar la misión, incorporándose un nuevo delegado con escritorio en la OCDE. En el último tiempo, se buscó una estrategia de doble finalidad: el acercamiento progresivo a la organización, sumado a una firme y clara decisión de ingreso.En mayo de 2007, los países de la OCDE acordaron invitar a Chile y otros cuatro países a iniciar conversaciones para su eventual membresía. El mecanismo de ingreso y los hitos más relevantes para completar los procedimientos fueron recogidos en la llamada hoja de ruta para la adhesión de Chile a la Convención OCDE, adoptada por el Consejo el 30 de noviembre de 2007. El primer paso de nuestro país para adherir a la OCDE fue pronunciarse respecto de todos los instrumentos legales sustantivos adoptados a la fecha por ésta (Initial Memorandum) presentado al Secretario General, en que se especificó la forma en que Chile aceptaba los compromisos y obligaciones contenidos en los instrumentos de la OCDE.Además, el proceso incluyó reuniones con distintos comités que funcionan al interior de la Organización. En estos comités se discutió el contenido de los instrumentos y la posición de Chile frente ellos mismos, así como las políticas económicas generales y políticas en áreas clave de la economía implementadas por nuestro país. Entre estos instrumentos destacan dos decisiones de la OCDE conocidas como los Códigos de Liberalización, donde la posición de Chile debía reflejar el estado de la legislación y regulaciones vigentes en nuestro país. El 15 de diciembre de 2009, el Consejo de la OCDE adoptó la decisión de invitar a nuestro país a acceder a la Convención, que hoy se presenta para la aprobación del honorable Congreso. Esta decisión consideró, por una parte, todo el proceso reseñado anteriormente y, por otra, especialmente, la posición final de Chile frente a los instrumentos OCDE vigentes, la que fue recogida en la llamada Declaración Final del Gobierno de la República de Chile (Final Statement), de 19 de noviembre de 2009.Chile se convirtió en el primer país sudamericano y el segundo latinoamericano, tras México, en ser aceptado por la Organización. El motivo que nos convierte en el trigésimo primer miembro del conocido “Club de los países desarrollados”, delante de los otros cuatro países candidatos, Estonia, Israel, Rusia y Eslovenia, es “la buena calidad de las políticas públicas”, según explicó el secretario general de la Organización, Ángel Gurría, junto a la estabilidad política y económica de nuestro país.Finalmente, el 11 de enero del presente año Chile firmó el acuerdo de acceso a la Organización, que le permitirá, una vez ratificada la Convención de París, ingresar a la OCDE como el miembro número 31.En términos generales, el trabajo de la OCDE se realiza a través de cuatro áreas: gobernabilidad, cohesión social, medio ambiente y economía y comercio.Cohesión social: Dice relación con garantizar el acceso a la educación, a los sistemas de salud, lucha contra el desempleo y reducción de la brecha digital entre ricos y pobres.Gobernabilidad: Promueve el buen desempeño en políticas públicas, fomenta mejores prácticas empresariales, la transparencia de los sistemas impositivos, la lucha contra la corrupción y el lavado de dinero y la participación ciudadana en la toma de decisiones.Medio ambiente: apunta a mejorar el hábitat haciendo uso no sólo de tecnologías, sino, también, de la aplicación de mecanismos de mercado para generar los incentivos requeridos.Economía y comercio: Analiza y publica datos comparativos, produciendo previsiones y desarrollando política para promover el crecimiento, la estabilidad y el libre comercio.La voluntad manifestada por el Gobierno de convertir a Chile en miembro de la OCDE se funda en que el país ha realizado importantes reformas económicas, financieras, laborales, educativas, judiciales y en el campo de la salud. Además, nuestro país es una de las economías mas abiertas de la Organización Mundial de Comercio y ha firmado acuerdos de asociación política con la Unión Europea; tratados de libre comercio con Canadá, México, Estados Unidos, Corea del Sur, China Popular y Japón, y acuerdos de complementariedad económica con la mayoría de los países latinoamericanos, entre otros. El proceso de acceso para Chile llevó a cabo evaluaciones específicas en las siguientes materias: mercados financieros y de seguros, inversión privada extranjera, lavado de dinero, gobierno de las corporaciones, políticas y disposiciones ambientales, grado de cumplimiento con los estándares laborales básicos de la Organización Internacional del Trabajo y otros.Para cumplir con las exigencias, Chile tuvo que adecuar su legislación con algunos estándares legales de la OCDE. El organismo estimó que en lo que decía relación con los gobiernos corporativos privados, el gobierno corporativo de Codelco y la posibilidad de intercambiar información bancaria entre autoridades tributarias, tendríamos que mejorar nuestra legislación. De la misma manera, la OCDE recordó a Chile que no había terminado de cumplir con las obligaciones de la Convención contra el cohecho en transacciones internacionales, instrumento que Chile ratificó voluntariamente a comienzos de esta década.En definitiva, las leyes que han dado cuenta del cumplimiento de los mandatos de la Organización son las siguientes: ley Nº 20.406, sobre el acceso a la información bancaria; ley Nº 20.382, sobre modificaciones a los gobiernos corporativos; Convención para Combatir el Cohecho a Funcionarios Públicos Extranjeros en Transacciones Comerciales Internacionales; ley Nº 20.361, sobre Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, y ley Nº 20.393, sobre Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas. Pertenecer a la OCDE conlleva una serie de beneficios para Chile y sus ciudadanos. Chile será un país más transparente, donde sus políticas públicas, en ámbitos tan diversos como educación, innovación, medio ambiente, gobierno corporativo y finanzas e inversiones serán más efectivas y de mejor calidad. En distintas áreas la OCDE nos exigirá más, como, por ejemplo, en materia de estadísticas. En esta primera década del siglo XXI, algunos de los desafíos globales que deberemos abordar están claros: eliminar la pobreza, mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos, enfrentar el problema del cambio climático, mantener la estabilidad económica y financiera, entre otros.Chile, al ingresar a la Organización debe, tanto en forma individual como conjunta, promover la utilización eficiente de sus recursos económicos; en el terreno científico y técnico, promover el desarrollo de sus recursos, fomentar la investigación y la formación profesional; seguir políticas diseñadas para lograr el crecimiento económico y la estabilidad financiera interna y externa, con el objeto de evitar sucesos que puedan poner en peligro su economía o la de otros países; continuar con los esfuerzos para reducir o suprimir los obstáculos a los intercambios de bienes y de servicios y a los pagos corrientes; mantener y ampliar la liberalización de los movimientos de capital y, finalmente, contribuir al desarrollo económico tanto de los países miembros como al de los no miembros en proceso de desarrollo económico, a través de los medios apropiados y, en particular, mediante la afluencia de capitales a esos países, considerando la importancia para sus economías de recibir asistencia técnica y asegurar una ampliación de los mercados de exportación. Respecto del contenido del Convenio debemos puntualizar que contiene dos Protocolos Suplementarios. El número 1 se refiere a la representación en la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos de las Comunidades Europeas, y el número 2 atribuye capacidad jurídica a la Organización, la que a su vez gozará de privilegios, exenciones e inmunidades, los mismos que se reconocen a sus funcionarios y a los representantes de sus miembros. De conformidad con este Protocolo, el Gobierno de la República de Chile y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos suscribieron, en París, el 28 de mayo de 2009, el Acuerdo sobre Privilegios, Inmunidades y Facilidades otorgados a la Organización, que corresponde al segundo proyecto de acuerdo sometido a la consideración de la Cámara. Los instrumentos jurídicos de la OCDE no son de naturaleza coercitiva, sino que aspiran a que los países miembros mejoren gradualmente sus políticas públicas en el tiempo, como resultado de un proceso reflexivo, no impositivo, de acuerdo a la situación específica de cada país. Esto permite que la aceptación de estos instrumentos por parte de Chile pueda estar sujeta a resguardos, ser objeto de declaraciones, comentarios o exclusiones, o bien, se sujete a modalidades como la adopción de plazos de implementación.El Anexo 1 de la Declaración recoge todas las observaciones realizadas por Chile respecto de los instrumentos vinculantes de la OCDE. El Gobierno de la República de Chile, en el Instrumento de Adhesión que depositará en su oportunidad, formulará una declaración en el sentido de que la adhesión a la misma se realiza en las condiciones expresadas en la Declaración Final del Gobierno de Chile, de fecha 19 de noviembre de 2009, relativa a la aceptación de las obligaciones de membresía en la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos, que se dan por reproducidas.En consecuencia, nuestro ordenamiento jurídico vigente se encuentra resguardado ante la OCDE, y se garantiza que la aplicación de los instrumentos OCDE, a partir de la aprobación de la Convención no significará la modificación de las normas legales vigentes al momento de la incorporación. De esta forma, la existencia de la Declaración Final cumple un doble rol: por una parte, permite a la OCDE conocer la posición exacta de Chile respecto de los actos e instrumentos vigentes y, por otra, aprueba que la aceptación de los instrumentos mencionados se haga de manera consistente con la legislación actual vigente. La incorporación de Chile a la OCDE es la culminación de un exitoso proceso de inserción en la economía mundial efectuado por nuestro país durante los últimos años, caracterizado por una política seria y responsable, que sitúa a nuestro país entre las economías más desarrolladas. Vuestra Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana aprobó en forma unánime estos dos convenios. Esperamos que la Sala los apruebe de la misma forma.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado Julio Dittborn. El señor DITTBORN (pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, informo los proyectos de acuerdo que aprueban, primero, la Convención de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE) y sus Protocolos Suplementarios números 1 y 2 y, segundo, el acuerdo entre Chile y la OCDE sobre privilegios, inmunidades y facilidades otorgadas a la Organización.Aclaro que informaré los proyectos de manera distinta, porque hacerlo en la forma tradicional significaría, en la práctica, repetir lo expresado -brillantemente, por lo demás- por el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, lo cual no tendría ningún sentido. Respecto del primer proyecto de acuerdo, que constituye la sustancia misma de la OCDE, el diputado Fuentealba se refirió a los objetivos de la Organización. Su aprobación unánime en las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda demuestra que en el país existe un amplio consenso respecto de que el ingreso de Chile a la OCDE representa una oportunidad muy importante.Este organismo está constituido por un grupo de países, no necesariamente ricos -como bien lo dijo ayer el ministro de Hacienda-, que hacen las cosas bien desde el punto de vista de la calidad de sus políticas públicas, no requieren tener cierto nivel de ingreso per cápita, sino estar por sobre una valla que mide la calidad de las políticas públicas. Para Chile es un honor haber sido aceptado en este grupo y, por ende, tener esas políticas de calidad.Sin embargo, para ingresar a la OCDE, debimos adecuar algunas de nuestras normas económicas. Como recordarán los diputados, se promulgaron cuatro cuerpos legales para ello. En primer lugar, el que establecía la responsabilidad penal de las personas jurídicas, que ocasionó un gran debate, especialmente entre los abogados. Algunos amigos me decían que en la primera clase de introducción al derecho siempre se afirmaba que las personas jurídicas no eran responsables penalmente, sino que sólo las personas naturales. Pues bien, esta adecuación cambió ese criterio y provocó ese debate intelectual interesante entre los juristas.En segundo término, se reformó el estatuto corporativo de Codelco.En tercer lugar, se aprobó una legislación de gobiernos corporativos de empresas privadas.Por último, se aprobó el intercambio de información tributaria entre Chile y los países miembros de la OCDE y -es justo mencionarlo, aunque el Gobierno siempre enfatizó el intercambio de información tributaria- se adoptaron normas que harán más estricta la fiscalización tributaria para los contribuyentes chilenos.Es conveniente mencionar un punto al que no se ha dado importancia -creo que no lo señaló el diputado Fuentealba-: el Banco Central ha aclarado que va a mantener plenamente sus facultades legales, reglamentarias y operativas, a pesar del ingreso de Chile a esa organización. Hoy, el Banco Central cuenta con una serie de facultades que le permiten intervenir en el mercado cambiario y de capitales, por ejemplo, los encajes al ingreso de créditos externos, que en alguna época existieron, o restricciones a movimientos de capital. Respecto de las atribuciones del Banco Central -en algún minuto se temió que se podían sacrificar para ingresar a la OCDE-, el Consejo de dicho organismo precisó que mantendrá plenamente todas las facultades de política cambiaria, movilidad de capitales, etcétera, de que hoy goza. De manera que, en ese sentido, Chile no sacrificó grados de libertad del Banco Central para intervenir el mercado cambiario.En cuanto al aspecto financiero, cabe señalar que, de acuerdo al informe financiero del primer proyecto -el ingreso de Chile a la OCDE-, el gasto que representa para el país la adhesión al organismo durante el primer año asciende a 2 millones 729 mil euros, que se financiarán con cargo a los recursos incluidos en el presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores, ítem Organismos Internacionales. El costo es el mismo para todos los países miembros de la OCDE. Esta información se entregó en la discusión desarrollada en la Comisión de Hacienda, a propósito de una pregunta del diputado Lorenzini, referida a si los países con más ingreso per cápita realizaban un aporte mayor al organismo. Pero, como ya adelanté, ello no es así. El costo es el mismo para todos los países y corresponde a la cifra antes mencionada. Sin embargo, el ministro de Hacienda manifestó que es probable que cambie la situación en el futuro y que los aportes de los países sean diferenciados, de acuerdo al correspondiente ingreso per cápita.El mismo diputado Lorenzini consultó si el ingreso de Chile significaba perder otros beneficios que pudiéramos tener en otros organismos internacionales o multilaterales, como en el Banco Mundial, el Banco Interamericano de Desarrollo, etcétera. Los señores diputados saben que internacionalmente los países se agrupan en categorías que dependen, fundamentalmente, de su ingreso per cápita. Según su nivel de riqueza, tienen acceso a distintos servicios, subsidios o fomentos.La respuesta del ministro fue categórica y precisó que este tema había sido estudiado por Chile y que, por el ingreso a la OCDE, el país no perdía ningún beneficio en otros organismos multilaterales.Por su parte, el diputado Montes formuló una pregunta muy interesante: ¿Por qué la OCDE no establece buenas prácticas laborales? En ese organismo nada indica, sugiere o mandata la aplicación de ciertas políticas laborales. Es decir, el tema laboral no existe en la OCDE. Obviamente, se trató de una inquietud muy válida, en la que los demás diputados no habíamos reparado.La respuesta del ministro fue igualmente interesante. La diferencia de las políticas laborales de los países que integran la OCDE es sideral. Por ejemplo, Estados Unidos y Japón tienen mercados laborales tremendamente libres y flexibles, en los cuales los costos de despedir y contratar son muy bajos. Ése es un paradigma.En cambio, otros países, especialmente los del norte de Europa, tienen modelos con mercados laborales mucho más regulados y menos flexibles, pero, probablemente, con otro tipo de ventajas, según sus propios argumentos. Es tal la distancia entre uno y otro modelo, que la OCDE ha decidido no realizar una definición sobre lo que correspondería entender como buenas prácticas laborales.Esta diferencia no deja de ser interesante, porque refleja lo poco que sabemos sobre el tema y cuál es el tipo de mercado laboral que más beneficia a los trabajadores. Existe más consenso en ámbitos de política comercial o en otras regulaciones, que en los mercados laborales.También se consultó al ministro de Hacienda respecto a los costos en personal, porque pertenecer a este tipo de organismos requiere contar con la dedicación de cierta cantidad de funcionarios. El ministro respondió que ese costo es muy variable y que las respuestas de los distintos países también son diferentes. Algunos cuentan con un grupo importante de personas, pero otros tienen un equipo muy pequeño, que usa el sistema de viajes de funcionarios desde los países de origen hacia París -ciudad en la que se encuentra la sede-, en forma temporal. Al respecto, cada país puede decidir autónomamente y las soluciones son de distinta naturaleza.Ésas son las inquietudes más interesantes que surgieron en la discusión en la Comisión de Hacienda.Finalmente, informo que los proyectos de acuerdo fueron aprobados en forma unánime.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- en discusión los proyectos de acuerdo.Tiene la palabra el ministro Andrés Velasco.El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Muchas gracias señor Presidente.Antes que nada, agradezco a la Cámara y a las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, que se reunieron ayer, por la rápida tramitación dada a estos proyectos que, sin duda, son muy importantes.No puede caber duda, quedó muy claro en la discusión de ayer, que estas iniciativas son buenas e importantes para Chile. Ser miembro de la OCDE es un honor y trae muchas ventajas para un país como el nuestro. Es un honor, porque recién se dijo y lo reitero, éste no es el club de los países ricos -como a veces se afirma equívocamente en la prensa o en algunas discusiones-, es la asociación de las naciones democráticas y con buenas prácticas. Hay países ricos que no son miembros de la OCDE, acaso porque no son plenamente democráticos o porque no se estima que tienen buenas políticas. Al mismo tiempo, hay miembros de la OCDE que son países de clase media, con ingresos intermedios como los de Chile. Ejemplos de este tipo son las naciones del este de Europa: Polonia, Hungría y la República Checa. También hay otros postulantes que comenzaron el proceso junto a Chile, pero que, hasta el momento, no han sido aceptados. Pienso en países como Israel, Eslovenia y Estonia.Es importante constatar que del grupo de países -tres de Europa Oriental, Israel y el gigante de Rusia- que inicialmente, junto con Chile, fue invitado a comenzar una negociación, sólo Chile completó el proceso; los otros aún no lo han hecho por diversas razones.El secretario general de la OCDE, señor Miguel Ángel Gurría dijo: “La OCDE es un lugar al que Chile pertenece por puro mérito.” Éste no es un juicio baladí; es una afirmación basada en dos años de examinación detallada de las políticas que aplicamos en Chile. Para estar donde estamos hoy, para que a Chile se le haya extendido esta invitación y que hayan venido los líderes de la OCDE a Santiago a firmar el Convenio con la Presidenta Bachelet, el país tuvo que pasar por treinta comités sobre los temas más diversos, de biotecnología a trasportes; de innovación y ciencia a políticas de movimiento de capital, asuntos impositivos a cuestiones agrícolas. Tras la evaluación detallada de esos treinta comités, se emitió un informe que señalaba su aprobación a las políticas chilenas vigentes. Tradicionalmente, esos informes no han sido públicos, pero la delegación chilena solicitó que estuvieran a disposición del Congreso Nacional y de los ciudadanos, y la Secretaría de la OCDE accedió a su petición. Por lo tanto, una vez que se ratifique este Convenio de acceso a la OCDE, tales documentos van a ser públicos y los chilenos y chilenas van a conocer, con lujo de detalles, la evaluación que los expertos, venidos de las treinta capitales de los países miembros, hicieron de las políticas y estándares vigentes en el país.¿Cuáles son los beneficios que acarrea ser miembro de la OCDE? Muchos, pero, al menos, quiero destacar tres.En primer lugar, hay un beneficio probable que tiene que ver con los flujos de inversión. Hay fondos, especialmente de pensiones y otros altamente regulados, provenientes de países OCDE, que, como requisito explícito, están sujetos a invertirse sólo en países de la OCDE. En consecuencia, hay muchos cientos y, acaso, miles de millones de dólares que sólo podrán llegar a Chile una vez que se ratifique este tratado, quizá en la forma de inversión extranjera directa o de capital financiero en distintas actividades. Esto bajará el costo de capital para Chile y, evidentemente, fomentará la inversión y el empleo. En segundo lugar -esto lo hemos conversado mucho y no por eso deja de ser importante-, pertenecer a la OCDE es el sello de calidad de nuestras políticas y, por lo tanto, también constituye un incentivo al comercio y a la inversión, porque si una empresa planea hacer un negocio o vender sus productos en Chile, en vez de realizar un estudio y gastar miles de dólares para informarse sobre lo que ocurre en nuestro país, el marco regulatorio y si las condiciones son buenas, regulares o malas, le bastará saber que la OCDE le dio el sello de aprobación a nuestras políticas. Eso, evidentemente, hace más fácil, más expedito y más atractivo invertir en Chile.En tercer lugar, sentarse a la Mesa de la OCDE implica estar en el lugar donde se identifican, diseñan y realzan las buenas políticas y prácticas. Un ejemplo muy concreto que es de interés inmediato para Chile. En París, el 15 de diciembre, cuando terminaban recién los discursos y la parte formal de la ceremonia, a nuestra delegación se acercó la directora del Departamento de Educación de la OCDE y nos dijo que sabía que en Chile había un debate muy interesante respecto a cómo mejorar la calidad de la educación y el rendimiento de los niños en las pruebas internacionales que, dicho sea de paso, la más importante es el test Pisa que diseñó y administra la OCDE. También hay que tener presente que los dos países que más han mejorado su rendimiento en dicha prueba son Corea y Filandia, ambos están en la OCDE y son miembros activos del Departamento de Educación. Desde ese momento, empezamos a gestar una colaboración con ese Departamento y con esos países. La próxima semana en Chile se efectuará un congreso al que asistirán representantes de esas naciones a compartir sus experiencias. Se inició un trabajo que va a ser muy útil durante los próximos años para Chile respecto del resultado y de las políticas que han funcionado en los países avanzados para mejorar la educación y el rendimiento de nuestros niños.Esto lo menciono a título de ejemplo, muy concreto, sobre el tipo de cosas que podemos aprender en la OCDE.Finalmente, más que hacer teoría, daré un ejemplo concreto, como beneficio muy tangible de sentarse a la mesa cuando se elaboran normas, algunas de ellas vinculantes y otras con categoría de recomendación, que se pueden aplicar el día de mañana y que van a afectar a Chile.El 2008, cuando reventó la crisis financiera internacional, los países grandes, en especial los europeos, empezaron a exigir una fiscalización más rigurosa de los paraísos fiscales, porque cuando se ocultan platas habidas en países grandes en países pequeños, que actúan como paraísos fiscales, disminuye la recaudación. Por consiguiente, el G-20, que reúne las principales economías del mundo, pidieron a la OCDE que elaborara un conjunto de estándares y que pusiera a los países en listas blanca, gris o negra. Si Chile hubiera estado en las listas gris o negra, podría haber sido objeto de reprimendas morales e, incluso, de sanciones bilaterales de los países que se sentían afectados. Pues bien, nosotros resolvimos ese problema muy bien con la aprobación del Congreso Nacional de la ley que regula el intercambio de información tributaria.¡Vaya que es bueno estar sentado a la mesa en el momento en que este tipo de reglas se elaboran! En ese momento, Chile no estaba sentado a la mesa y, por lo tanto, se nos hizo aplicable un criterio acerca del cual no habíamos tenido oportunidad de opinar. De ahora en adelante, en una institución como la OCDE, que tiene sólo 31 miembros, incluido Chile, que opera por consenso, nuestro país va a tener una voz potente a la hora de diseñar y aplicar compromisos internacionales en el ámbito financiero.Agradezco los detallados y precisos informes de la Comisión de Relaciones Exteriores y de la de Hacienda. No quiero repetir lo expresado por los diputados informantes, sino sólo plantear un pequeño matiz respecto de una afirmación del diputado señor Dittborn. Es efectivo lo que él dijo en relación con los costos, sobre el monto que va a pagar Chile, el cual se va a reajustar, hasta el 2019, según la tasa de inflación de Francia, cuando va entrar en vigencia -el diputado Dittborn manifestó que se está viendo, pero hay una fecha límite- un sistema en el cual el pago será proporcional al tamaño del país y su economía, que ya se ha empezado a aplicar a los miembros más antiguos de la OCDE. Como parte del proceso de acceso, para los postulantes pequeños, menos Rusia, se fijó el monto que Chile va a pagar, que asciende a 2 millones 700 mil euros aproximadamente -el monto preciso aparece en el informe financiero-, y a Rusia, que es un país mucho más grande, se le fijó una tasa más alta, que corresponde al doble de lo que se les cobra a los pequeños. A partir de 2019, habrá un sistema igual en sus reglas, pero no uniforme en sus resultados para los miembros nuevos y antiguos, pequeños y grandes.Finalmente, no se trata de que la OCDE no toque el tema laboral, pues hay un comité de prácticas laborales que emite informes y hace estudios respecto de los países. De hecho, la OCDE ha elaborado dos informes sobre el mercado del trabajo en Chile. Lo que ocurre es que respecto de los asuntos del mercado del trabajo no hay normas vinculantes. Es decir, no hay un código OCDE en la materia, como sí los hay en otros temas que tienen que ver con asuntos financieros o fiscales, de transparencia o de lucha contra la corrupción. Mi conjetura es que esa diferencia dice relación precisamente con la diversidad de estructuras del mercado del trabajo en los distintos países OCDE. Pero hay discusión y estudios al respecto, y potencialmente puede haber recomendaciones no vinculantes en ese ámbito.No cabe ninguna duda de que la membresía de Chile en la OCDE es un paso adelante muy importante y útil para nuestro país. Por eso, agradezco que ayer ambas comisiones hayan votado en forma unánime los proyectos de acuerdo aprobatorios de la Convención de la OCDE y del Acuerdo sobre Privilegios, Inmunidades y Facilidades otorgados a dicha Organización. Asimismo, agradezco por adelantado la voluntad de la Cámara de Diputados de avanzar en esa misma dirección.Muchas gracias.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito al Ejecutivo, específicamente a la Presidenta Bachelet y al ministro de Hacienda y su equipo. Sin duda, lograr el ingreso a la OCDE responde a un trabajo bastante arduo de dos o tres años y no de las últimas semanas.En segundo lugar, sin duda, hay temas en que nos beneficiaremos, como el de educación y el de la carga tributaria que tenemos, que alcanza a la mitad de todos los miembros de la OCDE. O sea, hay materias de debate que a futuro se presentarán en el país y que tienen que ver con ello.Aparte de felicitar y rendir homenaje a quienes participaron en las negociaciones que, a mi juicio, han terminado con un gran logro, me gusta mirar hacia el futuro. Por eso, espero que el ministro entienda algunos problemas que no son de él, pero que visualizo en esta materia a futuro, los cuales dicen relación con la defensa que hace el Congreso chileno. Muchas veces los parlamentarios seguimos de atrás al Ejecutivo; pero creo que algún día vamos a tener más importancia en el sistema político -no estoy pensando en parlamentarismo- chileno.Por otra parte, y ayer se lo planteé al ministro, para ingresar a la OCDE se requiere la aprobación del Congreso chileno, en cambio si queremos salir de la OCDE, la opinión del congreso no es vinculante. O sea, si por cualquier razón, un país se quiere salir de la OCDE, el Ejecutivo de turno lo puede hacer. O sea, se requiere nuestra aprobación para entrar, pero no para salir. Entonces, me parece que hay algo que corregir en la Constitución y en la legislación chilena, porque eso no tiene ninguna simetría. Por lo tanto, habrá que analizar el estatuto de la OCDE, pero hay un tema pendiente.Asimismo, algo en que he estado trabajando con el apoyo del ministro -y quiero agradecerle por ello- es que si bien la OCDE entrega políticas generales a los gobiernos, y desde luego en dicha organización contamos con la presencia del mundo sindical como una rama con opinión y participación y lo mismo respecto del sector empresarial, finalmente, como lo señaló el diputado Fuentealba, todas las ideas que van a surgir en lo laboral, medioambiental, etcétera, pasarán por el Congreso, tal como sucedió con el secreto bancario, la responsabilidad de las empresas, etcétera.Entonces, fruto de las reuniones que sostuve durante el año -y tendremos otra más el próximo mes, a la cual nos acompañará el Presidente de la Cámara-, en la OCDE planteé la posibilidad de incluir a los parlamentos de los 31 países miembros dentro de su organización formal. O sea, al igual como los ministros, los ejecutivos, los sindicalistas y los empresarios se reúnen dos o tres veces al año, propuse que los congresos también pudieran participar, estuvieran informados de las diversas materias y aportaran ideas a la OCDE, a fin de que no se constituya simplemente en un organismo de alto nivel de ejecutivos del mundo y respecto del que los parlamentarios, que finalmente deberán pronunciarse sobre las ideas que surjan allí, sólo serán informados después, en los respectivos congresos nacionales.Nos parece que el debate debe ser antes. Por lo tanto, seguiré insistiendo en ello el próximo mes en París. Entre los parlamentarios de los otros países miembros hay aceptación de la idea de involucrar a los parlamentos en la OCDE, para que sea realmente un organismo democrático y no simplemente tecnocrático, en el cual los ejecutivos y los parlamentos que participan en dicha organización, que finalmente deben tomar una decisión, no tengan voz y participación en el debate, sino sólo hasta emitir el voto.Por último, dejo esa tarea al ministro, quien siempre nos ha acompañado en esto.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en mi opinión, no siempre tenemos la oportunidad de que los informes sean entregados por las diputadas o los diputados adecuados. Hoy agradezco la claridad de los diputados informantes de la Comisión de Hacienda, señor Julio Dittborn, y de la Comisión de Relaciones Exteriores, señor Renán Fuentealba. Sin duda, ellos nos han fortalecido para tratar los proyectos de acuerdos, los que, a lo mejor, ni siquiera requerirán mayor discusión; por eso, quienes participamos en las comisiones respectivas, agradecemos sus informes y el corolario de ellos, la intervención del ministro de Hacienda Andrés Velasco. Gracias a ellos, tenemos claridad absoluta sobre lo que queremos discutir y sólo podemos entregar comentarios agregados a los proyectos “2 en 1” que he llamado y que hoy deberíamos aprobar en la Cámara.Los diputados que hemos vivido más que otros sabemos lo que en el pasado significaba para Chile la Unicef, Caritas y, por qué no decirlo, algo que me tocaba muy de cerca, por ser nacido y criado en la Región de Los Ríos, antigua Región de Los Lagos. En esos años, el gobierno alemán nos hacía llegar ayuda constantemente, porque éramos un país pobre y, además, esa zona había sido colonizada por familias alemanas. Chile estaba muy lejos de lo que hoy, después de algunas décadas, estamos viviendo. Por eso, la recomendación de alguien que ha vivido algo más que muchos de los que estamos aquí es que debemos cuidar a nuestro país.Como señaló el diputado Renán Fuentealba, los proyectos materializan el ingreso de nuestro país a la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico, fundada en 1960, cuando vivimos una gran tragedia: el terremoto del sur de Chile. Actualmente, es el foro de referencia de las economías más desarrolladas -no caigamos en el error de considerarlas las economías más ricas- y ordenadas del orbe.Así está considerado nuestro país. Ahí está la tremenda importancia que esto tiene para Chile. ¡Estamos bien! Allí buscaremos respuestas a nuestros problemas comunes y las mejores prácticas para incentivar su aplicación, coordinando las políticas económicas y sociales comunes de ese grupo.Nadie puede desconocer la importancia que tiene para nuestro país ingresar a tan selecto club, cuyo objetivo es promover políticas a favor del crecimiento sustentable, del aumento del empleo, de mayores niveles de vida y de estabilidad financiera, entre otros, sobre todo porque es el segundo país latinoamericano que formará parte de esa Organización y, por qué no decirlo con orgullo, el único de Sudamérica. La experiencia demuestra que el ingreso de una nación a ese organismo incide favorablemente en su progreso, como sucedió en los casos comentados por los relatores, es decir, en Hungría y en países asiáticos.Como diputados de la República, debemos decir que la invitación de la cual fue objeto nuestro país para integrar al organismo representa un reconocimiento a la calidad de las políticas públicas que nuestro país ha puesto en marcha, como las referentes a evasión tributaria -un gran proyecto que costó despachar, pero ya está funcionando- la cual, entre otras, permitieron ponernos a tono con los estándares requeridos.Muchos se preguntarán qué beneficios tangibles significa la entrada de nuestro país a esa organización, sobre todo para sus ciudadanos. Lo ha dicho el señor ministro, nuestro país deberá profundizar las políticas tendientes a una mayor transparencia y sus políticas públicas en educación, innovación, medio ambiente y otras deberán ser más eficaces.Termino diciendo que soy uno de los diputados que se alegra una vez más de lo que Chile está logrando como país.He dicho. 
El señor ORTIZ (Presidente acciden tal).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, ¡cómo ha cambiado la historia de nuestro país e, incluso, el orden económico y sus relaciones con el mundo!Hace dos décadas, Chile estaba aislado, sus políticas eran dictatoriales, se acusaba a Chile de violación de los derechos humanos y, por supuesto, desde el punto de vista económico, teníamos un problema serio en nuestras relaciones internas y externas.Sin embargo, hoy Chile ha sido admitido en un selecto grupo de 31 miembros a nivel mundial, la Organización para el Comercio y Desarrollo Económicos, lo que implica necesariamente que Chile ha sido reconocido internacionalmente como un Estado que ha avanzado en las políticas sociales, en las políticas para sus ciudadanos y también en las buenas prácticas económicas y de desarrollo que se aplican en el mundo.Esto no es consecuencia del azar, sino que se debe a que el Estado de Chile, a través de los gobiernos de la Concertación, ha tenido un meritorio desempeño para ajustar políticas a nivel del país, que están en concordancia con lo que el mundo de hoy aplica, sobre todo el mundo que tiene una mayor cantidad de habitantes e, incluso, de desarrollo.Chile se incorporará a la Organización para el Comercio y el Desarrollo Económicos, repito, no por una cuestión de azar, sino que porque las políticas de los gobiernos de los presidentes Aylwin, Frei, Lagos y, por supuesto, de la Presidenta Bachelet han permitido que Chile avance en estas materias en forma adecuada y extraordinaria. Ningún país de Latinoamérica ha hecho esto en tan corto plazo. La organización funciona desde 1960 y Chile ha logrado ingresar a este selecto grupo en sólo dos décadas.Como dijo el ministro, no es un grupo para discutir ideas, políticas y normas, sino que para lograr avances significativos en beneficio de nuestro país.Por ello, nuestra bancada apoyará la entrada de Chile a la OCDE.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el acuerdo que hoy conoce la Cámara ha tenido un largo trámite, ya que se inició durante el gobierno del Presidente Lagos. En su impulso participaron destacadamente don Mario Marcel y don Nicolás Eyzaguirre. En este momento quiero saludar especialmente a don Raúl Sáez, funcionario del Ministerio de Hacienda, quien se encuentra en las tribunas, y a don Marcelo García, que hicieron consistentemente el trabajo de detalle de la aproximación a este acuerdo con la OCDE.Como se ha dicho, la OCDE no es sólo un club de países ricos al que ingresará Chile, sino que es una organización que reúne a países democráticos que, como se ha dicho, intentan tener buenas prácticas. Subrayo intentan, porque no todos los países que han ingresado a la OCDE lo han hecho cumpliendo las exigencias, como lo hizo cabalmente Chile.De hecho, la OCDE está muy interesada en que entren Brasil, Rusia e India, por ser países grandes. No se puede decir que México se caracterizaba por realizar buenas prácticas cuando ingresó a dicha organización. Espero que con su inserción en la organización eso haya ido cambiando. Tal vez alguien nos puede ilustrar al respecto.La gracia del acuerdo que suscribimos es que nos comprometemos a hacer un esfuerzo como país para elevar los estándares de nuestro desarrollo en distintos ámbitos. Y esto, como se ha dicho, si bien está dado por un conjunto de normas que no nos obligan, sí deben ser acotadas en la medida en que sean adoptadas por mutuo acuerdo y por la manifestación de voluntad que se hace ahora al suscribir este acuerdo.Chile mejorará en transparencia del mercado, que no es poca cosa para un país donde hemos conocido recientemente casos de colusión y que tiene graves problemas de concentración del mercado financiero, especialmente bancario; mejorará su derecho penal, precisando que también existe la responsabilidad penal de las personas jurídicas; perfeccionará la transparencia del sistema financiero y disminuirá la evasión tributaria, aumentará la seguridad en el transporte, se incrementarán las medidas de protección del medio ambiente, se elevarán las exigencias en materia de educación, así como en transparencia y en homologación de estadísticas, de manera que sean legibles y comprensibles para todo el mundo.Quiero hacer un pequeño comentario sobre los derechos laborales.Si bien no existen normas vinculantes en esta materia, el país fue visitado hace poco por una funcionaria de la OCDE, quien, al irse del país, recomendó que se aumentara la flexibilidad laboral, asociada al abaratamiento del despido. A mi juicio, pedir eso a Chile es una exageración, puesto que, en la actualidad, ni siquiera es necesario el despido, ya que, con distintos subterfugios, no se contrata. Estamos en el punto de partida de un nuevo esfuerzo para el desarrollo, que va a estar centrado fundamentalmente en el mejoramiento de la calidad de nuestras políticas públicas y de las materias que he mencionado antes.Tengo un pequeño comentario: el acuerdo no se puede derogar por la sola voluntad del Ejecutivo, porque, desde que es conocido por el Congreso, adquiere el carácter de ley, y las leyes son derogadas por otras leyes y no por la voluntad de una sola persona.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el tiempo que resta al Comité PRI-Independientes, tiene la palabra el diputado Esteban Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, me alegro por este paso. Sin embargo, queremos reiterar tres cuestiones en que los informes de las comisiones de la OCDE han sido críticos para Chile. Está claro lo positivo: control macroeconómico, los pasos dados en transparencia y el secreto bancario y las políticas sociales contra la extrema pobreza. Pero hay tres cuestiones que siguen siendo tareas: la política y puntos de acuerdos nacionales y de pensamiento crítico, que no se pueden soslayar.Parto con la clásica, que me obsesiona: el informe de la OCDE dijo que, de los 31 países, Chile, después de Islandia, se va a convertir en el más concentrado territorialmente, el más centralista. No hay otro país con ese nivel de concentración. Al respecto, las recomendaciones son obvias, pero nos hemos hecho los lesos: autonomía regional e incentivos. En todos estos años hemos hecho lo contrario: se subvenciona a la macrociudad -que asume los costos negativos del subdesarrollo- y no se da autonomía regional ni se destinan recursos a provincias.Segundo, carga tributaria. De manera bien insólita -ojalá que no sea insólita-, vimos que al futuro Presidente le interesaba una de las reformas: aumentar los royalties mineros. El promedio de carga tributaria de los países de la OCDE es de alrededor de 28 por ciento de sus productos. Es de esperar que, después del bicentenario y producido el proceso de alternancia, se adviertE que las famosas políticas de ahorro o de evitar la grasa administrativa, como la llaman, no contribuyen a dar saltos sustanciales en igualdad y en mejoramiento de muchas áreas de políticas públicas comunes en los países desarrollados. Se debe hacer un esfuerzo, aunque sea moderado, para lograr más rentas a fin de que el Estado mejore las políticas.Finalmente, los informes sobre educación y ciencias, tecnología e innovación -algo de eso reconoció el ministro Velasco- son bastante críticos. En todo caso, es mucho mejor ser parte de esos organismos que nos permiten tener un benchmarking más estricto, que nos obligan a asumir informes críticos respecto de la situación chilena. No debemos quedarnos en el conformismo o dormirnos en los laureles.Es un gran paso ser parte de la OCDE, pero, ojalá, no seamos ciegos ni sordos respecto de los informes que nos instan a mejorar, particularmente, tres políticas: carga tributaria más solidaridad estructural, descentralización y una gran innovación en ciencia y tecnología y calidad de la educación.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Juan Masferrer.El señor MASFERRER.- Señor Presidente, los proyectos en discusión, plantean la aprobación de acuerdos internacionales a fin de incorporarnos a una prestigiosa Organización, la OCDE. La Convención de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos, se adoptó en París, el 14 de diciembre de 1960. La OCDE reúne a los países más desarrollados política y económicamente. Su objetivo es promover políticas destinadas a apoyar el crecimiento económico sustentable, estimular el empleo, incrementar el bienestar humano, mantener la estabilidad financiera y contribuir al crecimiento de los intercambios comerciales a nivel global.En un foro donde sus integrantes pueden intercambiar experiencias y emprender el diseño de nuevas y más depuradas políticas públicas en prácticamente todos los ámbitos del quehacer de una nación. Podemos decir que se destacan dentro de este catálogo de materias la biotecnología, la ciencia, la innovación, el combate a la corrupción, el comercio internacional, el desarrollo sustentable, la educación, las finanzas e inversión, el gobierno corporativo, los impuestos, el medio ambiente, los seguros y pensiones y tecnología de la información y de las comunicaciones.Sin duda, la incorporación de nuestro país a la OCDE no puede ser más relevante. Por eso, en nuestro partido, la Unión Demócrata Independiente, estamos muy contentos, así lo hemos expresado en las comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, donde hemos entregado nuestra opinión y aprobación. Hoy en esta Sala, en presencia de diputados de todas las bancadas, queremos manifestar una vez más que la Unión Demócrata Independiente va a votar favorablemente los proyectos en discusión. Con ello se da un gran paso hacia el desarrollo, hacia el futuro bienestar que, sin lugar a dudas, creemos que va a haber en los próximos años. Estamos optimistas, tenemos fe; hemos trabajado y nos hemos preparado para trabajar con todos estos acuerdos internacionales. Este país tiene que seguir creciendo con mayor fuerza y rapidez. Lógicamente, nos vamos a valer de estos instrumentos, que son tremendamente importantes. Por eso estamos contentos, y no sólo hoy, sino a partir del pasado domingo 17, tan comentado en la prensa internacional y aplaudido por tantos chilenos y por el Congreso Nacional, donde hemos recibido el reconocimiento de los respetables parlamentarios de la Concertación, coalición que gobernó por más de veinte años.Termino reiterando que vamos a votar favorablemente los proyectos de acuerdo, porque su aprobación le hará bien a nuestro país, y Chile está primero y todos queremos una patria grande, desarrollada y respetada en todo el orbe.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la honorable diputada señorita María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, le ruego omitir mi estado civil. Dígame honorable diputada, no más. El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Honorable diputada, entonces.La señora SAA (doña María Antonieta).- Muchas gracias.El señor HALES.- ¿Eso es ofensivo, diputada?La señora SAA (doña María Antonieta).- Aquí hay una discriminación entre las solteras -y muchas mujeres se encuentran presentes hoy en las tribunas- y los solteros. A las solteras nos dicen “señorita” y a los solteros “señor” y no “señorito”. Me parece que debemos avanzar en eliminar todo tipo de discriminación en contra de la mujer. Ése es mi interés principal.En esa línea va mi intervención. Sin duda, es tremendamente importante para nuestro país pertenecer a la OCDE, organismo internacional que goza de mucho prestigio y que nos dará enormes oportunidades de inversión, en fin.Pero siguiendo la línea de la pregunta del diputado Dittborn sobre algunos dichos del diputado Montes al ministro Velasco -lamentablemente, el señor ministro no se halla en estos momentos en la Sala- con respecto a los derechos laborales, me gustaría también consultar si en estos tratados internacionales con países desarrollados, donde existe un avance civilizatorio mucho más grande que en el nuestro, hay alguna cláusula en la Convención o un departamento al interior de la OCDE relativa al trato para con las mujeres, a los salarios, al tipo de trabajo que desempeñan, al reconocimiento de su posición en el país. Hago la consulta porque, por ejemplo, en el prestigioso informe del PNUD, apreciado en las Naciones Unidas, nuestro país figura con un alto desarrollo humano, pero en términos de género ocupa un lugar bastante poco digno. Entonces, debido a que no tenemos todavía un estadio de conocimiento o comprensión de la realidad, lo que hace muy difícil para nuestro Estado avanzar en el sentido de disminuir la discriminación contra las mujeres, por supuesto que los tratados internacionales con países mucho más desarrollados, mucho más civilizados que el nuestro nos permiten avanzar en la materia, ya que desde adentro resulta muy difícil.Por otra parte, comento a sus señorías que el Senado de la República todavía no ratifica el protocolo facultativo del Cedaw, Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, el cual lleva años en esa honorable Cámara, que yo siempre he catalogado como misógina. No quieren ratificar ese protocolo. Ellos lo dicen con mucho honor, pero es visto con horror por parlamentarias y parlamentarios de otros países, porque Chile fue el primer país que lo firmó, pero han pasado más de diez años y el Senado todavía no lo ratifica. Entonces, ante la dificultad de avanzar en nuestro país debido a esas visiones tan oscuras y tan medievales con respecto a la mujer, es muy importante que los organismos internacionales nos ayuden. Pienso que la OCDE es una buena instancia en ese sentido. No me cabe duda de que en esa organización debe existir un departamento que estudie la condición de la mujer, sobre todo porque es muy importante en este momento tener claro que flexibilizar el trabajo de la mujer o pretender que ella trabaje en su casa para poder cuidar sus niños implica volver a la maquila. Recordemos que aún existen formas de maquila y de explotación laboral de las mujeres en su propia casa, donde también se da el trabajo infantil, porque la pobre señora que está trabajando en su hogar debe pedir ayuda a sus hijos para avanzar lo que más pueda en ciertas labores, como hacer un ojal por dos pesos. Entonces, pienso que nuestro país está en peligro de que se deteriore aún más el trabajo femenino. Por eso, es muy importante saber si en la OCDE existe o existirá un departamento que nos permita, de alguna manera, a través de este compromiso, respetar la calidad laboral de las mujeres y no flexibilizarla ni establecerles media jornada con la pseudo excusa de que deben ser esposas y madres, y que exista para ella un trabajo precario, explotador, el cual muchas veces lleva al trabajo infantil. He dicho. 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes, a quien el Comité UDI cedió tres minutos de su tiempo. El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al diputado Masferrer y al Comité UDI por los tres minutos que me han concedido.Me parece una decisión muy importante de Chile ingresar a la OCDE. Como nos informaba el diputado Schilling -recordando la época en que fue embajador en Francia-, con el ministro Eyzaguirre, don Mario Marcel y don Raúl Sáez, comenzó un importante y lento proceso de discusión de un conjunto de aspectos para la incorporación a la citada instancia. También considero muy importante para un país como Chile la exigencia de estándares superiores en sus políticas públicas. Creo que el contar permanentemente con estudios comparados, obteniendo aprendizajes de distintos lados es algo muy enriquecedor. Así lo he visto en buena parte de los informes que hasta la fecha ha hecho la OCDE sobre Chile.De igual modo, me parece relevante que de todo este debate surjan recomendaciones y compromisos y se busque la manera de aplicarlos en nuestra realidad.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto de acuerdo aprobatorio en discusión, porque considero que es una buena decisión.Sin embargo, quiero hacer, al menos, un par de comentarios más de fondo. En primer lugar, creo que la mayor parte de los diputados que votaremos el proyecto no conoce el alcance total de este acuerdo. Aquí existe una suerte de confianza en que tanto el proceso desarrollado como las decisiones adoptadas son las adecuadas. Espero que así sea. Ayer tuve la oportunidad de leer la declaración del Gobierno de la República de Chile respecto de la aceptación de las obligaciones deducidas del ingreso de nuestro país a la OCDE. Si uno mira en detalle lo relativo a las “Políticas respecto de los Consumidores” verá que Chile acepta la “Recomendación del Consejo relativa a la Protección de los Consumidores en el Ámbito de los Créditos de Consumo.”. Se dice que nuestro país acepta estos instrumentos con un plazo de implementación hasta finales del 2011. Después en la “Recomendación del Consejo relativa a las Medidas de Seguridad tomadas a Favor de los Niños.”. Chile acepta estos instrumentos con un plazo de implementación hasta finales de 2012.Así, podemos referirnos a varias otras materias, como la “Recomendación del Consejo sobre una Política Global de Administración de Desechos.”. Chile acepta estos instrumentos con un plazo de implementación hasta fines de 2012. “Recomendación del Consejo sobre Medio Ambiente y Turismo.”. Chile acepta estos instrumentos con un plazo de implementación hasta finales de 2013.“Recomendación del Consejo relativa al Convenio Modelo Tributario sobre la Renta y el Capital.”. Hay también recomendaciones sobre Pesquería, sobre Seguros y Pensiones Privadas. “Recomendación del Consejo sobre Pautas para la Administración de los Activos de los Fondos de Pensiones.”. Chile acepta estos instrumentos con un plazo de implementación hasta finales de 2010. Y así, suma y sigue. Señor Presidente, en verdad considero que esas son cuestiones importantes. Espero que todas las recomendaciones aceptadas por Chile nos permitan desarrollarnos, pero me parece insólito que el Congreso no conozca el documento, pues se está condicionando nuestro marco de funcionamiento como país durante bastante rato, porque estamos aceptando las decisiones y recomendaciones del Consejo de la Organización.Pienso que aquí tenemos un problema nosotros -y lo tiene también el Gobierno, que debió advertirnos la situación-, porque, en general, los miembros de la Comisión de Hacienda, -no sé si los de la Comisión de Relaciones Exteriores- no conocieron tales recomendaciones. Si las conocieron, no sé si alcanzaron a analizarlas. Reglamentariamente, lo que debemos hacer de aquí en adelante es tener una comisión que funcione en forma simultánea siguiendo este tipo de trabajos, porque no basta con que un grupo de parlamentarios viaje a hacer lobby; necesitamos que se hagan estudios más profundos. Es la mínima seriedad y rigor que se le debe exigir al Congreso Nacional.La incorporación a la OCDE puede generarnos consecuencias espectaculares, pero también algunas que contradigan o no respondan a la visión que tenemos sobre el futuro de nuestro país, de nuestra sociedad.En segundo lugar, me preocupa que en el conjunto de orientaciones que entrega este acuerdo, básicamente de carácter económico, no se incluya el aspecto laboral, del trabajo, tan central en el funcionamiento de una sociedad.Desde el origen de la economía, el trabajo ha sido central. Por eso, me preocupa que no se incluya nada sobre el trabajo infantil o sobre el sueldo mínimo, precisamente en estos días, cuando el señor Carlos Eugenio Jorqueira ha planteado en todos los diarios que hay que bajarlo.Empezamos ese debate. Deberían considerarse normas al respecto.Asimismo, está el problema de la flexibilidad laboral, para el cual hay dos modelos muy distintos: el norteamericano y el europeo, con conceptos dispares, visiones diferentes, y no hemos tenido la posibilidad de incorporarlo dentro de estos debates.Por tal motivo, pido al Gobierno que haga esfuerzos para crear una comisión sobre estos y otros aspectos laborales, sobre los seres humanos en el trabajo, en el proceso productivo, porque es clave para mejorar la calidad de nuestras sociedades. La manera como se regula el trabajo tiene que ver con la calidad de las sociedades, y en nuestro país tenemos un estándar laboral bajo.Necesitamos compararnos en ese aspecto, crecer en esta materia. Lamento que estos asuntos no hayan estado presentes desde el primer momento en el debate.Votaré a favor el proyecto, porque creo que, en general, es positivo, pero me preocupa la manera en que lo hemos abordado: sin conocer exactamente el conjunto de implicancias que tiene.Nuestra incorporación a la OCDE es un paso adelante, pero deberemos hacer un seguimiento en detalle de sus consecuencias, a través de la Comisión de Relaciones Exteriores y de otras comisiones de esta Corporación, porque nuestra aprobación no debe transformarse en una suerte de cheque en blanco.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, sobre lo que ha dicho el diputado señor Montes, me parece necesario recordar que el ingreso de nuestro país a la OCDE no es algo nuevo. Las negociaciones se vienen desarrollando desde hace mucho tiempo, razón por la cual los diputados especialmente los de la Concertación, que han estado más estrechamente vinculados al Gobierno, ya deberían haber dado a conocer sus aprensiones.En todo caso, debemos tener presente que las reglas del juego, que son claras y precisas, no las pone Chile.En cuanto a las repercusiones que pueda tener nuestra incorporación a la OCDE, bueno, el Gobierno lleva bastante tiempo haciendo lobby para ello.El hecho de que se nos brinde esta oportunidad antes que a otros países, que también han expresado su interés en ingresar y cuya solicitud aún está pendiente, como es el caso de Rusia, demuestra que la economía chilena ha avanzando a lo largo de todos estos años.En este contexto de cosas, debo señalar que detrás de todo lo que se ha crecido en materia económica y de proyección internacional hay una historia, y que esa historia viene de la década de los ochenta, cuando nuestro país pasó a ser, de alguna manera, un ejemplo para el mundo, especialmente para Latinoamérica, por el empeño demostrado y por las proyecciones de su economía, no obstante ser un país pequeño y lejano de las grandes potencias económicas.De manera que, sin duda, la incorporación de Chile a la OCDE es tremendamente relevante, como se ha dicho aquí tantas veces.Nuestro ingreso a esa organización implica, de algún modo, un certificado de buena conducta, por lo que los inversionistas y analistas nos considerarán como un país transparente, donde las políticas públicas, en ámbitos tan diversos como educación, innovación, medio ambiente, gobierno corporativo, finanzas e inversiones, están garantizadas por este sello de calidad y estabilidad.Asimismo, tal incorporación nos permitirá acceder a plataformas de desarrollo en diversos ámbitos y aprender de la comparación de experiencias, con la colaboración activa de los demás miembros de la organización, gracias a lo cual podremos aspirar a alcanzar estándares más altos en el diseño e implementación de las políticas públicas.Una de las preguntas que le hicimos al ministro de Hacienda en la Comisión de Relaciones Exteriores fue cuáles eran los beneficios, que ya han sido ampliamente explicados en este debate, pero también cuánto le costaría a nuestro país esta incorporación. En verdad, no dejamos de sorprendernos cuando nos respondió que serían 2 millones 700 mil euros.Lo importante es que esa inversión tenga rentabilidad en prestigio internacional y desarrollo y que nos permita ampliar cada vez más nuestra economía.Podrá ser una cifra alta, pero lo relevante es que a futuro, cuando hagamos las evaluaciones que correspondan, en el sentido de que esta inversión, este sello de control de calidad que nos permite asociarnos con más de treinta países que integran la OCDE y mirarlos de igual a igual, nos dará mayor acceso a plataformas de desarrollo y de inversiones y atraerá inversionistas extranjeros.Entre los aspectos que se debatieron en la Comisión, hay algunos de carácter jurídico que me parecen bastante interesantes y merecen aclaración suficiente. Cabe destacar que la precisión que realiza el informe en cuanto a la necesidad de dejar constancia de que la expresión reserva, utilizada en la declaración final y en el texto del mensaje, debe entenderse como una salvaguarda o resguardo de la legislación nacional frente a las decisiones normativas dictadas por una organización internacional, y no como una reserva de aquellas a las que se refiere el artículo 2º de la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados.Finalmente, me parece oportuno destacar el beneplácito con que todos los parlamentarios, de Oposición y de Gobierno, hemos recibido esta iniciativa, por lo que representa: una garantía internacional de que nuestro país cuenta con una economía sólida.Hay que hacer buenos recuerdos, no hay que olvidarse de la historia. Estos frutos económicos de nuestro país vienen de la década de los ochenta. Ahí está la plataforma, ahí está la raíz de lo que es el Chile de hoy. No debemos borrar con el codo la historia. Lo importante es reconocer lo que se hizo y prepararnos para los tiempos mejores que vienen.Así queremos a Chile, pero, al mismo tiempo, sin complejo alguno para reconocer las cosas importantes que se hicieron estos últimos años en materia económica. No hay que tener complejos, porque eso da garantías de que Chile seguirá avanzando, sin importar la tendencia del gobierno de turno.Eso es lo que prestigia a nuestro país.Por eso, los diputados de la UDI, y no me cabe duda de que también los parlamentarios de las demás bancadas, en forma unánime, votaremos a favor de la aprobación de este acuerdo internacional, de esta convención, que le permitirá a nuestro país, una vez más, mirar de frente a los otros países y obtener un trato igualitario de las grandes economías del mundo.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, quiero hacer algunas precisiones que, a mi juicio, deben quedar consignadas en la historia fidedigna de la ley.En primer lugar, adhiero a la preocupación manifestada por el diputado Pablo Lorenzini, en cuanto a que el retiro de Chile de la OCDE en algún minuto, debe ser conocido y aprobado por el Congreso Nacional, no obstante que el artículo 17 de la Convención, que constituye el estatuto primario de la organización, establece que cualquier parte contratante podrá dar por terminada la aplicación de la Convención mediante aviso previo al gobierno depositario, en este caso al gobierno francés, con doce meses de antelación.Si el Congreso efectivamente participa de la ratificación, es obvio que debe participar también en el retiro de los tratados internacionales que el país podrá acordar en un momento determinado.En segundo lugar, quiero hacerme cargo de una afirmación del diputado Carlos Montes, en el sentido de que la adhesión de Chile a la OCDE pudiera significar ipso facto la modificación de nuestro ordenamiento jurídico.Al respecto, quiero señalar que eso no es así. Nuestro ordenamiento jurídico permanecerá en el estado en que se encuentra actualmente; sin embargo, en aquellos casos en que el día de mañana la organización adopte políticas que signifiquen reestructurar o iniciar reformas de algunos de nuestros cuerpos legales, esas materias serán conocidas por el Congreso Nacional, por tratarse de materias de ley.En tercer lugar, debo mencionar que nuestro país ha hecho presente dos puntos a la OCDE al momento de suscribir la Convención. Primero, ha presentado una lista de observaciones específicas sobre la aceptación de los instrumentos legales de dicha organización. Esa lista constituye sólo un téngase presente tanto para la OCDE como para nuestro país, y su objeto es, precisamente, resguardar la vigencia de nuestro régimen jurídico en las diversas materias de que trata. Segundo, en el anexo 2 de la declaración final del gobierno de la República de Chile suscrito por la OCDE y firmado el 19 de noviembre de 2009, se han hecho dos reservas: un listado de reservas propuestas al Código de Liberalización de los Movimientos de Capitales, y un listado de reservas propuestas al Código de Liberalización de Operaciones Invisibles Corrientes.Esas reservas no son propiamente las que la Convención de Viena define como tales, en el sentido de que el país se está resguardando de la aplicación de legislaciones que pudieran tener las organizaciones internacionales y que nos pudieran obligar el día de mañana a reformar nuestro ordenamiento jurídico. Tales reservas más bien constituyen resguardos que Chile ha planteado a la OCDE en las dos materias mencionadas.Por último, quiero destacar que éste es el mejor certificado internacional que recibe nuestro país en materia de transparencia, de vigencia democrática y régimen jurídico pleno, en materia de desarrollo económico estable, de economía abierta no discriminatoria y sujeta a sus obligaciones internacionales. El hecho de pagar una membresía de 2 millones 700 mil euros constituye el mejor pago para una auditoría internacional como la que hará la organización a la que estamos adscribiendo.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en el último párrafo del informe financiero del proyecto de acuerdo sobre privilegios, inmunidades y facilidades otorgados a la organización, se señala: Considerando que las exenciones aludidas -se refiere a las exenciones tributarias dadas a los funcionarios de la OCDE que estén en Chile- están relacionadas con actividades de la OCDE, que en la actualidad no tienen ocurrencia en el país -es evidente, porque acabamos de ingresar-, se estima que el proyecto de acuerdo no implica menores ingresos fiscales para el año 2010.El concepto que hay detrás de eso, a mi juicio, es erróneo, porque dice que cuando Chile otorgue una exención tributaria a personas, por el hecho de que hoy no están en Chile, pero estarán mañana, no tiene costo.Con esa misma lógica, si Chile otorgara exenciones tributarias a una empresa podría decir: miren, ustedes pueden funcionar en Chile sin impuestos, ello no tendría costo tributario, porque esa empresa hoy no existe en Chile, pero va a operar en el futuro.Me parece que hay un error, que eso no es así. Es evidente que tiene un costo tributario que se debe estimar, pero no es buen argumento decir que porque hoy día esas personas no están en Chile, pero estarán mañana, no tiene costo. Me parece un error conceptual y quiero dejarlo establecido, porque el mismo argumento se podría esgrimir en el futuro y sería muy grave que así ocurriera.He dicho.
