IMPUESTO ADICIONAL A BEBIDAS ALCOHÓLICAS. Primer trámite constitucional
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica las letras a), b) y f) del artículo 42 del decreto ley Nº 825, de 1974, en lo relativo al impuesto adicional a las bebidas alcohólicas.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, es el señor Dupré, y de la Comisión de Hacienda, el señor Ortiz.
	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1732-05, sesión 13ª, en 7 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Nuevo informe de la Comisión de Relaciones Exteriores e Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª, en 15 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nºs. 8 y 9, respectivamente.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, en sesión del 10 de junio de 1997, la Cámara tomó conocimiento de la indicación sustitutiva que el Ministro de Relaciones Exteriores había anunciado mientras esta iniciativa estuvo radicada en la Comisión de Relaciones Exteriores para los efectos de su primer informe reglamentario, dado a conocer a la Corporación con fecha 6 de agosto de 1996.	Para que fueran tomadas en consideración en los estudios de la anunciada indicación, y, además, como es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, la Comisión transmitió al Ministerio de Relaciones Exteriores las presentaciones escritas hechas por las entidades gremiales recibidas por ella durante el primer estudio que se hizo de esta iniciativa.	Por razones de economía procesal, nuestra Comisión se remitió a los antecedentes generales que expuso en su informe anterior. Sin embargo, para permitir a la Sala un conocimiento más expedito de las presentaciones gremiales, vamos a reproducir la reseña de su contenido tal como se señala en dicho informe.	En primer lugar, se escuchó a la Cooperativa Agrícola Pisquera Elqui Ltda., Capel, y a la Cooperativa Agrícola Control Pisquero de Elqui y Limarí, las que manifestaron estar de acuerdo con la normativa del decreto ley Nº 825, de 1974, y con el proyecto en estudio, por considerarlo un cambio necesario en la apertura económica y comercial del país.	Señalaron que, acorde con la redacción del proyecto, se elimina al pisco como especie gravada, ya que él se refiere a los aguardientes, entre los que no se encuentra el pisco; lo mismo ocurre con el whisky, que pasa a ser excluido de la normativa como concepto específico.	Propusieron que la variación de la tasa sea del 6 por ciento por cada grado alcohólico en lugar del 5 por ciento que contemplaba el artículo único del proyecto. Además, sugieren modificaciones formales para evitar equívocos resultantes de lo indeterminado de los conceptos que emplea.	Luego, escuchamos a la Asociación de Productores de Vinos Finos de Exportación “Chile Vid”, quienes indicaron que el proyecto no resuelve el problema de la tasa discriminatoria al whisky, sino que lo agrava. 	Agregaron que al rebajar el impuesto adicional al pisco del 30 al 25 por ciento y el del whisky, del 70 al 60 por ciento, se mantiene una fuerte discriminación.	Sostuvo que licores que tributaban el 30 por ciento pasarán a tasas mayores por efecto de su graduación alcohólica: ron, cognac, armagnac, gin y vodka, con lo que surgirán nuevos países afectados: México, Jamaica, Francia, Inglaterra y países del norte de Europa. Incluso, la industria licorera nacional no pisquera. 	Afirmó que con el proyecto se crea una grave situación que afectará a las exportaciones vineras.	Después, la Asociación Gremial de Licoristas de Chile manifestó que el proyecto agrava la actual discriminación tributaria. Expresó que se aumenta el impuesto progresivo y proporcional al grado alcohólico, de manera que producirá una discriminación mayor entre el pisco y otras bebidas de grado superior. 	Estimó que se persiste en la protección al pisco.	Fue de opinión contraria al proyecto, por considerar que afecta gravemente a la actividad comercial.	Por su parte, la Asociación Nacional de Importadores y la Sociedad de Fomento Fabril afirmaron que el proyecto elimina la discriminación explícita y la reemplaza por otra encubierta.	Observaron un aumento desproporcionado de la tasa en función de la graduación alcohólica. 	Sostuvieron que se establece un tratamiento discriminatorio entre productos importados, directamente competitivos o sustitutivos con respecto a productos nacionales, lo que es incompatible con los párrafos I y II del artículo III del GATT y de la Organización Mundial de Comercio.	Señalaron que el proyecto deja al pisco en situación aún más ventajosa, ya no sólo respecto al whisky, sino también de otros licores, como el tequila, el ron y el vodka. 	Estimaron que el proyecto no resuelve el diferendo que se ha suscitado con la Unión Europea, sino que lo agrava, al afectar a otros productos provenientes de los países miembros, como el gin de Inglaterra; el cognac y el armagnac, de Francia, y el vodka de otros países. Lo mismo ocurre con el tequila, de México, y el ron, de Venezuela. En estos dos casos, los ACE y sus desgravaciones también serán parte de las consideraciones que se tendrán en cuenta de aprobarse el proyecto.	Propusieron que el proyecto fuera modificado para hacerlo consistente con el principio constitucional de la no discriminación tributaria y con el artículo III del GATT/OMC.	La Asociación de Exportadores y Embotelladores de Vino sostuvo que el proyecto no elimina la discriminación del whisky, lo que arriesga represalias en contra de las exportaciones de vino al Reino Unido -que alcanzan aproximadamente a 25 millones de dólares-, el segundo consumidor más importante del mundo y puerta de entrada al mercado europeo, en aumento creciente.	Propuso bajar la tasa del whisky al 30 por ciento en tres años, lo que significa una menor recaudación de 3 mil millones de pesos. El precio baja de 6 mil a 4.590 pesos; aumentar la tasa del pisco al 30 por ciento en tres años, lo que produciría una mayor recaudación de 2 mil millones de pesos, y dejar los demás licores en 30 por ciento en tres años.	Propuso, además, como alternativa, dejar el pisco en 25 por ciento, los demás licores en 30 por ciento y bajar el whisky en 30 por ciento en tres años.	La Asociación Nacional de Importadores consideró que el proyecto de ley debería ser modificado, con el objeto de que la fórmula o el mecanismo tributario que se aplique a las bebidas alcohólicas sea consistente con el principio de no discriminación contenido básicamente en los números 2º, inciso segundo, y 22º del artículo 19 de la Constitución Política, y con el artículo III del tratado de Gatt/OMC, que forma parte de nuestro ordenamiento jurídico.	Durante el estudio de esta indicación, la Comisión, asimismo, escuchó al Ministro de Relaciones Exteriores, señor José Miguel Insulza Salinas, quien reiteró la fundamentación de la iniciativa e hizo notar que las disposiciones propuestas en reemplazo del proyecto del mensaje han sido previamente estudiadas con los representantes de la industria pisquera.	Indicó que el texto sustitutivo propone una nueva escala de tributación que atiende a la graduación alcohólica de las bebidas alcohólicas y agrega una norma que establece un período de transición de tres años durante el cual reduce progresivamente la tasa del impuesto aplicable al whisky.	El artículo único de la indicación recoge las ideas matrices o fundamentales del mensaje, modificando el artículo 42 del decreto ley Nº 825, de 1974, de la manera siguiente:l)	Reemplaza la tasa del 30 por ciento que afecta a licores, incluyendo aguardientes y vinos licorosos similares al vermouth, por una tabla de tasas aplicable según la graduación alcohólica del producto gravado, que varía entre 27 por ciento, la mínima, y el 47 por ciento, la máxima. En el proyecto del mensaje estos porcentajes son: 25 por ciento, la mínima, y 65 por ciento, la máxima, letra a) del artículo 42 ya citado, sustituida por el número 1 del artículo único de la indicación.2)	Del mismo modo que el proyecto del mensaje, la indicación agrega los licores destilados y los vinos aromatizados entre los productos gravados, y suprime las tasas del 25 por ciento y del 70 por ciento que gravan al pisco y al whisky, respectivamente, letras b) y f) del artículo 42 señalado, suprimidas por el número 2 del artículo único del proyecto del mensaje y la letra b) del artículo único de la indicación.3)	Establece un período de tres años para la reducción de la tasa tributable aplicable al whisky, a contar de la publicación de la ley en el Diario Oficial. El primer año se fija en 65 por ciento; el segundo, en 59 por ciento, y el tercero, en 53 por ciento.	Como indiqué, estas materias son de exclusiva iniciativa de su Excelencia el Presidente de la República, conforme al número 1º del inciso cuarto del artículo 62 de la Constitución Política de la República, por lo que la indicación es idónea para lograr los efectos jurídicos que persigue.	A lo anterior se agrega lo expuesto por el señor Ministro de Relaciones Exteriores con motivo del análisis de la indicación y la opinión escrita transmitida a la Comisión por el gerente general de la Cooperativa Agrícola Pisquera Elqui, quien sugiere que en la letra a) del artículo 42 del decreto ley Nº 825, de 1974, se incluya la palabra “pisco” junto a licores, aguardientes y destilados.	Terminada la discusión general de la indicación y puesta en votación, fue aprobada por unanimidad.	Puesto en discusión particular el artículo único, los Diputados señores Encina, Fuentealba y Pizarro formularon indicación para intercalar, en la letra a) del artículo 42 del decreto ley Nº 825, de 1974, a continuación de la palabra “Licores”, el vocablo “pisco”, antecedido y precedido de una coma.	Cerrado el debate sobre el artículo único y puesto en votación nominal, conjuntamente con la indicación parlamentaria referida, fue aprobado por mayoría. En contra votó el Diputado señor Jocelyn-Holt.	Con la misma votación anterior, fue aprobado el artículo transitorio.	Es todo cuanto puedo informar sobre el proyecto. Esperamos su pronta aprobación puesto que, según los antecedentes que nos ha entregado el Ministro de Relaciones Exteriores, nos parece muy importante.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, me corresponde rendir el informe de la Comisión de Hacienda, recaído en el proyecto de ley que modifica las letras a), b) y f) del artículo 42 del decreto ley Nº 825, de 1974, en lo relativo al impuesto adicional a las bebidas alcohólicas.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje del Presidente de la República e ingresó a la Oficina de Partes de la Corporación el 3 de noviembre de 1995.	Asistieron a la Comisión durante su estudio, los señores José Goñi, asesor del Ministerio de Relaciones Exteriores, y Claudio Juárez, asesor de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.	Asimismo, concurrió especialmente invitado el señor José Antonio Oyarzún, en representación de la Cámara Nacional de Comercio y de la Asociación Nacional de Importadores, A.G.	El propósito de la iniciativa consiste en modificar las tasas del impuesto adicional contempladas en el artículo 42 del decreto ley Nº 825, de 1974, que gravan las ventas o importaciones de los licores, incluidos el aguardiente, los vinos licorosos, el pisco y el whisky, con el objeto de racionalizar dicha tributación, equiparando las tasas de los licores, aguardientes y destilados, según la graduación alcohólica.	Durante el debate, la Comisión de Hacienda tuvo presentes las explicaciones entregadas por los representantes del Ejecutivo en relación con la fórmula que plantea el nuevo texto aprobado por la Comisión técnica -dado a conocer por el Diputado señor Dupré- que, en términos generales, establece un criterio objetivo de imposición, según la graduación alcohólica de las bebidas, lo que significa una ordenación de las actuales tasas mediante un incremento de aquéllas aplicables a licores diferentes al pisco y al whisky, disminuyendo las diferencias en las tasas vigentes de estos dos productos, conforme a la graduación alcohólica de que se trate.	Se hizo especial hincapié en la Comisión que el proyecto en informe no sería discriminatorio, ya que aplica una escala objetiva de impuestos en razón del grado alcohólico de cada tipo de producto, independientemente del producto de que se trate y de si su origen es nacional o extranjero.	Quiero recordar que el Gobierno, entre los motivos por los cuales presentó el proyecto, señaló que la tasa aplicada al whisky ha sido objeto de críticas de representantes de diversos países, quienes argumentan que tal impuesto constituye una barrera no arancelaria.	A propósito del concepto de producto “similar” que sirvió de argumento ante los reclamos acerca de la tributación aplicada en Japón en un panel Gatt/OMC, en 1996, en nuestra Comisión se sostuvo la inexistencia de similitud entre el pisco y el whisky, ya que son productos preparados sobre la base de materias primas diferentes, están sujetos a un proceso de elaboración y destilo distinto, y el hábito de consumo también es diferente, especialmente en nuestro país.	Por su parte, entre las opiniones entregadas a la Comisión por el representante de la Cámara Nacional de Comercio y de la Asociación Nacional de Importadores, cabe destacar que dichas entidades consideran que el proyecto no soluciona la discrepancia de fondo surgida en 1985 al aplicarse impuestos disctriminatorios entre el whisky, otros licores importados y el pisco, y declaran ser partidarios de una apertura comercial uniforme y no discriminatoria de la economía, rechazando tratamientos excepcionales a determinados productos nacionales.	En el mismo sentido, la Asociación de Exportadores y Embotelladores de Vinos expresó en un documento enviado a la Comisión -el cual está a disposición de los señores diputados- diversos planteamientos relativos a la materia.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos para el proyecto propuesto en el mensaje, en 1995, señala lo siguiente:“1	La recaudación del impuesto durante 1994 para los licores y destilados de las letras a), b) y f) del artículo 42 del decreto ley Nº 825, de 1974, alcanzó a los 14 mil 519 millones de pesos.“2	Con el nuevo esquema de tributación se produce un aumento de la recaudación en los rubros licores y pisco, letras a) y b) del artículo 42, de 1.270 millones de pesos.	“Por su parte, la recaudación relativa a la letra f) de la norma citada, esto es, del whisky, se reduce en 376 millones de pesos.“3	El efecto neto para el Fisco es un aumento moderado de la recaudación de 884 millones de pesos”.	Éstas son cifras en pesos de octubre de 1995; es decir, un mes antes de que el proyecto ingresara a la Cámara.	Tal como lo expresó su diputado informante, la Comisión de Relaciones Exteriores acordó una indicación sustitutiva y, como consecuencia, se complementó el informe financiero con los siguientes datos:	La aplicación de la nueva estructura propuesta por las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda en relación con la letra a) del artículo único del proyecto, incrementará la recaudación anual en 975 millones de pesos, a partir del cuarto año de publicada la ley. Y durante el período de transición, vale decir, los próximos tres años, la recaudación se reducirá en los términos que se indican a continuación:	En el primer año de transición, habrá una menor recaudación de 307 millones de pesos; en el segundo, una menor recaudación de 701 millones de pesos, y, en el tercero, una menor recaudación de 1.125 millones de pesos. Éstas son cifras en pesos de mayo del presente año y su elaboración se basó en una información obtenida durante el año 1996.	Mediante el artículo único se introdujeron dos modificaciones al artículo 42 del decreto ley Nº 825, de 1974. El diputado informante de la Comisión técnica dio una explicación clara de la primera de ellas, por lo que no la repetiré.	Por la segunda modificación, se suprimen las letras b) y f) relativas al pisco y al whisky, respectivamente. 	Los Diputados señores Estévez, Jürgensen y Munizaga, por un lado, y el Diputado señor Palma, don Andrés, por otro, presentaron dos indicaciones que modificaban sustancialmente el artículo único, pero el Presidente de la Comisión las declaró inadmisibles por considerar que eran materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en conformidad con los incisos tercero y cuarto, Nº 1º, del artículo 62 de la Constitución Política de la República. 	Puesto en votación, el artículo único fue aprobado por unanimidad. 	El artículo transitorio, que dispone que lo señalado en el artículo único del proyecto regirá transcurridos tres años desde la publicación de la ley en el Diario Oficial, también fue aprobado por unanimidad.	Hago especial hincapié en que el inciso segundo del artículo transitorio establece la reducción escalonada para la tasa que afecta al whisky: el primer año de 65 por ciento; el segundo, de 59 por ciento; y el tercero, de 53 por ciento.	La Comisión de Hacienda solicita la aprobación de un proyecto cuya discusión en la Corporación, ya se acerca a los dos años.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- La Mesa desea proponer un sistema para despachar el proyecto en la presente sesión, según acuerdo de la Sala.	El Orden del Día debería terminar a las 12.26 horas y hay nueve oradores inscritos. 	Por lo tanto, propongo destinar a la materia que se está tratando el tiempo de los proyectos de acuerdo -son veinte minutos y no los hay, con lo cual llegaríamos a las 12.46-, conceder a cada inscrito diez minutos y votar a las 13.00 horas.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, en primer lugar, lamento la ausencia del Ministro de Relaciones Exteriores en una sesión en que se debate un tema de su incumbencia. Incluso, se ha reunido con los productores nacionales, ha hecho algunas proposiciones y se ha comprometido a apoyar una producción que se verá afectada por el proyecto.	El 3 de noviembre de 1995, el Gobierno presentó un proyecto que tenía por objeto modificar el artículo 42 del decreto ley    Nº 825, de 1974, que establece un impuesto adicional a las bebidas alcohólicas, analcohólicas y productos similares.	Ese decreto ley estableció un IVA adicional del 70 por ciento para el whisky, el que ha sido objeto de críticas, inicialmente, por parte del gobierno del Reino Unido, y luego de la Unión Europea. Se ha acusado a nuestra legislación de discriminar en contra del licor inglés.	Al respecto, cabe recordar que el citado impuesto adicional, conocido como ILA, se concibió como un impuesto al lujo, a lo suntuario. Y tanto es así, que se grava con él no sólo a las bebidas alcohólicas, sino también a las de fantasía, que no contienen alcohol, como es el caso de las gaseosas, las que quedan afectas a un 13 por ciento si contienen azúcar o color.	Los distintos sectores políticos convinimos en que había que mejorar esa antigua disposición. Sin embargo, la iniciativa no prosperó, por lo que el 10 de junio de 1997 se envió una indicación que modifica el artículo único del citado proyecto, que es el que hoy se discute.	Antes de analizar la proposición gubernamental, es conveniente hacer algunos alcances en relación con la comercialización del whisky.	Como principio general, soy partidario del libre mercado y de la sana competencia. Sin embargo, nuestra economía se puede ver seriamente afectada por productos que lleguen fuertemente subsidiados a nuestro país y que, en consecuencia, compitan deslealmente con los productos nacionales. Es el caso del whisky, que, según representantes de los productores escoceses, no recibe ningún subsidio. Sin embargo, en visita personal realizada a ese país, pude obtener antecedentes oficiales que indican que los productores reciben un subsidio por la cebada que ocupan como materia prima, que se repite año a año, según sea el tiempo de añejamiento que cada cual asegura que le ha dado al producto en cuestión. 	El subsidio está reconocido por la Organización Mundial del Comercio y por la Unión Europea, bajo el nombre de export refunds.	Tengo una copia de la disposición de la Comunidad Europea donde establece la forma como se cobra el subsidio, documento que he puesto a disposición de las comisiones de Hacienda y de Relaciones Exteriores para que quede como elemento de prueba.	El subsidio se aplica de acuerdo con el criterio europeo de productos de cereal procesado, por lo que se otorga la devolución de exportación, export refunds. Además, debido a que el período de maduración del whisky es largo, según afirman, la devolución se calcula de acuerdo con la producción y la cantidad de cereal utilizado en el proceso. Estos montos, a su vez, se ajustan por un coeficiente de exportación que refleja el porcentaje de whisky de años anteriores, todo lo cual significa un importante subsidio que reciben los productores por este concepto.	Cabe hacer presente que el whisky no se produce sólo de cebada y que, además, existen otros subsidios, incorporados a las disposiciones vigentes, que se hacen difíciles de identificar y que favorecen a los productores escoceses.	Tengo un listado de los subsidios que reciben los agricultores europeos productores de distintos granos, lo cual comprueba que el producto destilado escocés está siendo apoyado por el Estado y por la Unión Europea en forma sustancial.	De acuerdo con informaciones que tengo a la vista, en el Reino Unido los subsidios son bastante fáciles de otorgar y se entregan de una manera bastante generosa. No olvidemos que hace poco tiempo se detectó en Europa un contrabando de carne que provenía de animales con la enfermedad de las vacas locas. Sin embargo, ya se había entregado el subsidio de apoyo a las exportaciones. De manera que hay que tener presente que son bastante generosos en ese país del norte para entregar los subsidios.	Es conveniente hacer un análisis en cuanto al precio que tiene el whisky en Escocia y en el mercado internacional.	Personalmente, pude comprobar que la botella de una marca conocida aquí que se vende en Edimburgo, en un establecimiento llamado The Scotch Whisky Heritage Centre, donde se promueve este producto a nivel mundial, cuesta 15,95 libras, lo que equivale a 10.500 pesos; pero en cualquier supermercado chileno vale exactamente 6.500 pesos, es decir, un tercio menos que en Escocia. En conclusión, en Chile se vende el whisky a un tercio menos que en Escocia.	Se afirma que la alta tributación a la que está afecta el whisky en el país de origen sería la razón de la enorme diferencia de precio que se observa entre el Reino Unido y Chile. Sin embargo, los impuestos que afectan al producto allá son sólo de un 67 por ciento. En Chile, deben pagarse, actualmente, 70 por ciento de impuesto adicional, 18 por ciento de IVA y 11 por ciento de arancel, lo que da un total de 99 por ciento, más los costos de transporte terrestre, flete marítimo, seguro y de comercialización. 	El precio final a que el whisky llega a Chile, un tercio menos que en su país de origen, no sería posible si no existieran subsidios donde se produce.	Para el Reino Unido el whisky es un producto principalmente de exportación. De allí la preocupación que han demostrado sus autoridades por su comercialización en Chile, lo que podría parecer raro, porque nuestro país no es un gran mercado como el de Japón, con el cual se produjo un diferendo por las altas tasas con que allí ingresaba, que llegaban al 600 por ciento -no al 70 por ciento como en Chile-.	Es tan importante para Inglaterra el whisky como producto de exportación que, según lo que ellos mismos han dado a conocer, sólo el 15 por ciento de la producción se vende en el país de origen y es consumido principalmente por los turistas; el 85 por ciento de las ventas totales se hacen al extranjero. El whisky escocés es uno de los cinco productos de exportación que generan más divisas. Se exporta a más de 190 mercados del mundo. De allí su agresividad y el inusitado interés en nuestro mercado. Estos antecedentes han sido extraídos de publicaciones inglesas.	La producción de whisky escocés es de tal magnitud que, según información entregada por los productores en 1990, las existencias alcanzan a 2.543 millones de litros de alcohol puro. Si lo reducimos a 40 grados, que es la graduación a la que se vende el producto, son 6.000 millones de litros, 30 millones de barriles de 200 litros. Esta cantidad demostraría que es sólo un mito que todo el whisky escocés se añeja en vasija de roble de 200 litros.	Señor Presidente, honorables colegas, el Gobierno ha presentado un Proyecto de Ley para rebajar el impuesto que paga el whisky en nuestro país, pero ¿qué se ha hecho para comprobar la existencia de dumping que favorece al whisky?	Debo recordar que la reclamación inglesa parte hace más de siete años, por lo que nuestro Gobierno habría tenido tiempo suficiente para solicitar todos los antecedentes en relación al apoyo estatal que reciben los productores escoceses.	Por esto, señor Presidente, en esta oportunidad solicito, una vez más, al Ejecutivo que se reúnan todos los antecedentes para aclarar el extraño hecho de que un producto inglés se venda más barato en Chile que en su lugar de origen, a pesar de tener que pagar fletes, seguros, gastos de comercialización e impuestos más altos que en su país de origen.	Ahora bien, los productores de pisco en una actitud admirable, han dado su conformidad a la modificación de la ley de alcoholes que a todos luces es lapidario para la industria nacional, no sólo de pisco, sino también de licores porque recarga el impuesto a los productos de mayor graduación.	En efecto, la rebaja en el impuesto adicional que afecta actualmente al whisky, será de extraordinaria magnitud ya que el ILA baja de 70% a 47%, en tres años, lo que significa una disminución de un 32,8% del impuesto.	Contrariamente, se incrementa considerablemente el impuesto a las distintas calidades de pisco. Se sube en el caso del pisco reservado, del 25 por ciento al 47 por ciento, lo que significa un alza del 88 por ciento; y en los piscos inferiores a 36 grados, el impuesto se incrementa en un 8 por ciento.	Esta diferencia de impuestos incidirá notablemente en los precios de venta de los productos. Se calcula que se va a traducir en una disminución de la venta de vino y licores, lo que afectará principalmente a la popular bebida típica chilena.	En efecto, el licor escocés, que ya llega con un precio irreal al país, porque recibe un subsidio a la materia prima, al ser beneficiado con una reducción de los impuestos que le afectan, va a ocupar parte del mercado que actualmente es cubierto por pisco, vino y otros licores.	De acuerdo con los cálculos efectuados, alrededor de 50 millones de kilos de uva producidos en la región de Coquimbo, que hoy se destinan a la producción de pisco, no tendrán cabida en el mercado nacional por efecto de la situación descrita.	En consecuencia, se verán afectados en forma directa los productores de uva pisquera, quienes no podrán colocar sus producciones o verán sensiblemente disminuido el precio de comercialización de éstas, como asimismo los trabajadores del sector verán limitados sus puestos de trabajo.	Recordemos que la industria pisquera está conformada por unos tres mil productores, la gran mayoría pequeños y medianos empresarios agrícolas que trabajan directamente sus predios, y más de 9.000 trabajadores, que se desempeñan en distintas faenas.	La crisis agrícola que acarreará la medida en la región de Coquimbo es un hecho indiscutido, por cuanto la reconversión de la superficie agrícola destinada a esas producciones es difícil y de un costo que los agricultores no están en condiciones de soportar.	Esta situación fue puesta en conocimiento de las autoridades de Gobierno que estudian la modificación de la ley que rebaja el impuesto al whisky, las cuales se comprometieron a aplicar medidas que eviten el descalabro en el agro regional. Sin embargo, la tramitación del proyecto avanza y no se han tenido noticias de dichas medidas.	La solicitud de los productores va fundamentalmente por el camino de contar con apoyo estatal para buscar una diversificación en la producción agrícola regional, como asimismo incrementar las exportaciones del pisco a los mercados internacionales.	Cuando ya se aprobó en las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda de la Cámara de Diputados, la rebaja del impuesto al whisky y el alza del impuesto al pisco en sus diferentes calidades y se prepara la Sala para despachar el proyecto, aún no se tiene conocimiento en el Parlamento de las medidas que el Gobierno ofreció aplicar para evitar que a raíz de tales medidas se produzca una crisis agrícola en la región de Coquimbo.	En cuanto a las exportaciones de pisco, el Gobierno ha ofrecido un apoyo dentro de la acción que realiza ProChile; pero si se consideran los recursos con que cuenta este organismo para sus actividades normales, que son sólo diez millones de dólares al año, el que prestaría esta entidad a los productores de pisco sería extraordinariamente limitado y, por consiguiente, en ningún caso se podrían exportar en los próximos años los 50 millones de kilos de uva transformada en pisco.	Si se quiere introducir el pisco en determinado mercado, se debe actuar como se hizo con el vodka o el tequila, donde se invirtieron grandes cantidades de recursos en marketeo, hasta formar un hábito de consumo en los elegidos. Para lograr este objetivo, es indispensable que se destinen recursos especiales para ProChile, durante tres o cinco años, con el fin de promocionar en el exterior el producto mediante un proyecto ejecutado en conjunto con los pisqueros.	Por otra parte, se requieren recursos importantes para establecer en la región de Coquimbo plantas elaboradas de vinos finos, como asimismo para mejorar las instalaciones pisqueras, de modo de diversificar la producción de los distintos valles. Como la necesidad se plantea de modo urgente a raíz de un fenómeno externo que afecta a la industria, que es la baja del impuesto a un licor extranjero subsidiado, se hace necesario que los productores de pisco cuenten con algún tipo de instrumento que les permita tales construcciones.	Se calcula que para absorber la producción que no se venderá por efecto de la rebaja del impuesto al whisky se necesitaría de, a lo menos, 30 a 40 millones de dólares, recursos que hoy no tienen los pequeños agricultores que producen la uva pisquera y conforman las diferentes cooperativas.	En consecuencia, antes de que se termine la tramitación del proyecto de ley, el Gobierno debe establecer en forma clara los mecanismos que le permitan subsistir a la industria pisquera regional frente a la competencia desleal del whisky , cuya materia prima, la cebada, está subsidiada.	El proyecto de ley lesiona la industria vitivinícola nacional, por cuanto deja competir libremente a un producto que viene subsidiado del extranjero. Sin embargo, lo vamos a aprobar porque está de acuerdo con las normas internacionales de la Organización Mundial de Comercio y, en consecuencia, no va a haber problemas en caso de demanda.	El Ministro de Relaciones Exteriores se comprometió -están presentes los trabajadores, muy inquietos por su trabajo- a entregar una fórmula que permita al Estado apoyar directamente a los productores de uva y a la industria pisquera. Sin embargo, no lo veo aquí y reclamo su presencia. 	Por otra parte, con algunos colegas, he presentado una indicación para rebajar el impuesto de licores que se aplica a las bebidas de fantasía. Si el Gobierno de Chile pudo atender las reclamaciones inglesas y propone rebajar el impuesto al whisky en 23 puntos, es lógico que atienda las nuestras y rebaje en 13 puntos el impuesto a las bebidas de fantasía, para así favorecer a los niños.	El Gobierno debería tomar las siguientes determinaciones, antes de que se tramite completamente el proyecto de ley:1.	Que se entregue durante 5 años la cantidad de 10 millones de dólares adicionales a ProChile, con el objeto de que estos recursos, más los que aporten los productores de pisco, se destinen a abrir las puertas de los mercados internacionales.2.	Que se establezca una línea de créditos para reequipamiento industrial, por 30.000.000 de dólares, con el objeto de diversificar la producción pisquera actual.3.	Que se establezca un programa especial de Indap para la reconversión de pequeños agricultores.4.	Que se implemente un concurso especial de riego para la Región de Coquimbo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, tiendo a concordar con el Diputado señor Munizaga en que es lamentable que el Ministro de Relaciones Exteriores no esté presente en esta sesión.	Después de dos años de discusiones, es inevitable reformar el mecanismo contenido en la Ley de Alcoholes.	El inicio de las tramitaciones ante la Organización Mundial de Comercio generó la necesidad de darle urgencia al proyecto.	En la idea de legislar sobre un cambio, no puedo sino concordar; pero respecto de este proyecto, que es el segundo enviado por el Ejecutivo, desafortunadamente, en lo que se refiere a su contenido, no estoy de acuerdo, y quiero precisar por qué.	El proyecto, según dice el mensaje, es un instrumento que el Gobierno propone para protegernos contra una reclamación internacional que ya se inició.	Da la impresión de que no se pudo obtener más. Que hay un problema político en la Tercera y Cuarta regiones, producto de las elecciones y las movilizaciones de dos cooperativas pisqueras y ciertos parlamentarios que han agitado el tema. 	Pero, ¿logra el propósito esta iniciativa? La reclamación internacional ya comenzó y lo más probable es que afecte a este proyecto, de modo que ni siquiera termine su tramitación antes de que se falle la reclamación respectiva. También es probable que languidezca después del despacho de esta Cámara, porque ya no habrá necesidad de concluir su tramitación. Entonces, ¿cuál es la intención real? ¿Tener una excusa ante la OMC? ¿o resolver el tema? 	Las excusas, en la práctica, van a minar nuestra credibilidad internacional y nos hace un flaco favor en el plano interno.	Si se pretende evitar la reclamación, este proyecto no lo va a lograr. Aparentemente, no discrimina contra licores importados. Aparentemente, no protege a un productor local. Aparentemente, no distingue según el origen del producto. 	Sin embargo, este proyecto va a ser polemizado en el exterior y ante instancias que nosotros hemos aceptado, a través de acuerdos internacionales que hemos suscrito. Se va a polemizar el plazo de desgravación. Muchos años para poco cambio. Se va a polemizar el hecho de mezclar un impuesto según su grado alcohólico con un impuesto ad valorem, que genera diferencias sustanciales en cada tramo. Se va a polemizar la arbitrariedad con que se estableció la escala, su punto de partida y su punto de llegada. Se va a discutir todo.	Hay precedentes en lo que se refiere al caso japonés -que de alguna manera el Diputado señor Munizaga mencionaba hace un rato- del año pasado. También está la investigación a los japoneses, llevada a cabo en 1987, sobre las bebidas derivadas de la malta. Hay otros casos que eventualmente se han utilizado como precedente para argumentar una situación en estas condiciones, que creo que no hay que darlos por asuntos menores.	Es ingenuo pensar que podremos alegar neutralidad a una iniciativa sólo por su apariencia. Los japoneses no pudieron hacerlo, y me extrañaría que alguien diera dos o tres vistazos a los argumentos como para darlo por descartado.	En la OMC se van a discutir aspectos que, a la larga, incidirán en nuestra propia libertad para legislar: el grado de similitud entre el pisco y los productos que se sienten perjudicados, las diferencias de tramo entre productos competitivos o sustitutivos, hasta dónde puede llegar el salto de un tramo a otro, y cuán mínimo o máximo puede ser. 	La OMC se va a meter en las desigualdades en las condiciones de competencia, en el impacto que tienen sistemas progresivos de tributación de productos similares, es más, en el conocimiento anticipado que las autoridades debieron sopesar, de los efectos que el arancel, más la diferencia en el impuesto específico, generarían entre productos importados y nacionales. 	El Gobierno va a tener que justificar los propósitos y objetivos de la diferenciación y si ella priva o no a productos equivalentes de oportunidades de competir entre ellas. La OMC va a evaluar la distribución del mercado de licores, usos y hábitos de consumo de la población, con las facultades que tenga, en función de los acuerdos que hemos suscrito. En esas discusiones se van a esgrimir las mismas actas legislativas de este Congreso. Van a calificar los ingredientes que han llevado al pisco a representar el 80 por ciento del consumo interno, y otros productos, como el whisky, el 5 por ciento del total. ¡Si esa posición dominante del pisco se ha obtenido por el impuesto vamos a perder el panel y si esa ventaja no obedece a la discriminación, este proyecto no se justifica y merecemos otro! Porque la gente seguirá consumiendo pisco, cualquiera que sea el impuesto, del mismo modo que sigue fumando, a pesar de los impuestos al tabaco, o a la gasolina, en su caso.	Perdónenme, pero el pisco no siempre tuvo esta ventaja que hoy se quiere rigidizar. Desde 1979 tienen tasas distintas con el whisky, y en la práctica, sólo en 1984 se impuso al whisky un 70 por ciento. Por muchos años tuvieron la misma tasa y régimen. Me dirán que la diferencia se producía por los aranceles. Bueno, si alguien quiere proteger al pisco, que pida una sobretasa arancelaria y discutámosla aquí si se la damos o no. Pero no seamos beatos respecto de un arancel parejo, mientras dejamos de cumplir con nuestros compromisos ante la OMC, y nos hacemos los desentendidos por impuestos específicos que resultan discriminatorios entre productores nacionales y extranjeros. Es plenamente legítimo tener aranceles más altos y así proteger a un producto nacional, si el Congreso lo acepta. Pero no por la vía de impuestos específicos que discriminan entre lo nacional y lo internacional. Es más, si se quiere esgrimir el argumento de la salud, seamos consecuentes y resolvamos la asimetría respecto de las bebidas analcohólicas en la misma ley; y si se quiere elevar todos los impuestos, bien, elevemos todas las tasas, pero de manera pareja sin discriminar y sin generar distorsiones a la competencia.	Es más, curiosamente este proyecto fue rechazado por la Comisión de Relaciones Exteriores, en su primera versión, y fue aprobado por el mismo Diputado señor Munizaga, representante de una de las regiones afectadas. El primer proyecto era más audaz. Al día siguiente de su entrada en vigor, permitía una diferencia entre el pisco y whisky de sólo 25 puntos, en comparación, la mitad con lo que tenemos hoy. Ahora, con este proyecto, hay que esperar hasta el año 99 para una diferencia parecida. No entiendo cómo el Gobierno, habiendo recibido un rechazo del primer proyecto -que el Diputado señor Munizaga, de la región afectada, inexplicablemente esta dispuesto a aceptar- envía uno más tímido, con plazos mayores e igualmente controvertible.	Si había un plazo de tres años, ¡encantado! pero debió haber sido más audaz en lo que se refiere al fondo.	Este proyecto petrifica el impuesto al lujo establecido por el entonces Ministro Luis Escobar Cerda y que hoy no se justifica. La verdad es que, en la práctica, petrifica una diferencia de 20 puntos entre productos a largo plazo y de manera indefinida. 	No sé cómo alguien se puede atrever a acusar a los críticos de este proyecto poco menos que de vendepatria, cuando están dispuestos a exponer al país a una posible derrota en el exterior, a una revisión externa de nuestro proceso legislativo, porque la OMC hipoteca nuestro proceso legislativo, sin pensarlo mucho, de un modo muy frívolo, como si no importaran las consecuencias. Represalias que comprometen la colocación de nuestros productos en el exterior, y en mercados que se han ganado con sacrificio, imaginación y constancia; que dan trabajo, que no piden favores o monopolios y generan divisas e innovación productiva.	Este proyecto no resuelve el problema de la reclamación ni favorece la competencia, sino que es esencialmente proteccionista de una industria con retrasos, que pretende mantener una situación insostenible en el largo plazo y, de paso, compromete gravemente al país y sus exportaciones.	El proyecto usa impuestos domésticos para discriminar contra productos importados. ¡Me encanta observar los arranques nacionalistas de algunos, que, en el fondo, no les importa ir a la OMC: les da lo mismo! Japón lo hace, Brasil lo hace, Chile también lo hará! No me arremilgo contra la OMC, pero tampoco me atrevería a tener delirios en este punto. Algunos “se hacen los choritos” y hablan fuerte; el mundo se les hace un poco chico. 	Miren lo que ha ocurrido últimamente con los salmones y lo que han sido las restricciones a la madera en el mercado norteamericano. Recuerden las dificultades en la entrada de las manzanas a la Unión Europea. Quiero preguntar, y que alguien lo reconozca, por lo menos, cuáles son los países que nos defendieron en este tipo de situaciones.	Los que afirman que este proyecto divide entre quienes defienden a Chile y quienes se venden a los ingleses, me encantaría, de alguna manera, discutir con ellos un poco más, hacia el alcance del nacionalismo que defienden. Es como si se viviera un mundo muy estrecho en el que se confundiera el interés nacional con el de un sector.	El pisco, un licor que sólo se puede producir en dos regiones y que casi ni se exporta, se convierte en el símbolo de nuestra independencia nacional versus cualquiera que se atreva a hablar a nombre de fuerzas supuestamente oscuras y foráneas. 	Ni siquiera son 13 mil los productores, porque hay usos alternativos de sus tierras, incluso en la producción de uva para otros usos. No son 13 mil los productores, sino dos cooperativas muy poderosas: Capel y Control, que financian los dos noticieros principales y que no quieren modernizarse, sino vivir de un esquema trasnochado.	Ésta no es una pelea entre Chile e Inglaterra, ni siquiera es una pelea entre el pisco y el whisky. Eso es una caricatura de quienes no quieren escuchar argumentos. Ésta es una pelea entre el pisco y sus privilegios para seguir produciendo en el mercado interno, versus el vino y los riesgos de represalias de los demás productos de exportación que tiene el país. No es una pelea de Chile con un país, sino con toda la Unidad Europea, por el gin, cognac, brandy; con México, por el tequila; con Estados Unidos y Canadá, por el bourbon; con Venezuela, por el ron; con Perú, por el pisco, y eventualmente con Brasil, por la cachaza. No tiene que ver con presiones, sino con nuestros compromisos internacionales y el respeto de nuestra palabra empeñada.	Me encanta observar cómo algunos quieren pelear con el mundo. “Chile se la puede, y habla fuerte”. Quiero ver a estos parlamentarios en 18 meses más, cuando culmine el procedimiento, según el cálculo, procedimientos nuevos de la OMC, salga el fallo, y eventualmene, llegamos a perder. Quiero ver especialmente a los Diputados señores Pizarro y Munizaga, cuando estemos en mitad de una campaña presidencial. ¡Ahí quiero ir a Ovalle! ¡Ahí vendrá el nacionalismo extremo, pidiendo medidas, golpeando la mesa, alegando lo inaceptable que es que alguien venga a pedirnos que cumplamos nuestros compromisos internacionales! ¡Ahí quiero verlos dar explicaciones! -tal vez como senadores- sobre el espejismo que han creado hoy, porque mañana tal vez tengan que ir a defender un tratado de la OMC que es ley vigente, y que puede exigir un cambio completo de este proyecto, si se llega a acoger la reclamación.	En la práctica, esto tiene que ver con si nuestras decisiones están determinadas por los sectores menos dinámicos, que se resisten a readecuar sus estructuras productivas, o por los sectores más dinámicos, que le dan presencia a Chile en el mundo. Tiene que ver con si hablamos en serio cuando nos referimos al libre comercio.	Este país ha hecho un esfuerzo enorme en cuanto a internacionalización, no sin dificultades. Nos hemos convertido en un defensor de un regionalismo abierto y hemos suscrito convenios de acuerdo para garantizar nuestro acceso a mercados internacionales. Ha llegado la hora de ser consecuentes.	Hay 100 mil hectáreas plantadas desde la Región Metropolitana al sur, dedicadas a la uva de mesa o a la producción de vinos. La mitad de esa superficie genera ingresos por 200 millones de dólares, con crecimiento de la industria del vino del orden del 30 por ciento anual. El 40 por ciento de esa producción va a la Unión Europea, la que a su vez consume cerca del 65 por ciento de la oferta mundial de vino, en un momento en que el consumo per cápita del vino en Chile está bajando. Y no he escuchado en este Congreso a la industria del vino pedir condiciones especiales. No los he escuchado, y si se nos está consumiendo el mercado, necesitamos protección. ¿Dónde está el interés nacional? ¿Qué tenemos al otro lado? Diez mil hectáreas en las Regiones Tercera y Cuarta dedicadas al consumo interno, gracias a un monopolio representado por la denominación de origen y que nos plantea esta disyuntiva. No me gusta que la OMC haga nuestro trabajo. Me gusta decir la verdad a la gente y creo que a los demás también.	Probablemente, el Gobierno ha hecho lo que ha podido, pero el proyecto no va a resultar. Las industrias Capel y Control tienen que modernizarse. ¡No sé cómo se dan el lujo de pedirle al resto del país que sufra los riesgos y que pague los costos de su propia demora!	He dicho. 
	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, como he sido aludido directamente por la intervención del Diputado señor Tomás  Jocelyn-Holt, solicito el derecho a réplica.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Se le dará de acuerdo con el Reglamento.
	Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Pizarro.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, el acuerdo entre el Gobierno y los productores de la industria pisquera de la Tercera y Cuarta Regiones, traducido en este proyecto, es un buen acuerdo, porque concilia los intereses nacionales, de ciudadanos de este país y también concilia la postura que el Gobierno tiene en el cumplimiento de los tratados de libre comercio suscritos.	Este proyecto termina con la discriminación existente en la actual legislación respecto del whisky, principal argumento dado por los británicos, los destileros escoceses y los representantes que tienen en nuestro país, parece que incluso en esta Corporación.	El tema de fondo que plantea este acuerdo es que, en nuestro país, los impuestos se aplicarán dependiendo de la graduación alcohólica de cada producto.	En términos sencillos -lo han entregado los Diputados informantes señores Dupré y Ortiz- a mayor graduación alcohólica, mayor impuesto; a menor graduación, menor impuesto. Parejo para todos, sin distinguir entre productos, sino por graduación alcohólica.	Entonces, los piscos, que hoy tenían un impuesto parejo de 25 por ciento, pagarán muchísimo más, dependiendo de su graduación alcohólica. Los whiskys de 43 grados, al igual que los piscos de 43 o de 46 grados, pagarán el mismo impuesto. Por lo tanto, el tema de la discriminación se elimina de raíz. Esa materia, en mi modesta opinión, es perfectamente defendible en cualquier panel internacional y respeta las normas del libre comercio.	El tema de los plazos. ¿De qué nos extrañamos sobre este tema? Si el acuerdo primitivo era establecer seis años de plazo para una transición en un sector de producción de la agroindustria que requiere de resguardo, no de protección, como han dicho algunos. El pisco no recibe subsidios de ningún tipo, a diferencia de lo que pasa con la industria del whisky en Inglaterra, en Escocia. La industria pisquera en nuestro país no recibe ningún tipo de subsidios, lo cual está claramente demostrado acá, como está claramente demostrado que los productores ingleses reciben subsidios, como lo ha manifestado el Diputado señor Munizaga. Entonces, en nuestro país, tenemos derecho a fijar, de acuerdo con nuestras normas legales, un período de transición que permita que una industria, que representa -no como lo ha dicho el Diputado señor Jocelyn-Holt en forma tan burda y grosera y con una insolencia que sólo es producto de la ignorancia- a dos cooperativas y a uno que otro parlamentario loco de la Tercera o Cuarta Regiones que está defendiendo esto. Parece que a él se le olvida que hay 80 mil personas que viven directamente de esta industria; pareciera que a él se le olvida que la base de la industria pisquera en la Tercera y Cuarta Regiones es producto de las políticas de desarrollo y de incentivo a la producción de la industria pisquera hecha por un gobierno nuestro, de nuestro partido, en el gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva, que en los años 1967 y 1968 promovió la industrialización del pisco y de la actividad para los pequeños agricultores, que son la gran mayoría en la Tercera y Cuarta Regiones.	Me parece una insolencia desconocer la realidad en que viven esos pequeños productores, y el funcionamiento de las cooperativas agrícolas que, por lo demás, es una de las pocas que van quedando en nuestro país. Me parece muy mal que un democratacristiano desconozca una labor que obedeció a principios éticos y morales impulsados por un gobierno nuestro, hace bastante tiempo. No es sólo ignorancia o insolencia, sino, además, creo que el nivel de su intervención, lamentablemente, refleja que los intereses son muy distintos.	¡Yo prefiero defender intereses nacionales! Prefiero defender a quienes me eligieron para defenderlos y representarlos en esta Cámara, y creo que lo estoy haciendo de manera legítima. Uno se puede equivocar, ¡pero me siento más digno defendiendo a los míos, a los nuestros, y no a los de otros países!...	-Aplausos.	...De acuerdo con las declaraciones formuladas respecto del tema de la OMC, pareciera que a algunos les gustaría que elaboráramos nuestra legislación -en términos muy criollos, y perdónenme su uso porque parece que aquí las susceptibilidades son muchas- “a la pinta de la OMC y de los destileros británicos”. Da la impresión de que primero deberíamos someter este texto a la consideración de los extranjeros para luego decidir cómo debemos legislar en Chile. Y yo prefiero legislar de acuerdo con lo que son nuestros legítimos intereses.	Es bastante absurdo, porque somos nosotros quienes debemos determinar si un proyecto puede ser violatorio o no de los compromisos internacionales. La responsabilidad la debemos asumir nosotros: el Gobierno y el Congreso Nacional. Me parece que, responsablemente, los representantes del Gobierno le han dicho al Congreso que este acuerdo es perfectamente defendible ante la Organización Mundial del Comercio, y no nos vamos a enojar ni a molestar por la amenaza de que nos lleven ante un panel del Gatt. ¡No nos asustamos, Diputado señor Jocelyn-Holt, porque tienen pleno derecho a hacerlo! Por lo demás, constituirse en un panel en la OMC para dirimir una controversia no puede ni debe verse como una indignidad, porque nadie en el mundo va a decir: “Ah, como los chilenos no cumplen por este asunto del pisco, los han llevado a un panel y, por lo tanto, pierden toda su credibilidad”. No, eso es absurdo. Así es que no me venga con estas cosas, ni con nacionalismos exacerbados, ni chovinismos, ni mucho menos, porque no se trata de eso. Se trata de defender dignamente lo que creemos correcto, que compatibiliza y resguarda los intereses legítimos de importantes sectores de la vida nacional, con compromisos suscritos en los tratados internacionales. De manera que, en esta materia, no hay que complicarse mucho la vida.	¿Por qué es necesario este proyecto? La larga historia la dieron a conocer los diputados informantes, el Diputado señor Munizaga, incluso el Diputado señor Jocelyn-Holt. Hemos llegado a esta situación, justamente, para conciliar el hecho de corregir la legislación actual, que presenta deficiencias, con el problema de la discriminación, y además, ver de qué manera, producto de una nueva legislación, de un nuevo compromiso y acuerdo, adoptado al interior de nuestra comunidad, se permite el desarrollo de una industria que es muy importante para el país. Aquí no hay un monopolio -como dijo el Diputado señor Jocelyn-Holt- respecto del pisco. Lo que pasa es que existe la denominación de origen por más de 60 años, reconocida no sólo en el país, sino por la Organización Internacional de la Viña y el Vino. Por lo demás, se ha dado denominación de origen a otros productos que también respetamos. Eso forma parte de nuestro patrimonio y de lo que estamos discutiendo, y no lo vamos a “echar por la borda”, porque a unos pocos señores se les ocurrió que debemos ser modernos y estar a la altura de los desafíos y que sólo debemos privilegiar o priorizar aquellas actividades de la economía nacional que tienen un dinamismo o se han adecuado a los desafíos internacionales.	¿Acaso por proteger la industria del vino o la industria exportadora en otras áreas, lisa y llanamente, vamos a dejar morir a los sectores que se pueden encontrar un poco más atrasados? El problema no es de voluntad propia, Diputado señor Jocelyn-Holt, sino mucho más objetivo. 	Cuando hablamos de que sectores de la Tercera y Cuarta Regiones están más atrasados en el desarrollo de sus industrias por no haber accedido al mundo exterior o a los mercados exportadores, nos referimos a dos regiones con muchas limitantes y problemas para conservar esta industria, las que conviven con una sequía permanente. Hace dos semanas discutíamos en la Sala un proyecto de cooperación para detener la desertificación en nuestro país: ése es el problema que existe en estas regiones. Luchar permanentemente contra la naturaleza, impide que nuestra industria avance y le provoca atrasos, porque son regiones pobres que han vivido marginadas del progreso y del desarrollo a nivel nacional. Recién en los últimos años se están corrigiendo las discriminaciones absurdas que se hacían en los presupuestos de la Nación en el destino de los recursos para las regiones. Entonces, no vengamos acá a decir: “Ah, mire, estos señores son malos e ineficientes y, por lo tanto, mueren”. Toda sociedad solidaria debe ser capaz de combinar el desarrollo de unos para ayudar al de otros. Por eso, producto del acuerdo adoptado, al Gobierno no sólo le hemos pedido, sino que le hemos exigido, y así se ha comprometido, que ayude y apoye un nuevo despegue y desarrollo de la industria pisquera, no para dos cooperativas, como dijo el señor diputado, en el sentido de que son empresas comunes y corrientes que pertenecen a unos pocos, sino para los miles y miles de personas que en las Tercera y Cuarta Regiones viven de esta actividad.	Por eso, se requiere que se nos apoye con el fondo de promoción a la exportación, para buscar mercados externos donde podamos llegar con nuestros productos y establecer plazos para la transición que permitan la reconversión. Lo más probable es que sea por la vía de la producción de uva vinera o que la propia industria pisquera procure no sólo perfeccionar sus tecnologías de riego, sino aprovechar los instrumentos que el propio Gobierno ha entregado para producir mejor desde el punto de vista agrícola. Debemos contraer un compromiso de país para ayudar a aquellos sectores que en un momento determinado se pueden encontrar en una posición desmedrada.	También quiero contestar una de las tantas malas aseveraciones de mi colega Jocelyn-Holt: que nos lleven a un panel del Gatt no es una indignidad ni una complicación mayor. Estamos convencidos de que tenemos argumentos para defendernos.	El caso japonés es total y absolutamente distinto. En Japón había una discriminación con productos importados similares a productos nacionales: se aplicaba un impuesto de seiscientos y tanto por ciento al whisky escocés en contra del whisky japonés y, que yo sepa, Diputado señor Jocelyn-Holt, aquí la situación es totalmente distinta. No sé si su Señoría lo ha leído, pero el pisco es un producto completamente distinto del whisky en sus materias primas, producción, elaboración, contenido, en todo.	Termino señalando que, consecuente con esto, con el Diputado señor Fuentealba, presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, planteamos a la Cancillería que en el caso de los salmones lo que corresponde, como país, es pedir un panel en el Gatt y que Estados Unidos se adecue a las normas de libre comercio. No nos gusta la ley del embudo: la parte ancha para los grandes países y la angosta para nosotros.	La Organización Mundial del Comercio debe tener leyes parejas y, en este caso específico, no abrigamos ningún temor de ir a cualquier panel del Gatt, porque creemos estar defendiendo lo justo, lógico y nuestros inte-reses.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer un llamado a la moderación respecto del tema. Las intervenciones que hemos escuchado han estado cargadas de pasión, no exentas de intereses y motivadas por un ánimo electoralista vinculado al proceso que estamos viviendo.	No entiendo la necesidad de ello ni tampoco la de que despachemos el proyecto en esta sesión, el cual no ha sido calificado con urgencia, como quiera que sólo regirá en tres años más. Entonces, no parece razonable que suscite tanta pasión, encono y agresión personal como la que hemos escuchado de parte del Diputado señor Pizarro hacia el Diputado señor Jocelyn-Holt. Lamento varias de sus expresiones, porque no tenían justificación.	En cuanto al fondo del tema en discusión, aquí se ha hablado de los intereses de la gente de las Tercera y Cuarta Regiones; pero se olvida que cada año mueren cuatro mil personas en nuestro país por consumo excesivo de alcohol, y si miramos las cifras, el pisco constituye el principal consumo de alcohol en Chile, y los otros licores, sustitutivos de aquél, representan una proporción muy ínfima. Lo que estamos haciendo, a través del proyecto -de una u otra manera-, es estimular, dentro de tres años, el consumo de alcohol como consecuencia de la rebaja de sus impuestos.	No lamento la ausencia del Ministro de Relaciones Exteriores, sino la del Ministro de Salud, porque el impuesto a los alcoholes tiene relación con la salud pública. La decisión que debemos tomar, como país, es si estimulamos el consumo del alcohol o lo inhibimos. Si conocemos el daño que provoca en la población, no veo coherencia en estimularlo.	Entiendo a quienes defienden los intereses de las empresas pisqueras -los Diputados señores Munizaga y Pizarro son candidatos a senadores por la Cuarta Región-, pero no comprendo que el Diputado señor Munizaga haya votado en contra del Tratado de Libre Comercio con Canadá, en el cual se reconocía la denominación de origen para el producto pisco de Chile. Sin embargo, ahora defiende con mucho énfasis el proyecto. Además, recuerdo que el Diputado señor Pizarro votó en contra una indicación que presenté para prohibir la propaganda de alcoholes en los eventos deportivos. Ellos quieren defender el producto de su región, pero debemos salvaguardar al país del consumo de alcohol.	Anuncio que no participaré en la votación del proyecto, y espero que no haya quórum, porque pretendo presionar al Gobierno para que envíe una indicación que disponga subir las tasas de impuestos a todos los alcoholes y al whisky, en vez de bajarlos, porque sería la política coherente para combatir el alcoholismo en el país. Frente a un problema de esa magnitud, no es solución bajar los impuestos. Presenté una indicación para sustituir el impuesto a las bebidas analcohólicas por uno mayor a las alcohólicas, pero al revisar las cifras advertí que significa una rebaja de recaudación; por lo tanto, es inadmisible. Una de las cosas que dijo el Diputado señor Munizaga está bien: “disminuyamos el impuesto a las bebidas analcohólicas”, que no provocan daño en la salud, pero transformémoslo en uno mucho mayor a todas las alcohólicas, manteniendo así la misma proporción de recaudación. De esa manera, resolveremos un problema internacional y, al mismo tiempo, velaremos por la salud de los chilenos.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, acaba de ingresar a la Oficina de Partes de la Cámara de Diputados el oficio del Presidente y del Secretario del Senado, en el cual informan que se ha cumplido el segundo trámite constitucional del proyecto que modifica la ley Nº 19.504, sobre remuneraciones de los profesionales de la educación.	Por lo tanto, si su Señoría lo tiene a bien, solicito insertarlo en la Cuenta de hoy, y votar al término del Orden del Día la modificación del Senado, con el objeto de despachar la iniciativa en tercer trámite.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, es indispensable discutir la modificación del Senado antes de votarla. No veo posibilidad de hacerlo hoy, salvo que en este minuto se suspendiera la discusión del proyecto que nos ocupa, el cual no tiene urgencia.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para proceder en la forma propuesta por el señor Ortiz.	No hay acuerdo.-o-
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, no voy a referirme al efecto del impuesto en el whisky, sino a sus consecuencias en la calidad de los productos chilenos.	Resulta francamente contradictorio que en la tributación a los alcoholes se afecte con un 13 por ciento a las bebidas que no contienen alcohol, es decir, a las analcohólicas, a las bebidas naturales, artificiales, jarabes, incluso, a las aguas minerales y termales que se les haya adicionado colorantes, sabor o endulzantes. Es ilógico aprobar un proyecto que gravará las bebidas según su graduación de alcohol -a mayor grado, más alta será la tasa de impuesto-, afectando también a las bebidas que no lo contienen.	Por eso, estamos reponiendo una indicación para derogar ese impuesto, pues aunque fue declarada inadmisible en la Comisión de Hacienda, es imprescindible efectuar dicha corrección.	Además, lo curioso del impuesto radica en que sólo grava las bebidas analcohólicas envasadas en botellas y deja exentos todos los jugos en cajas o en otro tipo de presentación, lo que también es injusto.	El impuesto debería gravar sólo a las bebidas con contenido de alcohol y afectar su graduación alcohólica y no la calidad, como ocurre al aplicarse un porcentaje sobre el precio de venta. En mi opinión, el impuesto debería aplicarse estrictamente en relación con los grados de alcohol. Por ejemplo, si un litro de alcohol es gravado con mil pesos de impuesto, una cerveza con 5 por ciento debería pagar cincuenta pesos; una piscola y un gin con gin preparados y envasados con un 7 por ciento, setenta pesos; un pisco de 35 grados, 350 pesos, y un cognac de 40 grados, 400 pesos, y no como ocurre en la actualidad, en que el impuesto grava también el valor del producto y castiga así el añejamiento, la calidad de la bebida alcohólica y la mejor presentación, lo que en el fondo significa castigar la excelencia. De acuerdo con el proyecto, si un pisco de 40 grados tiene un precio de mil pesos, debería pagar 470 pesos de impuesto. Pero un cognac con los mismos 40 grados, pero envejecido con ocho años de guarda -lo que mejora su calidad, aumenta su costo y genera un precio cercano a los 10 mil pesos-, no pagará 470 pesos, sino 4.700 pesos de impuesto, lo cual no es lógico, porque ambas bebidas contienen el mismo grado de alcohol	Entonces, estamos frente a un sistema tributario distorsionador y discriminatorio, porque castiga directamente la calidad y la excelencia. En el ejemplo anterior, el cognac paga 470 por ciento de impuesto, lo que, por supuesto, estimula la evasión.	Soy partidario de gravar el alcohol en forma pareja, con un impuesto al grado alcohólico, pero no al valor de la bebida, no al valor del producto, porque ello afecta su calidad o su envejecimiento.	Con el proyecto en debate se pretende favorecer a los productores pisqueros -ante lo cual no me manifiesto contrario- frente a la competencia del whisky, en especial si éste es subsidiado en su país de origen. Me parece que la forma de corregir esto es la aplicación de sobretasas arancelarias -al igual como nos están castigando por entrar en los mercados de Estados Unidos- a fin de compensar dichos subsidios.	Por las razones expuestas, votaré en contra del proyecto.	Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Ribera.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, dentro del tiempo del Diputado señor Jürgensen, tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, esta legislación no obedece a la razón, sino a la presión internacional. 	En definitiva, trata de adecuar nuestra normativa interna para evitar que Chile sea llevado al Gatt; pero, en términos generales, no obedece a un estudio concienzudo sobre lo que conviene hacer o lo que se persigue con él.	Algunos parlamentarios quieren aplicar impuestos para impedir el consumo de alcohol; otros, adecuar esto para que no se lleve al Gatt; varios, aplicar impuestos para tener una mayor o menor penetración del whisky en Chile. En definitiva, se buscan objetivos distintos, a través de un mismo texto legal.	Me parece que la legislación que se está elaborando contiene algunos elementos negativos y de desviación -como los señalados por el Diputado señor Jürgensen- que ameritan que el proyecto vuelva a la Comisión para poner las cartas sobre la mesa, definir qué se persigue y, en definitiva, adoptar los mecanismos para lograrlo. Cuando algunos parlamentarios buscan evitar recriminaciones respecto de la venta del whisky, otros proteger al pisco contra el whisky, otros que se consuma menos alcohol, y a todos les parece que el proyecto les acomoda más o menos, la pregunta es si todo eso podrá lograrse o no se obtendrá nada.	Junto con el Diputado señor Jürgensen, presenté una indicación con el objeto de que el proyecto vuelva a la Comisión, porque me parece que castiga la calidad del producto y no beneficia a quienes invierten más dinero en su añejamiento. Parece que el único elemento diferenciador es el grado alcohólico, el que no siempre implica más daño a la salud. Puede haber productos con menor grado alcohólico que tengan una fuerte injerencia en la salud por su mal procesamiento, y otros con alto grado alcohólico que por su buen procesamiento causen menos daños a la salud.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Puede continuar, Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, por su intermedio concedo una intervención al Diputado señor Munizaga.
	El señor MELERO.- Señor Presidente, cuestión de Reglamento.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MELERO.- Señor Presidente, el Nº 12 del artículo 1º del Reglamento de la Corporación define la interrupción como “una breve intervención de un máximo de dos minutos que tiene por objeto rectificar hechos o precisar conceptos, a los que se está refiriendo el Diputado que está haciendo uso de la palabra, quien la concede, con cargo a su tiempo, por conducto del Presidente”.	Se está haciendo un uso abusivo de la interrupción para vulnerar el orden del debate e intervenir en materias ajenas a las que se refirió el diputado que lo antecedió en el uso de la palabra. El señor Munizaga ya intervino y no le corresponde hacerlo de nuevo. 	Por lo tanto, le pido que se ciña precisamente a lo que señala el Reglamento, respecto de la forma de otorgar las interrupciones.	He dicho.
El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, la Mesa no está facultada para determinar lo que va a decir un señor diputado.
	Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, he sido aludido directamente por el Diputado señor Andrés Palma, quien aseguró que voté en contra del Convenio de Chile con Canadá.	Debo aclarar que no lo voté en contra. Me abstuve. En consecuencia, esa afirmación no corresponde a la verdad.	Por otra parte, el Diputado señor Tomás Jocelyn-Holt criticó mi apoyo en la Comisión al primer proyecto.	Quiero decir al Diputado señor Jocelyn-Holt y a la ciudadanía que vote así, porque me lo pidieron los trabajadores vitivinícolas. Seguramente, él votó en contra de ese proyecto, porque se lo pidió el embajador inglés, a lo mejor, mientras tomaban una taza de té.	También se ha referido en términos descalificatorios a los productores de pisco chileno. Tal vez lo hace porque no tiene idea, no conoce en absoluto la producción pisquera chilena, no ha estado en los campos ni ha conversado con los trabajadores chilenos.	He abogado por los proyectos relacionados con la producción nacional, porque como chileno defenderé a los trabajadores y a la industria de mi país, y no los intereses ingleses, como el señor Jocelyn-Holt. Si él quiere actuar así, que se busque un sitio en la Cámara de los Lores donde, a lo mejor, lo puede hacer bien. Yo lo seguiré haciendo aquí, en el Parlamento chileno.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Joaquín Palma.	El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, también represento a la región de Coquimbo, que, como es notorio en esta sesión, tiene un papel muy preponderante que jugar, pues gran parte de su actividad económica está relacionada con la producción de licores. Por lo tanto, no puedo dejar de expresar mi preocupación por los efectos que podría tener la modificación de las tasas de impuesto a las bebidas alcohólicas sobre la economía regional.	Por lo demás, la industria pisquera ha sido bastante exitosa en cuanto a dar a la agricultura de los valles transversales chilenos una cierta estabilidad productiva, lo que ha sido apreciado por la población. Consecuencia de esta estabilidad y también, en gran parte, debido a las buenas políticas sociales llevadas a cabo durante los últimos siete años por el gobierno regional, presidido por el Intendente señor Renán Fuentealba Moena, la región ha conseguido salir, en buena parte, de la extrema pobreza que la caracterizó por muchos años.	Hoy, la Cuarta Región ya no es la más pobre de Chile, pero tiene mucho por hacer, en especial entre los pequeños agricultores, para consolidar el progreso logrado. Aquí es justamente donde la producción pisquera juega un papel muy importante. No olvidemos que en la zona norte hay muchos minifundios y que en ese sector se ha concentrado la pobreza. El incentivo a la producción de uva ha sido una herramienta utilizada por todos los gobiernos para dar actividad y trabajo a los miles de campesinos.	Las políticas de fomento a las plantaciones de viñas y a la producción de pisco durante el gobierno de don Eduardo Frei Montalva, permitieron el crecimiento de las grandes cooperativas pisqueras actuales. Siempre hubo políticas de fomento a la producción del pisco, pero menciono al Presidente Frei Montalva porque durante su gobierno se construyeron las grandes plantas elaboradoras, en proyecto realizado por Corfo, las que luego fueron traspasadas y administradas por los productores, quienes han dado un gran impulso a esta industria.	Por lo tanto, cuando se nos presenta un proyecto que facilita la competencia a productos extranjeros como el whisky, y pone en algún peligro la producción de pisco, los representantes de la zona debemos hacer ver a los demás señores diputados las posibles consecuencias sociales que producirá el cambio de la tasa de impuesto a las bebidas alcohólicas en la economía regional y, en especial, en la población pobre que hoy no tiene alternativas de producción. 	Sin embargo, entiendo que hay razones de Estado que hacen aconsejable el cambio. El país debe honrar los acuerdos internacionales que ha firmado y que le exigen dejar la ley de impuesto a los alcoholes en un plano que no discrimine en favor de productos chilenos, porque, sin duda, la ley actual discrimina en favor del pisco y en contra del whisky. Ese es un problema para nuestras relaciones económicas internacionales y, por lo demás, una situación que no concuerda con las políticas económicas aplicadas a todos los sectores de la actividad productiva.	El nuevo proyecto, desde ese punto de vista, sin duda, es más equitativo y significará que la industria pisquera recibirá menos ingresos cuando entre en vigencia, lo que afectará a los agricultores del norte y, en especial, a los pequeños agricultores de Atacama y Coquimbo. En qué monto los afectará, es una pregunta muy difícil de responder, pero es muy posible que los ingresos disminuyan, por lo menos, en un 5 ó 10 por ciento, si no se moderniza la producción y la industria. Tal vez, va a afectar menos si se produce un proceso activo de modernización en la producción, en la gestión y en la tecnología de riego que aplican los pequeños agricultores.	Si actuamos de inmediato, mano a mano los sectores público y privado, para producir el cambio necesario, con seguridad lograremos minimizar esta baja de ingresos que se pronostica y permitiremos que la industria pisquera siga creciendo, tal como lo ha hecho hasta ahora, sin que la nueva ley de impuesto a los alcoholes perjudique a la región.	La aprobación del proyecto debe marcar un hito para la industria del pisco, en el sentido de modernizarse, de mejorar costos y calidad para poder competir en los mercados internacionales, en los que no ha tenido éxito y donde la competencia se da, más que por precio, por la calidad de los productos y por la propaganda que los destaque.	La mejora de la calidad del contenido y de la presentación, como de la uniformidad de cada tipo de producto, que podrían superar los efectos negativos del proyecto de ley, requiere del apoyo estatal para hacer una buena promoción y también de una voluntad de cambio en las empresas productoras de pisco, especialmente en las cooperativas.	Sin duda, contamos con la buena voluntad y con el apoyo del Gobierno -por lo que hemos conversado con los señores Ministros hasta ahora- para implementar medidas que fortifiquen la presencia del pisco en los mercados internacionales y la modernización tanto en los planos agrícolas como en la producción industrial. 	El Gobierno debe entregar recursos para modernizar la industria y la agricultura para evitar las consecuencias sociales relacionadas con el retorno de la pobreza y de la extrema pobreza a la Región de Coquimbo y al valle del Huasco, y debe, sobre todo, cooperar con la promoción internacional, en una campaña que es de largo aliento y que las empresas no han podido llevar adelante hasta ahora.	Las últimas informaciones disponibles sobre volúmenes exportados de pisco demuestran que ha habido una baja, en circunstancias de que la mayoría de los sectores exportadores de Chile han crecido. 	Las empresas pisqueras, especialmente las cooperativas, deben transformarse en empresas modernas, abiertas y con una gestión despolitizada, porque, sin duda, las cooperativas pisqueras han sido un activo brazo de un sector político, como lo ha demostrado una serie de “cabildos abiertos”, organizados en un acuerdo entre los mayores agricultores y los dirigentes de las cooperativas pisqueras durante los últimos meses, los que, por lo demás, no son ninguna novedad para quienes vivimos en la zona de La Serena, pues todos recordamos, por ejemplo, que para el plebiscito de 1988 y para la elección posterior, las cooperativas realizaron activas acciones para instruir a los viticultores a pagar un aguinaldo especial, en caso de ganar el Sí, o donar bicicletas para los trabajadores y hacer lo propio con los obreros industriales.	Recuerdo esto, porque, como diputado de la zona, no observo muchos cambios, aun cuando ya han pasado ocho años desde estos acontecimientos, lo que me preocupa, porque creo necesario que estas cooperativas sean realmente empresas industriales en serio: abiertas, modernas, despolitizadas y transparentes.	Señor Presidente, la actividad pisquera es muy importante por los efectos sociales que he mencionado y debe ser estimulada y fortalecida. 	El sistema cooperativo ha sido eficiente hasta ahora, en un ambiente protegido, y no tengo la convicción de que sea el adecuado para enfrentar la nueva etapa que nos tocará vivir luego de los cambios introducidos por la ley y por la apertura de las fronteras para el ingreso de distintos productos competitivos con el pisco. Entre otras cosas, no tengo la certeza de que sea el mejor sistema, porque realmente no funciona bien la gestión de las cooperativas que tienen socios de capacidad económica tan enormemente diferente y con tendencia a que el abastecimiento de uva se siga concentrando en pocas manos. 	Podríamos hacernos preguntas respecto de otros temas que, en mi opinión, tienen que ver con la difícil gestión cooperativa en una empresa industrial de gran magnitud. Por ejemplo, ¿por qué, durante todo el desarrollo de la empresa pisquera, no se han construido fábricas de envase de vidrio en la región en que se produce el pisco? Alrededor de esta industria podrían haberse desarrollado varias otras, pero no ha sido así. Espero que ahora llegue el momento.	Deseo formular otra reflexión. Vamos a exigir calidad y presentación al pisco, pero las empresas gigantes, que son las actuales cooperativas, tal vez no sean las más adecuadas para hacerlo. La calidad en una bebida alcohólica requiere materia prima especial que sólo se produce en determinados lugares, técnicas muy específicas y tiempo de maduración, que no se debe acelerar. Sin embargo, podemos observar que la zona pisquera se ha ido extendiendo desde los espacios geográficos correctos a otros que no lo son, por las influencias de los socios más importantes de las cooperativas y de los distintos factores y actores políticos. No olvidemos que un senador de Derecha presentó un proyecto hace tres años para extender hasta el Maule la zona pisquera. Si queremos calidad, hay que reestudiar la geografía, el clima y redefinir las zonas pisqueras.	Chile debe resolver el problema que tiene en relación con esta legislación, y las regiones pisqueras tienen que adaptarse a esta nueva realidad, enfrentando sus problemas. Sin duda, le daremos adecuadas soluciones.	Para eso requerimos del apoyo del Estado en una primera etapa, y no me cabe duda de que lo obtendremos.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor  Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero situar el tema en su justa dimensión. 	Lo que estamos tratando es el establecimiento de un impuesto adicional al alcohol, distinto del que existía antes, destinado -así lo dice la ley- a terminar con la discriminación respecto de una bebida extranjera, como es el whisky, lo que se hace porque los tratados internacionales exigen una normativa distinta. 	No se puede analizar este proyecto con los parámetros empleados por algunos parlamentarios. Este proyecto da cuenta de un problema efectivo, pero, además, plantea una normativa perfectamente adecuada a la legislación internacional. El tema de fondo es si esta iniciativa discrimina o no, si permite la competencia imparcial dentro del mundo de las bebidas alcohólicas. Obviamente, esta propuesta del Ejecutivo, concordada con actores importantes de la producción de alcohol a nivel nacional, logra esos objetivos, por lo que no podemos hablar de protección al pisco. Estamos ante una iniciativa que grava a los licores en base a su graduación. 	Invito a los señores parlamentarios a que hagan un análisis comparativo al respecto con las distintas legislaciones internacionales. Tengo en mi mano un estudio de la Biblioteca del Congreso Nacional, donde figura una serie de normativas jurídicas sobre el impuesto adicional al alcohol en diferentes países. Obviamente, hay diversidad de escalas y de maneras de gravar el alcohol. Por lo tanto, no estamos haciendo algo ajeno a lo contemplado en la legislación internacional. 	Los ingleses nos proponen: “Gravemos en base al volumen de alcohol contenido en las bebidas alcohólicas.”; pero hay que considerar que este sistema también es discriminatorio, porque si usted va a pagar el mismo impuesto por una botella de whisky o de pisco, obviamente el contenido y el precio de la primera es mucho mayor que el de la segunda.	Éste es el problema de fondo.	No hay que temer ir a un panel en la OMC o en la Ronda del Gatt. Hay legislaciones comparadas que ameritan estudiarse para defender nuestra nueva ley. Éste es el tema de fondo, porque, al margen de lo que significa el impuesto al alcohol que se propone, también existe el problema social que han mencionado otros señores parlamentarios. 	No debemos sentir ningún temor en reconocer eso. ¡Por supuesto que los parlamentarios de las Regiones Tercera y Cuarta las defendemos! Lo hacemos, porque sabemos que de la industria pisquera vive la mayoría de los pequeños agricultores de la zona, 12 mil o 14 mil trabajadores en forma directa y más de 50 mil personas en forma indirecta. Tenemos derecho a defender esta industria, como lo hacen los parlamentarios que defienden la agricultura tradicional. Aquí no estamos poniendo escalas o bandas de precios, o protección, como la tiene el azúcar chilena, lo que a los consumidores les significa alrededor de 70 u 80 millones de dólares anuales. Pedimos la posibilidad de competir en forma justa y equitativa con otros tipos de alcoholes, sin ningún tipo de protección. Por lo tanto, hemos desviado la discusión.	El buen chileno no puede temer a que nos amenacen con llevarnos a un panel internacional. Están dadas todas las condiciones en la legislación internacional para defendernos en ese caso. Se trata de aprobar esta iniciativa, porque las amenazas que nos hace la Unión Europea de llevarnos a un panel se basan en la ley anterior. Hay muchos intereses coludidos con el whisky para que este proyecto no se apruebe. Evidentemente, tenemos las de perder si vamos a un panel con la ley actual.	Éste es el tema de fondo.	Por eso, la bancada del Partido Socialista, y quiero interpretar también a la del PPD, va a votar positivamente esta iniciativa.	Queremos protegernos de las amenazas veladas y manifiestas realizadas mediante artículos de prensa por la Unión Europea y, fundamentalmente, por Gran Bretaña.	Por último, junto con anunciar nuestros votos favorables, quiero responder al Diputado señor Jocelyn-Holt, que hace gala de la misma prepotencia y de las mismas amenazas de los ingleses y de sus embajadores, que este Congreso es soberano para tratar los temas que estime conveniente, así como para aprobar esta iniciativa, porque de esa manera lo han decidido los ciudadanos del país.	Señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Arancibia.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Arancibia, con cargo a su tiempo.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, quiero sumarme a las profundas y latas expresiones que hemos escuchado respecto de la pertinencia y necesidad de esta iniciativa.	Más allá de los apasionamientos explicables que se producen ante situaciones en que está amenazada toda una industria y los productores vinculados con ella, más allá de que se generen posiciones en que el elemento sentimental y emocional tenga mucha influencia, es conveniente señalar que está bien, como aquí se ha recordado, respetar el libre comercio, pero ello no se puede transformar en un dogma; hay que buscar medidas de adaptación y de adecuación.	En el proyecto se está planteando el plazo de tres años, que inicialmente era de seis. Ya los productores de pisco están aceptando los impuestos que deberán pagar en el caso de los piscos de mayor graduación. Hay un conjunto de medidas que, como se ha expresado, protegen distintas actividades en función del interés nacional y regional, compatibles con el ordenamiento de la OMC.	Creo que la gran mayoría de la Sala ha demostrado el interés y preocupación por legislar en función de los intereses de la mayoría del país y de los sectores más afectados. No le vamos a decir a los productores de pisco y a los pequeños agricultores: “Có-manse las parras o cómanse las máquinas”, como se le decía a la gente en otra época, porque ese tiempo pasó. Nuestra tarea es aprobar esta iniciativa, porque es de justicia.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero. 	El señor MELERO.- Señor Presidente, quiero fijar mi posición favorable a esta iniciativa, porque -como ya se ha dicho- elimina una situación de discriminación odiosa no compatible con los acuerdos de libre comercio ni con las políticas de la Organización Mundial del Comercio ni del Gatt. Por consiguiente, apunta en la dirección correcta y ajusta la legislación a los planteamientos que esos mecanismos establecen.	Sin embargo, no puedo dejar de aprovechar esta oportunidad para señalar que mucho del desarrollo que Chile ha obtenido, probablemente, en los últimos sesenta años, ha obedecido a ciertas políticas de discriminación, de ayudas o de incentivos al crecimiento de determinados sectores productivos del país. Baste señalar, por ejemplo -quizás uno de los importantes-, el decreto ley Nº 701 sobre subsidio forestal, que permitió al país, en el plazo de quince años, desarrollar una industria forestal floreciente, mediante un incentivo fiscal o subsidio del 70 por ciento, que permitió plantar más de un millón de hectáreas.	Estamos llenos de situaciones que han privilegiado sectores productivos. 	Hemos conservado por largos años una industria del carbón que era absolutamente insuficiente, y gastamos miles de millones de pesos en mantenerla hasta que entró en vigencia una disposición que le puso término.	No es menos el subsidio que en el pasado esta Cámara le dio a la Octava Región, favoreciéndola en forma importante en el desarrollo de su infraestructura carretera. Se destinaron cuantiosos recursos -millones de dólares- en maquinarias y otro tipo de cosas, dado que el país lo necesitaba.	Pero, sorprende el doble estándar de muchos señores diputados, especialmente de los señores Pizarro y Jocelyn-Holt, quienes, en un debate y diálogo insólito, aparecen hoy defendiendo posiciones que en el pasado no estuvieron dispuestos a defender. No escuché de ellos ningún reclamo, por ejemplo, cuando el gobierno de la Concertación -del mismo Presidente Frei- anunció, en el Mensaje del 21 de Mayo, que iba a enviar un proyecto para financiar a los partidos políticos. Ahí no había problema alguno; ahí sí había plata, porque iba al bolsillo de los partidos. Al respecto, quiero recordar que la UDI se ha opuesto y se va a oponer siempre a ese proyecto. Asimismo, no he escuchado ni una sola palabra, especialmente de los Diputados Jocelyn-Holt y Pizarro, en defensa de los productores nacionales durante la discusión del Mercosur y de Canadá. Hoy, el Diputado señor Pizarro rasga vestiduras y habla de los 80 mil productores de pisco -que los respeto, aprecio y defiendo-; pero el mismo señor diputado condenó a los productores de trigo, de arroz, a los criadores de vacunos y a muchos cientos de miles de productores chilenos que están viendo los efectos de este libre comercio y votó favorablemente el proyecto correspondiente.	Hoy, los Diputados señores Arancibia y Encina, de la zona, también rasgan vestiduras defendiendo a los productores de pisco. Guardaron silencio respecto del resto de los sectores productivos de la agricultura nacional. No tuvieron la misma sensibilidad para ellos. Lo que pasa es que hoy les van los votos de la próxima campaña y, por consiguiente, no cuesta nada, cuando hay 20 ó 30 productores de pisco en las tribunas de esta Cámara, proceder de esa manera y guardar silencio cuando no les conviene.	Ese doble estándar que hoy ha quedado establecido es muy pernicioso para el futuro del país y de la Cámara. Hay hipocresía en las palabras de quienes hoy rasgan vestiduras y que en el pasado guardaron silencio.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Ruego a los asistentes en las tribunas no hacer manifestaciones porque no están permitidas por el Reglamento.	El señor MELERO.- Señor Presidente, quiero ser muy claro y que se entienda bien. Voy a votar a favor del proyecto de ley en defensa, justamente, de esa producción de pisco del país; pero no me parece justo que tenga un doble estándar para unos y silencio para otros. Quisiera ver solidaridad en esos señores parlamentarios cuando se analiza el contexto del país, la cual se demuestra -como muchos diputados lo hemos dicho reiteradamente en la Cámara- cuando la agricultura requiere un tratamiento especial, porque -lo voy a decir hasta la saciedad- no sólo produce bienes, alimentos, sino también desarrollo, integración regional, permite la sobrevivencia de mucha gente que no tendría otras alternativas de cambio o vínculos con otras actividades que las que tienen en la actualidad. 	Nuestra historia está llena de estas situaciones y tenemos el derecho legítimo de defendernos frente a una comunidad internacional hipócrita en esta materia también, que subsidia en más de 170 mil millones de dólares -escúchese bien: 170 mil millones de dólares- a productores de la más diversa índole en el mundo entero.	¿Saben por qué los franceses subsidian su vinicultura? Porque está el turismo de por medio y, aunque no sean rentables las parras y los vinos, lo necesitan para mostrarlos a los turistas. Los holandeses subsidian su leche. Los norteamericanos, los “adalides” del libre comercio en el mundo entero, se protegen y se defienden hasta la saciedad cuando ven afectados sus intereses -así lo vimos en una sesión especial, en días pasados, cuando tratamos el tema de la madera y los salmones- y por distintas vías buscan proteger a su industria salmonera, incluso acusando de dumping -lo que es falso- a los chilenos.	En definitiva, sólo quiero señalar que me alegro de este debate y ojalá los referidos señores diputados -compartiendo la defensa que han hecho de un sector productivo del país y de una región- demuestren mañana igual solidaridad y comportamiento cuando se trate no de subsidiar ni defender, sino de buscar los elementos de una legítima competencia a quienes están siendo injustamente afectados por políticas discriminatorias.	He dicho.	Por su intermedio, señor Presidente, concedo una interrupción a la Diputada señora Matthei.
El señor RIBERA.- Señor Presidente, pido que se cumpla el Reglamento. El Diputado señor Melero se opuso denantes a que se le concediera una interrupción al Diputado señor Munizaga. Interpretó el Reglamento de una manera que compartimos.
	La señora MATTHEI.- Ya trataron de sacarme de la Cuarta Región; ahora, por lo menos, déjenme hablar.
	El señor RIBERA.- Quiero saber si en definitiva, señor Presidente, su Señoría va a cumplir el Reglamento, o según, si se tiene falda o pantalones, cambie...
El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, la Mesa sólo tiene un criterio sobre la materia. En consecuencia, tiene la palabra la Diputada señora Matthei.
	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, yo he apoyado este proyecto de ley y, naturalmente, votaré a su favor. Sin embargo, estoy preocupada, porque con él se está dando una sensación de falsa seguridad a la industria pisquera y a los pequeños agricultores que componen sus cooperativas. Se ha sostenido que va a salvar el conflicto que existe entre nuestro país y el Reino Unido, y ello no es así. Desgraciadamente, existe un recurso presentado por ese gobierno ante la Organización Mundial del Comercio y, eventualmente, podríamos perderlo.	Por lo tanto, el proyecto, que hoy estamos celebrando y la mayoría apoyando, puede no ser la solución de la industria pisquera. Esto hay que decirlo en forma muy clara, porque puede ser que estemos muy contentos durante un par de meses y después nos encontremos con la mala nueva de que el proyecto, de alguna manera, fue igualmente rechazado por la Organización Mundial del Comercio.	Por eso, sostengo que es hora de que empecemos a analizar con real profundidad y seriedad cómo salvar la industria pisquera, porque puede que esta medida no sea suficiente. Tenemos que ver qué es lo que se requiere para asegurar que dicha industria progrese y se afiance en el futuro, porque, a pesar del proyecto, sigue estando amenazada.	Solamente quería decir esto, para que no exista ninguna falsa seguridad en la materia, porque igualmente en el futuro podemos tener problemas.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, nuevamente solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que se incluya en la Cuenta de esta sesión el oficio ordinario del Presidente y Secretario del Senado, relacionado con el proyecto de los profesionales de la educación.	Quiero recordar que, existiendo los fondos en los respectivos municipios, hay diez mil profesores que no han podido acogerse a la ley Nº 19.504, puesto que la Contraloría no da su autorización hasta que la iniciativa sea aprobada.	Por lo tanto, solicito prorrogar por quince minutos el Orden del Día para tratar dicho proyecto y cumplir con su tercer trámite constitucional.	He dicho.
El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, en este momento no hay quórum en la Sala. En consecuencia, no es posible acceder a su solicitud; pero se hará oportunamente.
	Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, quiero, en primer lugar, contestar las afirmaciones del Diputado señor Melero con respecto a la agricultura.	Si el señor diputado se hubiera tomado la molestia de asistir el martes a un seminario organizado por la Comisión de Relaciones Exteriores donde analizamos los acuerdos de libre comercio suscritos por Chile y los esquemas de integración en que hemos participado, se habría dado cuenta que tanto la industria como los sectores exportador y productor estuvieron absolutamente contestes en señalar que los acuerdos de libre comercio suscritos por Chile han sido beneficiosos no sólo para la producción manufacturera, sino que, particular y especialmente, para el sector agrícola.	Más aún, cuando discutimos nuestro ingreso al Mercosur y nuestra participación en el Acuerdo con Canadá, se establecieron medidas de protección para el agro y para sus subsectores más sensibles, que se tradujeron en plazos de desgravación extremadamente largos, lo que ha permitido un debido resguardo y que no se vean afectados en el mediano plazo. Por otro lado, el señor Melero nada dice acerca de los efectos que la rebaja unilateral de aranceles tendría en el sector agrícola, y los impactos que tal medida ciertamente provocarían precisamente en sus productos más sensibles.	En cuanto al tema que nos ocupa, en primer lugar, es bueno recordar lo que ha sido la gestación y formulación del proyecto de desgravación del whisky respecto del pisco.	El proyecto original, enviado a trámite legislativo más o menos en 1995, fue rechazado por la Comisión de Relaciones Exteriores, única y exclusivamente, porque los productores pisqueros, representados por las cooperativas Control y Capel, fueron terminantes en señalar su oposición total a dicha iniciativa. Sostuvieron que el esquema imperante no discriminaba, y que, por consiguiente, no debía ser variado. Fue así, entonces, como algunos diputados de la Concertación votamos por el rechazo de dicho proyecto, con el objeto de provocar y originar un diálogo que permitiera un consenso entre la industria pisquera y el Gobierno, de manera de dar una solución de carácter nacional al problema planteado.	Sin embargo, la presentación luego de un año y tanto de conversaciones, de una indicación sustitutiva, resultado concreto de ese diálogo y consenso, demostró que sí existía en el país un sistema tributario discriminatorio entre el pisco y el whisky; que sí existía la posibilidad cierta, clara y precisa de que nuestro país fuera condenado ante un panel de la Organización Mundial del Comercio; que sí arriesgaba no sólo el futuro de la industria pisquera, sino que además se ponían en peligro las otras industrias productoras de licores nacionales, de vino y de cerveza; y que sí era necesario, que la industria pisquera se abriera al mundo y abriera canales de comercialización en el exterior, de manera tal que el hoy “sobreestoqueado” mercado nacional no fuera el único objetivo perseguido, abriendo de esta forma perspectivas claras de ventas y de comercialización, que les permitiera salir del estancamiento en que se encuentran.	Pudimos también constatar que en esta materia se ha hecho una manipulación y una instrumentalización indebida y política de los pequeños productores pisqueros y de sus trabajadores, base y sustento principal de la industria, y que, no obstante, no perciben los beneficios que la misma origina. El pequeño productor pisquero tiene un precio fijado por las cooperativas al cual debe ceñir su producción; no recibe ayuda crediticia ni de otra especie de parte de las cooperativas, ni tiene acceso a premios o beneficios adicionales, pues las extensiones de sus viñedos no se lo permiten. Sin embargo, los grandes productores pisqueros, aparte de ese precio, tienen premios por volúmenes de producción, sin importar el grado alcohólico ni la calidad de la uva que producen, que muchas veces equivalen o doblan lo que reciben por venta de su uva. Los grandes, señor Presidente, nunca pierden.	Ojalá, quienes dicen hoy y solo hoy defender tanto a los trabajadores y productores pequeños también pudieran influir para que las cooperativas que hoy gastan -como se comprobó en la discusión del proyecto- cerca de 8 millones de dólares en publicidad directa y cerca de 17 millones de dólares en publicidad indirecta en la guerra del pisco que todos los días vemos en la televisión, destinen esos recursos a promover este producto en el exterior y a darle un mejor precio a los pequeños productores pisqueros y mejores salarios a sus trabajadores. Son principalmente los miles de pequeños productores los que contribuyen al origen de estos fondos, los cuales se gastan sin consultar su parecer ni pedirles consentimiento. Eso es consecuencia y no oportunismo demagógico para aparecer defendiendo a los que nunca antes ni siquiera se les tomó en cuenta.	Los que tuvimos la valentía en señalar desde un comienzo que no se podía hacer primar el interés legítimo de la industria pisquera, por sobre el interés nacional, y que era necesario por tanto consensuar una fórmula de acuerdo y de solución a este problema, fuimos criticados y difamados. Pero hoy nos damos cuenta de que teníamos razón, pues nuestra posición hoy ha sido asumida por aquellos que nos criticaron.	Por último, señor Presidente, quisiera ver a los parlamentarios que hoy con oportunismo inaudito dicen defender con tanto afán y vehemencia a los trabajadores y pequeños productores, concentren sus esfuerzos en democratizar las decisiones de las cooperativas, permitan el acceso de los pequeños productores a sus decisiones y mejoren los niveles de precios para la uva y los salarios para sus trabajadores.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Baldo Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, votaré a favor, porque, como hemos manifestado en forma reiterada, el proyecto equipara tributariamente el pisco al whisky, establece el impuesto por tasas y grados de alcohol y, a mi juicio, hace justicia a un producto generoso de origen chileno.	No repetiré los distintos argumentos que se han dado, pero no quiero dejar de mencionar la importancia del pisco para el país y, en especial, para las regiones de Atacama y Coquimbo, donde más de 65 mil personas viven o están relacionadas con su producción.	Tres mil quinientos productores agrícolas, en especial pequeños propietarios, abastecen a la industria. Estos agricultores, que subsisten después de las difíciles condiciones del sector, no sólo por los cinco años de sequía, contratan a más de 9 mil trabajadores.	Por otra parte, no puedo dejar de mencionar lo que callan los ingleses. Desde que se conoció la solicitud de los productores escoceses y del Estado del norte de rebajar el gravamen adicional al whisky por considerarlo discriminatorio, jamás han reconocido la existencia de subsidios que favorecen el destilado en su origen.	A raíz de las gestiones realizadas en Inglaterra por el propio Diputado señor Munizaga, los funcionarios del Ministerio de Agricultura de esa nación confirmaron que el dorado licor recibe un subsidio conocido como “exports refunds” o devoluciones de las exportaciones, que favorece a aquellos productos que se elaboran a partir de cereales europeos. Pero esta subvención no opera en forma simple, sino compuesta, debido a que el whisky se considera como un producto que es añejado para su venta, por lo cual el cereal estaría detenido tres, seis, doce o más años. Por consiguiente, se autoriza un pago adicional al donativo estatal, a raíz de la supuesta maduración de la totalidad de los alcoholes que se utilizan en el famoso licor escocés.	Tenemos dudas al respecto. Si todo el whisky se añejara tantos años -tres, seis, doce o más-, por los volúmenes que se exportan, las bodegas de guarda cubrirían prácticamente la superficie de la isla.	Otro dato interesante es la diferencia de precio entre el whisky que se comercializa en Chile y en Escocia. Es increíble que el monto sea menor en nuestro país que en el de origen. Aquí se vende en un tercio más bajo, como promedio, que su precio allá en Escocia. Pero esto no ocurre, como algunos han dicho, por efecto de una gran tributación en Inglaterra, donde la totalidad llega a un 65 por ciento; en cambio, en Chile, con el IVA, arancel e IVA adicional, alcanza hasta el 99 por ciento. En consecuencia, el impuesto que el whisky paga en Chile es más alto que el de Inglaterra.	La situación real es que estamos frente a un tremendo subsidio o a un verdadero dumping que favorece al producto inglés. De ahí que, junto a otros parlamentarios, hemos pedido que el Ministerio de Relaciones Exteriores estudie la existencia de un probable dumping y, además, reunidos con el fiscal, hemos solicitado que la Fiscalía Nacional Económica inicie acciones tendientes a determinar la veracidad de esta situación.	El proyecto de ley presentado por el Gobierno ha sido considerado mezquino por los productores ingleses. Sin embargo, según lo hemos señalado, rebaja el impuesto en 23 puntos.	De acuerdo con un estudio de la Apich, Asociación Pisquera de Chile, con la proposición del Gobierno, el pisco de 40 grados sufriría un alza de 88 por ciento, y el reservado llegaría a 2.300 pesos, igual al whisky Master Choice del mismo tipo, de 2.500.	La Apich supone, además, una disminución del 17 por ciento de las ventas de pisco, lo que equivale a unos 50 millones de kilos de uva.	El proyecto del Ejecutivo traerá como consecuencia lógica una mayor participación del whisky en el mercado de vinos y licores de nuestro país, lo que puede determinarse a priori en más de 800 mil cajas.	Los más afectados, como siempre, serán los trabajadores y pequeños productores, quienes con los precios actuales de la uva, ya tienen serias dificultades.	Por eso, no entiendo a los parlamentarios que argumentan cómo es posible que se defienda un proyecto que sólo beneficia a dos regiones. Así, señor Jocelyn-Holt, tampoco defenderíamos las manzanas y el salmón, que sólo se producen en algunas zonas del país. Asimismo, no entiendo al señor Joaquín Palma cuando preguntó por qué nos acaloramos tanto si el proyecto va a producir sus efectos en tres años más. Eso es como el cuento de la persona que va cayendo desde el piso 15 de un edificio. Mientras pasa por el piso 10, todavía va bien. 	Cuando transcurran esos tres años, señores Jocelyn-Holt y Joaquín Palma, muchas personas de la Tercera y Cuarta Regiones y de todo el país, porque la industria pisquera involucra el comercio y otras actividades, van a sufrir las consecuencias de lo que ustedes votarán.	Por eso, Renovación Nacional prefiere defender a los trabajadores y productores, como lo hacen, por lo demás, todos los países del mundo. Lo han hecho y lo hacen los ingleses y los norteamericanos.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Darío Paya, por un minuto.	El señor PAYA.- Señor Presidente, sólo para fijar mi posición.	Tras escuchar las elocuentes y, a mi juicio, transparentes intervenciones del señor Pizarro y de otros diputados que representan a la región pisquera de Chile, ante la presencia de representantes de ella, creo que el proyecto tiene el objetivo muy claro de proteger a la industria.	Comprendo y respeto a los que con su presencia en las tribunas defienden su trabajo; pero, no puedo entender que después de haber celebrado una sesión especial para argumentar contra el proteccionismo, en defensa de productos chilenos, a menos de cuarenta y ocho horas de haber aprobado unánimemente un proyecto de acuerdo que rechaza ese tipo de prácticas, se haga un verdadero acto de trapecismo, se invierta la argumentación y se sostenga todo lo contrario. 	Alguien denunció que se pide plata al señor Tompkins. En verdad, quienes quieren liquidar la madera, los salmones, las manzanas chilenas, en sus países, deben haber pronunciado un discurso, por ejemplo, como el del Diputado señor Pizarro.	No soy trapecista ni he desarrollado la facultad de cambiar, en menos de cuarenta y ocho horas, mi manera de pensar, mucho menos mi manera de votar. Por tanto -de lo contrario, no tendría cara para defender en el futuro a Chile del proteccionismo, que todos los días afecta a cientos de productos y miles de trabajadores chilenos-, votaré en contra el proyecto.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, desde el punto de vista reglamentario, ¿es posible recabar el asentimiento para mi última solicitud?
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señores diputados, sólo si hay unanimidad puedo someter a consideración de la Sala la petición del Diputado señor Ortiz de incluir en la Cuenta de hoy un proyecto que ha llegado del Senado.	No hay acuerdo.
