ACUERDO ENTRE CHILE Y LA FEDERACIÓN INTERNACIONAL DE SOCIEDADES DE LA CRUZ ROJA Y DE LA MEDIA LUNA ROJA SOBRE EL ESTATUS LEGAL DE DICHA FEDERACIÓN EN CHILE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11509-10)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado entre la República de Chile y la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja sobre el estatus legal de dicha Federación en Chile, suscrito en Santiago de Chile el 30 de noviembre de 2016.Por acuerdo de los Comités, este proyecto se votará sin debate.Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señorita Marcela Sabat.Antecedentes:-Mensaje, sesión 90ª de la presente legislatura, en 23 de noviembre 2017. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 93ª de la presente legislatura, en 30 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja sobre el Estatus Legal de la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja en la República de Chile, suscrito en Santiago, Chile, el 30 de noviembre de 2016, el que se encuentra sometido a la consideración de esta Cámara, en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja es la mayor organización humanitaria del mundo y presta asistencia sin discriminación, sea por razones de nacionalidad, raza, creencias religiosas, clase social u opinión política.Fundada en Suiza en 1919, la Federación Internacional está integrada por 190 sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja, posee una Secretaría en Ginebra y más de 60 delegaciones para apoyar las actividades que se llevan a cabo en todo el mundo. En muchos países islámicos se utiliza la Media Luna Roja en lugar de la Cruz Roja.El objetivo de la Federación Internacional consiste en inspirar, estimular, facilitar y promover todas las formas de actividades humanitarias realizadas por las sociedades nacionales con el propósito de prevenir y aliviar el sufrimiento humano, con lo que se contribuye al mantenimiento y a la promoción de la dignidad humana y de la paz en el mundo.En particular, la Federación Internacional ha colaborado con la Cruz Roja Chilena desde 1923. Esta última es miembro de la Federación y participante activo en las reuniones que esta lleva a cabo. Dados el trabajo que realiza la Federación Internacional en nuestro país y la importancia que tiene el apoyo continuo que presta a la Cruz Roja Chilena, se concretó el presente acuerdo, que permitirá que la Federación Internacional cuente con un estatus legal en nuestro país y pueda desempeñar sus funciones propias.El acuerdo consta de un preámbulo, que expone los motivos que animaron a las partes a suscribirlo, y 25 artículos, contenidos en cuatro títulos, donde se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, a los que no me referiré en aras del tiempo, ya que además se encuentran en el informe que tienen los diputados en su poder.En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Claudio Troncoso Repetto, director jurídico de la cancillería, y del señor Pedro Ortúzar Meza, jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon), quienes ratificaron los contenidos expuestos en el mensaje que acompaña al proyecto de acuerdo y resaltaron la importancia que tiene el apoyo continuo que presta la Federación Internacional a la Cruz Roja Chilena.Por su parte, los señores diputados presentes, quienes expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo y, sin mayor debate, lo aprobaron por 5 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención.Dieron su aprobación al proyecto de acuerdo los diputados señores Carlos Abel Jarpa, Issa Kort, Luis Rocafull, Jorge Sabag y Germán Verdugo.Por último, me permito precisar que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.Es cuanto puedo informar.He dicho.
