CREACIÓN DE TROPA PROFESIONAL EN LAS FUERZAS ARMADAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ULLOA (Vicepresidente).- De acuerdo con la Tabla, correspondería tratar el proyecto que moderniza el Ministerio de Defensa Nacional. Sin embargo, debido a que fue calificado con “suma” urgencia, y atendido el hecho de que los respectivos informes ya fueron rendidos e, incluso, se hicieron algunas intervenciones, corresponde tratar el proyecto que crea una planta de tropa profesional para las Fuerzas Armadas, que figura en el número 4 de la Tabla.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, dado que tiene suma urgencia y fue ampliamente discutido la semana pasada, queremos pedir que se bote de inmediato el proyecto que crea la planta de soldados profesionales.
