FORTALECIMIENTO DE DISPOSICIONES APLICABLES A FUNCIONARIOSMUNICIPALES (Proposiciones de la Comisión Mixta. Boletín N° 10057-06)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica disposiciones aplicables a los funcionarios municipales, y entrega nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a todos los funcionarios municipales que se han movilizado históricamente para que se saque adelante este proyecto. En particular, saludo a los de la Región de Magallanes, especialmente a la presidenta de la Asociación de Funcionarios Municipales de Punta Arenas, señora Claudia Díaz, quien junto a su directiva ha dado una digna lucha para mejorar las condiciones de trabajo de los funcionarios municipales, cuya planta se mantiene estática desde hace mucho tiempo.No entendemos por qué seguimos en esa lógica mezquina de “en la medida de lo posible”.Se dice que este es un buen proyecto. Sin embargo, también es altamente discriminador, porque deja a muchos compañeros y compañeras fuera de los beneficios que otorga; hipoteca la carrera funcionaria ante los alcaldes -la iniciativa dispone que en el proceso de elaboración de la nueva planta de personal las asociaciones de funcionarios solo serán consultadas si integran un comité bipartito, cuyas conclusiones no serán vinculantes para la decisión final-; precariza el empleo al aumentar al doble las contratas, lo cual contraviene la norma que establece que la contratación en planta debe ser mayoritaria; no entrega los beneficios que estaban contemplados en la agenda salarial toda vez que ignora las asignaciones de responsabilidad y las asignaciones técnicas de especialidad, y otorga asignación profesional solo a algunos escalafones y no a todos.Esas son, entre otras, las falencias que presenta el proyecto.Todas esas omisiones y errores, ¿a cambio de qué? A cambio de, a veces, uno o dos grados en la planta; de una asignación profesional para algunos, y para otros una asignación “directivo-jefatura”; de un bono de cuatro meses, y de la retroactividad del proyecto a partir de enero de 2016.Nos preguntamos lo siguiente: esos beneficios, que son solo para algunos, ¿compensan la inestabilidad de otros? ¿Se busca el debilitamiento de los gremios a través de la precarización del empleo en los municipios?Entendemos que hay muchos funcionarios municipales que hace varios años que no ascienden de grado, y que en ese aspecto el proyecto en debate puede ser un avance para ellos. Por lo tanto, al discutir este tipo de iniciativas debemos ser solidarios con los funcionarios que se busca beneficiar, que en este caso es una gran cantidad, de manera que no podemos traficar con sus necesidades.Desgraciadamente, pese a las posibilidades que ofrece, se trata de un proyecto mezquino que juega con las necesidades de un gremio, pues una vez más se están otorgando beneficios “en la medida de lo posible”, donde “lo posible”, como siempre, no lo definen los funcionarios, los trabajadores, sino, seguramente, los directivos de Hacienda, en la soledad con la que acostumbran trabajar.Vamos a aprobar este proyecto porque sería un error y una actitud sobreideologizada rechazarlo; sin embargo, llamamos al gobierno a reflexionar sobre cómo está llevando adelante las iniciativas de esta naturaleza, en particular en el sector público, donde los trabajadores, tanto a honorarios como a contrata, viven una inestabilidad y una precarización laboral tremendas. Por último, ojalá que respecto de la presente iniciativa se nos abra la razón para poder legislar un proyecto integral que permita superar la precariedad en la que se encuentran los funcionarios municipales.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo, si están presentes en las tribunas, a los dirigentes nacionales de los funcionarios municipales.Han pasado más de veinte años desde el último cambio introducido a las plantas municipales, no obstante que los municipios son la repartición pública a la que primero recurren los ciudadanos para plantear sus necesidades o requerimientos, razón por la cual es precisamente a sus funcionarios a los que se les debieran entregar las mejores condiciones laborales, en general.Destaco el gran esfuerzo realizado por la Unión de Funcionarios Municipales de Chile y su directiva, quienes trabajaron arduamente para lograr los cambios que propone el proyecto. Así, felicito a todos los dirigentes involucrados en esa tarea y con quienes sostuve varias reuniones de trabajo destinadas a encontrar los caminos que nos permitieran cumplir las aspiraciones de los funcionarios municipales, que bien conozco, ya que fui alcalde y participé activamente en la Asociación Chilena de Municipalidades durante varios años.Si bien este proyecto no resuelve del todo el problema del financiamiento ni el de la inestabilidad laboral, con la que algunos funcionarios tendrán que seguir trabajando, considero que es un gran primer paso, sobre todo porque con él se empiezan a dar los primeros aprontes para dotar de mayor autonomía a las municipalidades, entidades que tendrán un rol protagónico en la descentralización hacia la que debemos caminar.Quedan pendientes algunos temas, que esperamos resolver por la vía de futuros proyectos, tales como la situación de las plantas en extinción; la asimilación, con mayor claridad, de los honorarios a las estructuras de planta y de contrata, y, más de fondo, en materia de desarrollo local, el aumento de la participación municipal en el porcentaje de decisión del gasto fiscal.No obstante, considerando que en la Comisión Mixta se aprobó gran parte de las disposiciones por las que lucharon las distintas asociaciones, y dado el consenso que existe entre quienes estamos a favor de la presente iniciativa, que en su versión final termina satisfaciendo gran parte de las demandas perseguidas, debo manifestar con toda claridad que apoyo las proposiciones de la instancia referida.En consecuencia, anuncio mi voto favorable y el de la bancada de Renovación Nacional a las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, esta iniciativa fue tramitada en la Comisión de Gobierno Interior, y no con pocas dificultades.Se trata de un proyecto cuyo objetivo es fortalecer la senda descentralizadora reforzando la coordinación entre los gobiernos regionales y la administración central, agregando funciones al gobierno regional y regulando el procedimiento de transferencia de competencias desde los ministerios hacia servicios públicos de administración regional. Es decir, se entregan mayores facultades a todos los involucrados.La iniciativa dice relación con entregar mayor autonomía a los municipios para que de verdad la palabra “descentralización”, tan manida y utilizada por todos desde hace tantos años, se empiece a concretar, a hacerse carne, en el sentido de que a partir de ahora, cuando se aprueben las proposiciones de la Comisión Mixta, el municipio tendrá una herramienta más para actuar como ente autónomo, definir sus propias plantas y trabajar con la gente con la que deba hacerlo, de acuerdo a lo que necesita su territorio, su comuna.Sabemos que actualmente hay mucha distorsión en las plantas municipales. Los funcionarios están estancados, no pueden progresar en sus respectivas carreras. En este sentido, hay excelentes funcionarios municipales que nunca han podido ascender, porque para ello deben esperar prácticamente a que alguien de grado superior fallezca y se genere el cupo. Por otra parte, los sistemas de evaluación no son adecuados, pues no permiten la movilidad de los funcionarios, de los buenos funcionarios, que representan el 98 por ciento del total de trabajadores municipales. Ellos merecen tener movilidad y no permanecer como están hoy: estancados, sin poder ascender. Si hacen su pega bien, más o menos o mal, permanecen en su grado, es decir, no existe incentivo alguno para quienes efectivamente trabajan mejor.Veo que el concepto que hoy nos encontramos trabajando, la descentralización, está empezando a hacerse carne con este proyecto. Estamos comenzando a convertir a nuestros municipios, no en administradores locales, sino, poco a poco, en gobiernos locales que podrán tomar sus propias decisiones.Sinceramente, si yo y mi bancada sintiéramos que este proyecto precariza el empleo, lo votaríamos en contra; pero eso no es así. Con él estamos entregando herramientas a fin de poder avanzar en una mejor movilidad para nuestros funcionarios municipales, para que los municipios tengan más elementos para trabajar mejor. Hoy los municipios tienen a muchos funcionarios a contrata precisamente por la imposibilidad de una mayor movilidad dentro de su planta a objeto de que la gente pueda incorporarse a ella y de que quienes se encuentren laborando en esa calidad puedan perfeccionarse y hacer los trabajos necesarios para el mayor bienestar de su comuna.Por eso, en la Comisión de Gobierno Interior debatimos el proyecto de manera intensa. En lo personal, fui alcalde entre 1992 y 2004. En aquellos tiempos hablábamos del famoso artículo 110 de la Constitución, que después se convirtió en el 121, siempre refiriéndonos a la necesidad de que los municipios -los alcaldes, los concejales, los representantes de los trabajadores- fueran parte en la decisión de cambio de la planta municipal. Como pueden apreciar, esto se viene discutiendo desde hace mucho tiempo, pero no se había podido alcanzar un acuerdo al respecto. Creo que este proyecto constituye un buen avance y un buen acuerdo, pues con él estamos trabajando para descentralizar efectivamente nuestro país.Los municipios requieren movilidad. No era posible, como se proponía originalmente, que cada diez años se le pudiera hacer una propuesta al Presidente de la República para que aceptara cambiar una planta municipal. En ese sentido, ¿sobre qué bases aceptaba o no el Presidente dicha propuesta? Simplemente, por un factor económico: si le alcanzaba o no la plata, nada más. No se trataba de una decisión adoptada de acuerdo a las necesidades reales de los municipios, como más técnicos, profesionales o administrativos en determinadas áreas. El cambio de planta propuesto cada diez años no lo contemplaba; era más bien una adecuación que una definición real y objetiva de las necesidades de cada una de las municipalidades.Por eso, señor Presidente, considero que el proyecto avanza en lo que necesitamos, que es mayor descentralización y definición de las facultades de las municipalidades.No se pudo lograr todo lo que los trabajadores querían y necesitaban, pero es parte del juego democrático, por lo que debemos avanzar lo que más podamos para mejorar la legislación existente. Queda un camino por delante para seguir mejorando las leyes que existen, con el objeto de entregar más beneficios a los funcionarios y mayores potestades a las municipalidades para que puedan realizar mejor su trabajo y llegar de mejor manera a la comunidad, que es, finalmente, la depositaria de lo que estamos haciendo y de lo que necesitamos hacer, cual es mejorar la calidad de vida de los habitantes de cada una de las comunas.Obviamente, señor Presidente, apoyaremos el proyecto.He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- De conformidad con el Reglamento, el debate solo admite tres discursos de hasta diez minutos, por tratarse de un informe de Comisión Mixta. Sin embargo, solicito la unanimidad de la Sala para otorgar cinco minutos a cada bancada que no ha intervenido, al cabo de lo cual la Mesa cerrará el debate.¿Habría acuerdo?Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, en nuestra condición de integrantes de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, nos correspondió tramitar este proyecto, largamente anhelado por el mundo municipal, con el cual me siento plenamente identificado, ya que gran parte de mi vida laboral la desarrollé en ese mundo, la que inicié hace ya muchos años como secretario municipal en una perdida y alejada comuna del sur del país, la de Cochrane, lo que me permitió conocer muy de cerca todo el proceso de construcción del mundo municipal, de sus demandas y de sus esfuerzos por mejorar sus condiciones. Estas, desde todo punto de vista, sufrían una odiosa discriminación y disparidad, que en nada se condecía con la realidad del rol que cumplen los municipios a lo largo del país.Probablemente, la situación en que se ha mantenido a los municipios hasta hoy es la máxima expresión de la centralización de un servicio que, curiosamente, debe ser muy descentralizado. El nivel central mantiene la llave para construir la estructura y la organización mediante la cual los municipios dan respuesta a las demandas de los pobladores. En efecto, como se sabe, esos organismos son la puerta de entrada de los requerimientos de toda la comunidad. Por eso, quiero expresar mi reconocimiento a los dirigentes, a los funcionarios y a las asociaciones de funcionarios municipales por su trabajo, por su compromiso y por su aporte, que hicieron posible que hoy estemos discutiendo este proyecto.Muchas veces criticamos desde el municipio a los dirigentes por su falta de empeño para sacar adelante un proyecto que terminaría por resolver las odiosidades que se generaban en las remuneraciones del mundo municipal, pero debemos reconocer que esta iniciativa va en esa dirección. Nos alegramos del mejoramiento que tendrán diferentes grados de la Escala de Remuneraciones Municipal a partir del 1 de enero de este año; nos alegramos del incremento adicional que otorga a partir del 1 de enero del año que viene; nos alegramos por el reconocimiento de la asignación de título; nos alegramos, también, por el término de esta suerte de amarre que tenía el poder central con los municipios en relación con sus estructuras de plantas, ya que empezaron a crecer los cargos a contrata y a honorarios, los que, muchas veces, superaban con creces la situación. Además, hay un avance respecto de los cargos a contrata, porque quienes los ocupan tendrán prioridad para pasar a las plantas en esta nueva estructura que tendrá cada municipio. Lamentamos que no se haya podido resolver íntegramente este tema, ya que gran parte de los funcionarios a contrata y a honorarios, particularmente estos últimos, no verán muchos cambios respecto de su situación contractual. Sin embargo, el proyecto representa un avance, porque termina con un proceso esperado desde hace muchísimos años.Los funcionarios de las asociaciones municipales de la Región de Aysén me han solicitado mi total y absoluto respaldo al proyecto. Mi respuesta es que lo tendrán, así como el de toda nuestra bancada.Felicito a todo el mundo municipal del país, en especial a los funcionarios de las regiones apartadas, de las zonas extremas, donde el trabajo municipal es mucho más complejo que en otros lugares.Asimismo, reitero mis felicitaciones a los dirigentes por el trabajo persistente y permanente que han realizado para buscar las mejores soluciones para llegar a los mejores acuerdos.Repito: el proyecto representa un avance importante, por lo que tenemos el deber y la obligación de dar un apoyo macizo a este anhelo largamente esperado por los funcionarios municipales del país, pues la iniciativa les otorga dignidad y reconocimiento, y termina con una desigualdad e injusticia que no se podía seguir sosteniendo.He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para llamar a votar en quince o veinte minutos más los dos proyectos que hemos discutido, ya que requieren quorum especial.Acordado.El señor LEÓN.- Señor Presidente, le hice una petición, pero no he recibido respuesta. El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene toda la razón, señor diputado, por lo que le pido que me excuse. Solicito el acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Desarrollo Regional.Acordado.Para plantear un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en nuestros pupitres electrónicos figura que han hecho uso de la palabra la señora Ximena Vidal, Independiente, por cuatro minutos, y el señor Germán Verdugo, por dos minutos.Como sabemos, ella ya no es diputada, por lo que malamente pudo haber hecho uso de la palabra, y me parece que quien intervino fue el colega Bernardo Berger, no el diputado Germán Verdugo.Lo hago presente para que se ponga más cuidado al dar esa información.
El señor ANDRADE (Presidente).- Gracias por su aporte, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, además de saludar al señor subsecretario que nos acompaña, deseo manifestarle que hoy discutimos y votaremos el proyecto gracias a su especial preocupación.El cuento del lobo en los municipios de Chile era que viene el 110, que viene el 121 y que vamos a poder modificar las plantas. Quienes fuimos alcaldes por años, escuchábamos siempre esos anuncios, pero nunca tuvimos la posibilidad de mejorar verdaderamente las condiciones de los funcionarios municipales.La Cámara dará esa opción a los municipios al aprobar la iniciativa en discusión, gracias a la preocupación del Ejecutivo, a través de la Presidenta, y al trabajo del señor subsecretario.Sin embargo, quiero referirme particularmente a dos temas, porque si no están suficientemente claros en la ley, nos interesa clarificarlos para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.El primero se refiere a la opción preferencial que tendrán los funcionarios que están a honorarios por cinco años o más en el municipio, para pasar a la planta de trabajadores a contrata cuando se decida ampliarla.El segundo es que estamos muy satisfechos con el aumento de la planta, que haya más profesionales y que se pague la asignación profesional; pero también queremos que la Subdere envíe un proyecto en el corto plazo, similar al del sector público, que conceda al menos el 50 por ciento de la asignación de título a los profesionales que no están en el escalafón de profesionales.Nos parece que el proyecto de ley es un tremendo avance y que, muy por el contario a lo dicho, no precariza el empleo; al revés, lo hace institucional. La gente que hoy está a honorarios por cinco años o más, tendrá prioridad para formar parte de la planta de contrata cuando se decida ampliarla.En consecuencia, estoy muy contento por esta iniciativa, la que, por cierto, contará con mi voto y con todos los de nuestra bancada.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, por su intermedio, vaya mi saludo al subsecretario de Desarrollo Regional y mi reconocimiento público al esfuerzo de los profesionales de la Subdere que nos acompañaron durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.Si bien al inicio de la tramitación de este proyecto entregamos los argumentos más consistentes respecto de esta materia, quiero aprovechar esta ocasión para decir dos cosas importantes. En primer lugar, un conjunto de diputados acordamos presentar un proyecto de resolución con el objeto de constituir una comisión observadora que impida toda arbitrariedad en los municipios de Chile, pues no queremos que ningún alcalde sienta la tentación de menoscabar a algún trabajador. Dicho trabajo se llevará a cabo junto con el gobierno y los trabajadores aquí presentes, con sus dirigentes, a quienes aprovecho de saludar con mucho afecto.Queremos que se cumpla en plenitud el pago oportuno a los trabajadores, con los recursos que establece el proyecto. No queremos que en ningún municipio de Chile exista alguna excusa para retrasar el pago, como ha ocurrido en ocasiones anteriores. Recordemos el caso de los 15.000 millones de pesos de la basura.En segundo lugar, quienes señalan que esto es insuficiente desconocen la historia, porque los dirigentes sindicales tienen una trayectoria y lucharon, por ejemplo, por la homologación con el sector fiscal. Ha sido un proceso de sacrificios, de huelgas, de paralizaciones y de demandas. Para que proyectos se puedan aprobar tienen que ser serios y económicamente sustentables, para que tengan sentido en la economía nacional. Eso es lo que se ha hecho hoy.Es muy difícil encontrar un lugar en que el ciento por ciento de las aspiraciones se cumpla. En este proyecto se ha hecho un esfuerzo extraordinario, pues a partir de 2018 se considera un incremento del aporte fiscal al Fondo Común Municipal superior a los 30.000 millones de pesos.Vamos a observar que se cumpla fielmente la aplicación de esta ley en proyecto en todos los municipios del país.Por último, manifiesto nuestra disposición para seguir dialogando con los trabajadores con el objeto de dar solución a las aspiraciones pendientes de los conductores municipales, de quienes trabajan en las direcciones de obras municipales, de los secretarios de los juzgados de policía local y de aquellos escalafones que no recibieron a plenitud aquello que legítimamente aspiran. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, la reforma que vamos a aprobar ha tenido una larga tramitación legislativa.La última ley de plantas municipales data de 1994. En ese tiempo eran alrededor de 330 los municipios existentes, y cada una de las plantas debía ser firmada por el Presidente de la República.La reforma a la Constitución Política de la República realizada en 1996, incorporó el artículo 121, que permite a las municipalidades, para el cumplimiento de sus funciones, crear o suprimir empleos y fijar remuneraciones. En esa reforma constitucional se basa este proyecto de ley.Si bien han transcurrido casi 22 años, no quiero dejar pasar la oportunidad para agradecer a las personas que hicieron posible esa reforma constitucional. Me refiero, en particular, al entonces diputado Carlos Cantero, al diputado Jorge Ulloa, al entonces senador Mario Ríos, al presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades de aquella época, señor Jaime Ravinet; al entonces presidente de la Asociación de Funcionarios Municipales, señor Neftalí Pastén, y a su actual presidente, señor Óscar Yáñez.Digo esto porque algunas de las intervenciones en la Sala dan la idea de que todo se puede lograr al día siguiente, pero en realidad no es así. Cuando se trata de conjugar visiones políticas, ideas de país, intereses gremiales, tanto de alcaldes como de trabajadores municipales, las cosas no son tan sencillas; pero finalmente este camino ha llegado a su fin.El proyecto, sin duda, mejora la situación de los funcionarios municipales, independiente de que queden cosas por mejorar. Es una de las pocas iniciativas que hacen que la autonomía municipal tenga ingredientes concretos. Aquí se reclama mucho respecto de la autonomía, pero hay poca acción para su materialización.De acuerdo con el proyecto, las municipalidades podrán resolver sus necesidades de personal y, asociado a ello, mejorar su gestión, logrando entregar un buen servicio y una mejor calidad de vida para la ciudadanía, con una flexibilidad con la que no se contaba hasta antes de esta ley en proyecto.Señor Presidente, en las intervenciones que se pronuncian en la Sala siempre se reclama que falta algo, por lo que aprovecharé la oportunidad para decir que falta algo. Tenemos una estructura de 345 municipalidades, herencia de la dictadura militar. La dictadura constituyó en la provincia de Santiago 32 municipios, y en la totalidad de la Región Metropolitana, 52 municipios. El propósito de ello fue facilitar la construcción de una sociedad segregada, de una urbanización segregada y de una población segregada.A raíz de la concentración de la base tributaria del sistema municipal, los habitantes de las comunas de Vitacura, Las Condes, Providencia, La Reina, e incluso de Santiago, disponen infinitamente de más recursos que los de las comunas pobres de la capital. Las comunas mencionadas gozan de ese lujo porque eligen sus autoridades de manera segregada.Si Santiago estuviera constituido por una sola municipalidad y los santiaguinos eligieran en conjunto a sus autoridades, les aseguro que ese solo hecho ayudaría a cambiar la redistribución de los recursos en favor de un desarrollo más armónico y equilibrado en materia urbanística y de espacios colectivos para una buena convivencia ciudadana. Pero en la medida que nos demos por contentos con esta estructura de 345 municipalidades, en la que la provincia de Santiago aporta 32 y la Región Metropolitana 52, las cosas continuarán alegremente segregadas en perjuicio de los municipios más pobres, porque no tienen automóviles caros, ni casas caras, ni todos aquellos elementos que incrementan los ingresos municipales propios.Señor Presidente, por su intermedio invito al subsecretario Cifuentes a que pensemos en ello para hacer los estudios correspondientes en un futuro próximo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, ¿cuáles son las materias municipales que aborda este proyecto de ley? En primer lugar, algunas disposiciones que se aplican a los funcionarios municipales y que entregan nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.Aprovecho de saludar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, que nos acompaña en esta sesión, quien dirige esa importante repartición que alimenta a los municipios y a las regiones en la tarea de avanzar en la descentralización.Desde hace veinte años que no se facultaba a un alcalde para que, con acuerdo del concejo y con consulta a un comité bipartito paritario, cree o modifique las plantas de funcionarios municipales. A partir del 1 de enero de 2018, esto sucederá cada ocho años. Este proyecto de ley, naturalmente, fortalece la descentralización, pues cada municipalidad podrá fijar sus plantas según sus necesidades.La iniciativa establece normas de responsabilidad fiscal y probidad muy interesantes para el proceso de fijación de plantas. Los ingresos propios municipales a tener presente en la fijación de las plantas deben ser tomados de un histórico de tres años con anterioridad a la creación o modificación de las mismas.Asimismo, concede asignación profesional desde el 1 de enero de 2016 a funcionarios municipales directivos, profesionales y jefaturas, lo que hará que se homologuen con sus pares del sector central, lo que beneficiará a alrededor de 8.700 funcionarios de estos estamentos. Además, mejora la remuneración de los funcionarios de planta, técnicos, administrativos y auxiliares, ya que quienes estén ubicados en los grados 15° al 20°, subirán dos grados; quienes estén en los grados 10° al 20° lo harán en un grado. Igualmente, todos quienes reciban una asignación profesional o incremento de grado tendrán derecho a un bono equivalente a cuatro meses el monto que le corresponda por ese concepto en enero de 2016, que será pagado en una cuota.En fin, son muchas las garantías para los funcionarios municipales, que estaban pendientes y que hoy se hacen realidad, como facultar a los alcaldes para que personal a contrata con cinco años de antigüedad pase a la planta sin concurso y que funcionarios retirados de un municipio accedan al bono poslaboral.Esta iniciativa viene a hacer justicia laboral para funcionarias y funcionarios que llevan una carga laboral descomunal en los municipios del país y, además, permitirá que la descentralización se lleve a cabo con mayor rapidez y facilidad.En cuanto a los recursos, se dispone de un aporte fiscal de 34.000 millones de pesos para este año y de 36.000 millones de pesos para el próximo, con el objeto de mejorar los emolumentos de los funcionarios municipales.Por todo lo anteriormente descrito, la bancada del Partido Radical Social Demócrata votará favorablemente este informe que, entre otras cosas, faculta a las municipalidades para que, en el reglamento interno y con el acuerdo del concejo, se creen nuevas unidades con funciones que la ley le otorga a las unidades de Dideco, Secplan, Salud, Educación, Medio Ambiente, Aseo y Ornato, y Finanzas Municipales, siempre que cuenten con disponibilidad en sus presupuestos.De manera que este largamente esperado proyecto debe ser aprobado, ojalá, por unanimidad.He dicho.
