PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N° 19.284, SOBRE PLENA INTEGRACIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor WALKER (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.284, que establece normas para la plena integración social de personas con discapacidad.	Hago presente a la Sala que los informes de las Comisiones Especial de Discapacidad y de Hacienda fueron rendidos en la sesión del miércoles 6 de junio.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, quiero partir diciendo que se hizo un gran esfuerzo durante el estudio de este proyecto por establecer la igualdad de oportunidades e inclusión de las personas discapacitadas.	En ese sentido, expresar que recoge las aspiraciones de un gran sector de nuestra sociedad, de más de dos millones de discapacitados según las últimas cifras estadísticas, que representan alrededor del 13 por ciento de la población del país.	Su objeto es hacer efectivo el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social, asegurar el disfrute de sus derechos y eliminar cualquier forma de discriminación fundada en la discapacidad.	El texto recoge el trabajo desarrollado en esta Corporación desde el año 2001. Su articulado consigna las distintas facetas y propiedades de la discapacidad para entregar una normativa jurídica que termine en forma definitiva con la desigualdad de ese sector.	En segundo lugar, deseo aplaudir el reconocimiento que se hace al Fondo Nacional de la Discapacidad con la creación de un director nacional, un subdirector nacional y directores regionales.	Al respecto, en conversaciones que he sostenido con el recientemente nombrado director nacional, don Roberto Cerri, acordamos la posibilidad de que la Dirección Regional que se establecerá en La Serena, en la Región de Coquimbo, también preste atención a la provincia de Choapa, distante a trescientos kilómetros de La Serena, cada quince o treinta días. De esa manera, los discapacitados de las comunas que represento, como Canela, Los Vilos, Salamanca e Illapel, entre otras, también podrían acceder a la información y a los beneficios de esta iniciativa.	Por otro lado, quiero plantear la necesidad de reformar el Código Penal. Presenté indicación en tal sentido para agregar un numeral al artículo 12, que trata de las causales de agravamiento de la conducta delictual, para cuando se cometan delitos en contra de la propiedad o de la persona de los discapacitados. Me gustaría que los delitos que se cometan por terceros en contra de discapacitados, sobre su persona o la propiedad de sus bienes, sean agravados por esa sola circunstancia y considerados dentro de las causales agravantes de la conducta penal.	Espero que esa indicación sea tratada nuevamente en la Comisión y, ojalá, aprobada.	Asimismo, recalcar la necesidad que tenía el país de contar con una normativa jurídica que permita igualdad de oportunidades, rehabilitación, educación gratuita y posibilidades de acceder a trabajos al mundo de los minusválidos.	Sobre esta materia, quiero hacer un llamado al Gobierno para que, en el futuro, así como se han establecido incentivos a los empresarios para la contratación de mano de obra de jóvenes, se establezcan incentivos para que contraten minusválidos. 	Al mismo tiempo, así como se hicieron programas de generación de empleos para ciertos sectores, como el de los pescadores, agricultores, en tiempos de sequía, etcétera, se creen ahora para discapacitados, de manera que puedan integrarse plenamente a una actividad laboral que, muchas veces, les está vedada por su condición física, pero no por su condición intelectual. 	Repito, hago un llamado al Gobierno para que recoja esta aspiración. Los discapacitados necesitan también fuentes laborales que les permitan ganarse la vida dignamente e incorporarse al desarrollo del país y a su actividad económica. 	Por consiguiente, mediante oficios que pediré que se envíen en Incidentes, solicitaré que el Ministerio del Trabajo consulte planes especiales de motivación e incentivo dirigidos a los empleadores para que los discapacitados se incorporen a la vida laboral.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado José Antonio Kast. 	El señor KAST.- Señor Presidente, todos coincidimos en que es necesario modernizar la ley N° 19.284, pues ha cumplido 13 años y requiere algunos cambios. De hecho, varios diputados, con la colaboración de diversas instituciones que se dedican al mundo de la discapacidad, han presentado proyectos que han sido reemplazados por una indicación sustitutiva del Ejecutivo.	En términos generales, estamos de acuerdo y vamos a votar a favor de la idea de legislar. Pero creemos que no se puede perder la oportunidad de introducirle otras modificaciones.	En primer término, con la indicación sustitutiva del Ejecutivo, el proyecto se torna bastante garantista. El Estado garantiza ciertos derechos a los discapacitados. Pero, para que se pueda aplicar una normativa como la que se propone, se requieren los recursos suficientes para que no sea una ilusión; para que no genere meras expectativas.	Por eso, creo que algunos conceptos, como los que derivan de los deberes, obligaciones y garantías, son difíciles de llevar a la práctica por la falta de recursos y requieren un grado de cambio. 	El artículo 1° del proyecto dice que el objetivo de esta ley es hacer efectivo el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en la discapacidad. 	Todos compartimos ese objetivo, pero hasta hoy varias leyes dicen algo similar y, lamentablemente, no se cumplen. Por ejemplo, no todos los accesos a los edificios públicos se han adecuado a las personas con discapacidad.	Por eso, pienso que el artículo 1° debiera decir, más o menos, algo así, y voy a presentar una indicación en este sentido: Las disposiciones de la presente ley tienen por objeto establecer la forma y condiciones que permitan obtener la plena integración de las personas con discapacidad en la sociedad y velar por el pleno ejercicio del derecho que la Constitución y las leyes les reconocen.	Hoy, varias leyes establecen derechos, pero no se cumplen. La futura ley sobre la materia debe ser el marco para que se cumplan las normas que están en vigencia desde hace tiempo.	Por lo tanto, creo que debemos ser más realistas en lo que se ofrecerá a los discapacitados. Si el Estado va a garantizar algo, debe tener los recursos necesarios, y hoy no están.	También en el artículo 2° se utiliza una serie de conceptos muy amplios. Por ejemplo, de “accesibilidad universal”. En el caso de los entornos, no se define si son los públicos o los privados.	En lo que respecta al “diseño universal”, se dice que los bienes, productos o servicios deben ser de forma tal, que puedan ser utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible. Pero también se requieren precisiones, porque alguien podría decir que una motosierra puede ser usada por cualquier persona. Debe haber cierto grado de prevención. Por ejemplo, decir que una motosierra sólo puede ser usada por quien esté capacitado para hacerlo. 	Además, echo de menos en el proyecto un grado de focalización, porque los recursos no son infinitos. Es más, si son pocos, deben ser destinados a las personas que más necesitan. No hay una focalización del gasto público en los discapacitados que más necesitan. 	Asimismo, preocupa la prevención y rehabilitación a que se refiere el título III del proyecto. El artículo 19 establece que las acciones, medidas, planes y programas de prevención se adoptarán en consideración a los factores de riesgo de discapacidad, en especial, los desórdenes genéticos, complicaciones perinatales, enfermedades agudas y crónicas, lesiones, accidentes viales y laborales, violencia, etcétera. En general, está bien, pero esta disposición podría abrir una puerta para que alguien diga: “señor, usted, que tiene una enfermedad genética, no puede tener una vida sexual plena porque el riesgo de tener un segundo hijo con algún grado de discapacidad es muy alto. Necesariamente, debe ser revisada para evitar el manejo de la sexualidad de una persona normal, pero que tiene un hijo discapacitado”.	También se toca de manera general la rehabilitación, a la que se refiere el proyecto a partir del artículo 20. Hay que enfocarla en forma concreta y no sólo apelar a la conciencia comunitaria; pedir a la sociedad que cumpla su deber hacia los discapacitados. Ayer se dio el ejemplo de lo que pasa en los buses del Transantiago con la tarjeta Bip.	A mi juicio, junto con educar a la sociedad, se requieren programas directos, focalizados y concretos del Estado para la rehabilitación.	Las medidas de accesibilidad también necesitan una segunda visión. Podrían ampliarse con un mecanismo de exenciones tributarias. Si hubiera incentivos para que se construyeran obras que permitieran el acceso a los discapacitados, con seguridad se avanzaría bastante más que en los últimos trece años.	Se dice que el Estado debe fomentar el lenguaje de señas. Pero creemos que en algunos casos debe financiarlo, de manera que los sordos puedan entender. 	En materia de plazos, algunos son excesivos. Ocho años es uno muy largo para concretar el hecho de que los edificios públicos tengan accesibilidad completa. Incluso, se ha dictado una serie de decretos al respecto, pero no se han cumplido.	En consecuencia, deben formularse indicaciones para acortar algunos plazos.	En cuanto a la importación de vehículos, tanto para el discapacitado como para la persona que transporta a un discapacitado, que puede ser su padre o un apoderado, algo se hizo en la Comisión de Hacienda, pero no lo suficiente. En general, un vehículo de transporte escolar está cerca de los 11 ó 12 millones de pesos, y se aumentó el monto a 13 millones de pesos. 	En ese sentido, se debería aumentar el monto susceptible de descuento tributario, a fin de favorecer a quienes importen algún vehículo de mejor calidad y que cuente con mayores accesorios de seguridad e implementación para el discapacitado.	Todo lo que dice relación con el nuevo Fondo Nacional de la Discapacidad, organismo público que tendrá direcciones regionales, etcétera, merece mayor claridad, sobre todo en cuanto a las postulaciones a fondos públicos, porque resulta bastante riesgosa la asignación directa de recursos. Al respecto, no se puede repetir lo ocurrido en Chiledeportes. Por lo tanto, a mi juicio la opción mejor y más transparente es que la mayor parte de esos recursos se entreguen mediante concurso público.	Hay mucho por hacer en materia de educación. En general, los niños y jóvenes con discapacidad concurren a escuelas especiales. Una vez que egresan de ellas y hasta que cumplen 26 años, pueden incorporarse a talleres laborales protegidos. Asimismo, mediante una norma establecida en la ley de subvenciones, los jóvenes discapacitados cuyas edades fluctúan entre los 26 y los 28 años, pueden permanecer en dichos talleres. Sin embargo, a partir de los 28 años, deben irse a su casa. 	Resulta una ficción pensar que, a los 28 años, un joven con discapacidad se encuentre capacitado para vivir en el mundo y postular a algún trabajo en cualquier empresa. Eso es utópico. Por lo tanto, es necesario sincerar ese aspecto, porque, a la larga, cuando esos jóvenes egresan del taller laboral protegido, su única opción es refugiarse en su casa, donde muchas veces permanecen encerrados. 	Por lo tanto, reitero que se requiere sincerar la realidad, de manera que el Estado establezca alguna solución concreta para los jóvenes mayores de 28 años, a fin de que, si lo desean, puedan permanecer en algún taller laboral protegido.	Por último, también en relación con el aspecto educacional, en el artículo 39 se establece el mecanismo para derivar a las personas con discapacidad a la educación especial. Sin embargo, dicha norma olvida un aspecto esencial, como es que, en general, quienes deben tener la última palabra en la decisión sobre la clase de educación que deben recibir esos niños o jóvenes son sus padres, porque son los más aguerridos defensores del derecho a la educación de sus hijos y quienes dedican gran parte de su vida a preocuparse de ellos. 	En consecuencia, no puede ser que, por una mera decisión administrativo-burocrática estatal, se establezca si el niño con discapacidad concurrirá a una escuela normal con integración o a una especial. Los padres tienen un derecho inalienable en esa materia. Por lo tanto, ellos deben tener siempre la última palabra para decidir si sus hijos se educarán en una escuela especial o en un establecimiento normal con integración.	Finalmente, anuncio que vamos a presentar indicaciones, todas ellas, creemos, de fácil estudio y tramitación en la Comisión. Desde ya, invito a sus diputados integrantes a suscribirlas.	He dicho. 
	El señor BURGOS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto concita el respaldo unánime de la Sala. En él se recogen las proposiciones contenidas en diferentes mociones parlamentarias y las sugerencias e inquietudes formuladas por diferentes organizaciones relacionadas con la discapacidad, con el objeto de alcanzar un cuerpo legislativo que, en verdad, entregue garantías en materia de integración y de igualdad de oportunidades para ese sector de la sociedad.	Se busca construir una sociedad que otorgue oportunidades para todos. Sin embargo, al hablar de la realidad de los discapacitados, se debe poner un acento especial a fin de garantizar que esas personas, que en los aspectos físico o mental no son iguales al resto de la población, puedan tener igualdad de trato y de acceso a las oportunidades. En suma, se busca que puedan tener un trato integrador de parte de la sociedad.	El proyecto, que valoramos, ha sido objeto de un conjunto de indicaciones que vienen a satisfacer con largueza las solicitudes planteadas por diferentes sectores de discapacitados. 	Una novedad de la iniciativa apunta al establecimiento de exenciones arancelarias, lo cual redundará en un incremento del valor máximo de los vehículos susceptibles de esa franquicia, con el consecuente beneficio para las personas con discapacidad, sus familias y guardadores. Además, se propone simplificar el procedimiento para impetrar el beneficio arancelario.	Se elimina la exigencia de encontrarse inscrito en el Registro Nacional de la Discapacidad para acceder a beneficios que otorga el Estado. Ella se mantiene con el objeto de garantizar la fe pública en casos determinados, como el uso de estacionamientos preferentes y el otorgamiento de beneficios asistenciales.	En general, el proyecto apunta a reforzar el principio de la no discriminación, que inspira a nuestro sistema jurídico.	Se plantea que las personas con discapacidad disfrutarán en condiciones de igualdad con los demás. Además, se consagra el deber del Estado de garantizar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, y su acceso a la prevención y rehabilitación.	Me siento interpretado por las intervenciones de los colegas que apuntan en el sentido de otorgar su respaldo al proyecto. Si dependiese de nosotros, desearíamos que la iniciativa ya se hubiese votado. Sin embargo, junto con otros diputados, me opuse al cierre del debate, por cuanto deseo expresar dos observaciones en relación con aspectos que, a mi juicio, deberían incorporarse en el proyecto. Sin embargo, por tratarse de materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República, no pudimos presentar las respectivas indicaciones.	La primera tiene que ver con la modificación del criterio relacionado con los requisitos para la asignación de la pensión asistencial a los discapacitados, beneficio que se concede no por tratarse necesariamente de personas de escasos recursos. En efecto, sin perjuicio de lo establecido en la ficha de evaluación social, la condición fundamental para entregar una pensión asistencial a los discapacitados se refiere a su calidad de tales. 	En forma permanente, se llama a los diferentes sectores de la sociedad, entre ellos a los jóvenes y a las personas de la tercera edad, a involucrarse en programas de emprendimiento, a atreverse a emprender en actividades económicas que generen ingresos para ellos, pero, también, nuevos empleos. Sin embargo, las personas discapacitadas que desean emprender saben que, en forma automática, perderán dicha pensión, que no es otra cosa que una ayuda para que se consideren iguales al resto de la sociedad.	No obstante que el proyecto de ley apunta a entregar igualdad de oportunidades, no es coherente en relación con el establecimiento de una política integradora en favor de los discapacitados, porque no aborda la posibilidad de mantener la pensión asistencial para quienes lleven a cabo alguna actividad de emprendimiento. Por lo tanto, ese aspecto se debe modificar.	La segunda observación se relaciona con los obesos, sector de la población que no se encuentra calificado como discapacitado, a pesar de que la iniciativa apunta a entregar igualdad de oportunidades. 	Las personas obesas tienen una gran dificultad para desarrollar actividades normales de la vida diaria. Incluso más, algunas no pueden trabajar y muchas ni siquiera pueden salir de su hogar. Sin embargo, el proyecto no reconoce su condición de personas discapacitadas.	Ojalá, la Presidenta de la República, por tratarse de una materia de su iniciativa exclusiva, presente alguna indicación que apunte a favorecer a los obesos, de manera de ampliar la base de reconocimiento respecto de los discapacitados y, sin duda, los obesos, en todo orden de materias, reúnen dicha condición.	Por último, señor Presidente, reitero mi respaldo al mensaje presidencial que recoge muy bien la ampliación de esta legislación para estar a tono con legislaciones internacionales, en cuanto al tratamiento e igualdad de oportunidades para los discapacitados. 	Voy a votar favorablemente este proyecto, haciendo presente que, ojalá, el Ejecutivo acoja mis observaciones.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Jorge Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, Ludwig van Beethoven fue un hombre con discapacidad auditiva; sin embargo no le fue obstáculo para componer la Quinta Sinfonía, la Oda a la Alegría y tantas otras obras que son patrimonio común de la humanidad.	He querido citar a Beethoven, porque es un paradigma de lo que, hoy, a través de este proyecto se entiende por discapacidad, puesto que cambia el enfoque actual, basado en deficiencias, por otro centrado en derechos. Se pretende cambiar el enfoque tradicional de la ley N° 19.284, vigente desde 1994, la primera sobre incapacidad en Chile. Transitamos entonces desde un enfoque basado en deficiencias o necesidades a otro que se encumbra en derechos. Es la orientación moderna incorporada también en la recientemente aprobada Convención Internacional de las Naciones Unidas para las Personas con Discapacidad que el Estado de Chile suscribió y que este Congreso debe ratificar.	Por lo tanto, con la indicación sustitutiva del Ejecutivo se pone al día la legislación nacional con los instrumentos internacionales. Por eso, antes de que se ratifique ese tratado, nuestra legislación interna, una vez aprobado este proyecto de ley, incorporará los instrumentos internacionales, como la Convención recientemente aprobada en Nueva York, donde asistió, en representación del país, la ministra de Mideplan, Clarisa Hardy, y la diputada Marisol Turres, única diputada chilena presente.	Quiero destacar, brevemente, algunos aspectos de este proyecto que me parecen muy relevantes, como el caso de la reserva de cupos en la administración pública. Los diputados de la Comisión de la Discapacidad, que me honro en presidir, propusimos al Ejecutivo que se consignara en forma expresa en la ley una reserva de cupos equivalente al tres por ciento del total. No fue posible conseguir ese objetivo, puesto que -reconozco- del debate se concluyó en que en la administración pública no es fácil comprometerse con un porcentaje. Los representantes del Ejecutivo manifestaron que no fue posible incorporar los planteamientos de los parlamentarios en torno a esta materia por varias razones. Por ejemplo, la complejidad de su implementación. Como se dijo, abriría la puerta para que cada grupo interesado pueda hacer valer sus pretensiones, alegando discriminación en su contra si no lo obtuviera. De este modo, se ha llegado a la fórmula de reservar preferentemente cupos a las personas con discapacidad en la administración pública.	Otros diputados de la Comisión fueron de opinión de que, más que buscar cupos reservados, deberían establecerse incentivos suficientes, tributarios o de otro tipo, para que la contratación de personas con discapacidad sea realmente atractiva, especialmente a las empresas privadas, y su integración sea real y no solamente resultado de una imposición legal sin asidero de las condiciones laborales de los trabajadores.	Por eso, las indicaciones que ha anunciado el diputado Kast van a ser bien recibidas en la Comisión. Asimismo, nos vamos a abrir a ese incentivo tributario para que las empresas privadas vean en las personas con discapacidad una oportunidad atractiva, de manera que podamos integrarlas al mundo del trabajo general y no sólo al de la administración pública. En este proyecto -reitero- se consigna el esfuerzo de reservar preferentemente cupos a los discapacitados en la administración pública y, ahora, como ha sugerido el diputado Renán Fuentealba, nos vamos a abrir para incorporar un incentivo tributario a las empresas privadas, a fin de que puedan contratarlos.	Quiero resaltar que este proyecto es consecuencia de varios seminarios organizados por la Comisión, donde se recibieron opiniones de expertos y de organizaciones de personas con discapacidad. Quiero detenerme aquí, puesto que, como presidente de la Comisión, pido perdón a todas aquellas organizaciones que, por motivos de tiempo, no pudimos recibir. Estamos en deuda con ellas.	También hemos debatido la posibilidad de hacer permanente esta Comisión, por cuanto el tema de la discapacidad, que afecta a dos millones de compatriotas, merece una atención especial. Ese asunto fue planteado en el seno de la Comisión y está pendiente su resolución.	Escuchamos a todas las organizaciones que pudimos, dentro de la limitación del tiempo, y debo también hacer notar que la gran mayoría de los artículos del proyecto fueron aprobados por la unanimidad de los diputados que conforman la Comisión, a quienes agradezco su valiosa cooperación.	Aquí se ha planteado que este proyecto no se hace cargo de la pensión asistencial. Al respecto, quiero recordar que esta ley es marco y, por lo tanto, fija la arquitectura de la legislación sobre la discapacidad en Chile, sin entrar a legislar en forma específica. El tema fue tratado en la Comisión y el representante del Ministerio del Trabajo explicó que, en el marco de la reforma previsional, actualmente impulsada por el Gobierno, se considera su otorgamiento bajo ciertas condiciones de una pensión básica solidaria, que incluye a personas con discapacidad y que, dado sus características, resuelve el problema de la pérdida de las pensiones asistenciales al existir una baja gradual, a lo largo de cuatro años, no debiendo postularse nuevamente si se llega a perder definitivamente y se reúnen nuevamente los requisitos, ya que en pleno régimen operará automáticamente sin necesidad de esperar un nuevo cupo.	Por lo tanto, señor Presidente, con ello se resuelven aquellas aprensiones de los honorables diputados que han dicho que este proyecto no recoge la injusticia que significa el hecho de que si una persona con discapacidad encuentra un trabajo, pierde la pensión asistencial. Esa situación está considerada en la reforma previsional actualmente en discusión en la Comisión de Trabajo.	Esta ley, por ser marco, tampoco se hace cargo del estatuto jurídico de los trabajadores del Fondo Nacional de la Discapacidad, situación que también se planteó a la Comisión. Ese tema también se derivó a la Comisión de Trabajo, que preside la diputada Eliana Muñoz, donde se va a discutir dicho estatuto.	También quiero hacer presente que, en materia de vivienda, hemos recibido la contribución de los profesionales del Ministerio del rubro, quienes plasmaron en los artículos del proyecto contemplar subsidios especiales para adquirir y habilitar viviendas destinadas a personas con discapacidad. 	En la Comisión quedó planteado para el futuro el concepto de accesibilidad universal, ya que las personas con discapacidad también deben tener la posibilidad de acceder a viviendas, barrios y ciudades habilitadas para vivir y desplazarse en la forma más normal posible. 	Es cierto que el proyecto no soluciona todos los problemas; tampoco tenemos la pretensión de hacerlo, pero si es un avance muy importante para los 2 millones 68 mil compatriotas que padecen alguna discapacidad. 	Otro logro trascendente es el de la calificación de la discapacidad. Este proceso corresponderá a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (Compín), el que deberá hacerse de manera uniforme en todo el territorio nacional, garantizando igualdad de condiciones para las personas con discapacidad y agilidad en el procedimiento. Tal es así, que la calificación de la discapacidad deberá efectuarse dentro del plazo máximo de veinte días. 	El proyecto implica importantes avances culturales y sociales, amén de que invita a la sociedad chilena a acoger a los cerca de 2 millones de compatriotas que padecen alguna discapacidad, a fin de integrarlos de la mejor forma posible en los diversos ámbitos de la vida nacional. 	Agradezco a los miembros de la Comisión, a la ministra de Mideplán, señora Clarisa Hardy, y a todos los profesionales que colaboraron en el largo proceso de discusión del proyecto.	Como presidente de la Comisión sobre Discapacitados, invito a mis colegas a aprobar el proyecto en forma unánime, tal como lo hicimos en la Comisión.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, quiero dejar establecido que para la plena reinserción de las personas con discapacidad se requiere derribar las barreras arquitectónicas que impiden la integración social, educacional, cultural y deportiva. Para este efecto, es fundamental exigir fiscalización. Ya habíamos establecido medidas para erradicar las barreras arquitectónicas, pero ningún municipio cumplió con fiscalizar, como corresponde, los accesos a los recintos públicos. Por lo tanto, queremos mayor fiscalización de parte de los órganos competentes para que los requerimientos de este marco regulatorio se cumplan como corresponde.	Hemos presentado varias indicaciones, no para entrampar la tramitación del proyecto, sino para esclarecer algunos criterios de la Organización Mundial de la Salud.	En cuanto al apoyo laboral, por allá por el año 98, cuando surge la preocupación de la Comisión especial sobre Discapacidad, le pedimos al mundo empresarial que, más que entregar subsidios y apoyos económicos, abriera sus puertas a los discapacitados, permitiéndoles acceder a un trabajar digno; es decir, integrándolos a la sociedad. Démosle una oportunidad; hay mucha gente con discapacidad que cumple mucho más y de mejor forma que las personas que no tienen deficiencias. 	La televisión deberá aplicar mecanismos de comunicación audiovisual que posibiliten a la población con discapacidad auditiva el acceso a su programación. El sector público deberá contar con funcionarios que puedan relacionarse y comunicarse con las personas discapacitadas, sobre todo cuando realicen trámites, como en el Registro Civil, por ejemplo, con ocasión de celebrar un matrimonio. También se reconoce que el lenguaje de señas será un medio de comunicación natural y deberá fomentarse la formación y capacitación en esta lengua para ser utilizada en espacios institucionales, públicos y privados, y ojalá que en el corto plazo se implemente el voto en sistema braille para la población no vidente. 	Espero que este marco regulatorio sea un paso gigante y sólido en pro de la reinserción social del mundo de la discapacidad. 	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
