INCREMENTO DE SUBSIDIO NACIONAL AL TRANSPORTE PÚBLICOREMUNERADO DE PASAJEROS Y CREACIÓN DE FONDO DE APOYO REGIONAL (Tercer trámite constitucional, Boletín N° 8289-15)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.378 que crea un subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros, incrementa los recursos del subsidio y crea el Fondo de Apoyo Regional (FAR).
El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¿Me permite, señor Presidente?El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, solo quiero aclarar que lo que va a exponer el diputado Gustavo Hasbún, miembro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, no es propiamente un informe, sino las recomendaciones de esta respecto de las modificaciones del Senado.Lo hago presente para que los colegas tengan absoluta claridad sobre la materia. Después de la reunión que sostuvimos ayer con la ministra subrogante y después de haber analizado las modificaciones del Senado, la Comisión solo puede recomendar a la Sala su aprobación. Perdóneme que se lo señale, pero es muy importante que quede claro antes de que el diputado Hasbún exponga.Gracias, señor Presidente.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Así se consignará, señor diputado.Tiene la palabra el diputado informante.El señor HASBÚN (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre las recomendaciones de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones relacionadas con las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.378, que creó un subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros, incrementa los recursos del subsidio y crea el Fondo de Apoyo Regional (FAR).El proyecto tiene por objeto modificar la ley que creó un subsidio para el Transantiago y crear el Fondo de Apoyo Regional (FAR), integrado por un subsidio permanente y otro transitorio destinado a las regiones, manteniendo el concepto central establecido en la ley señalada, respecto del subsidio permanente del pasaje escolar. Además, aumenta el subsidio permanente para la ciudad de Santiago y el subsidio transitorio para las regiones pasa a convertirse en el Fondo de Apoyo Regional (FAR). Este fondo se destinará a la inversión en grandes proyectos regionales, estableciéndose, además, un capítulo especial para la Empresa de Ferrocarriles del Estado. Cabe destacar que, con fecha 27 de agosto de este año, el proyecto de ley volvió a la Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional. En esa oportunidad, la honorable Sala acordó enviarlo a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en virtud de lo dispuesto en el artículo 119 del Reglamento de nuestra Corporación, con el fin de que se pronunciara sobre las modificaciones introducidas por el honorable Senado.Las principales enmiendas efectuadas por el Senado durante la tramitación del proyecto en esa rama del Congreso Nacional son las siguientes.En el artículo 3°, se elimina la referencia a los servicios de taxis colectivos, lo que no significa excluirlos del proyecto de ley, sino solo su referencia en este artículo, ya que ello po-día inducir a interpretaciones erróneas. De manera que los taxis colectivos siguen considerándose como transporte menor para todos los efectos.Se incorpora un programa de apoyo al transporte público rural.Se incluyen algunas precisiones sobre la conservación de las obras.Se considera la posibilidad de que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones pueda ejecutar terminales en terrenos municipales o privados.Se elimina la habilitación del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones como ejecutor de obras públicas mayores asociadas al transporte público cuando estén consideradas dentro del instrumento de planificación urbana aprobado por la respectiva Intendencia y el Ministerio.Se establece una definición legal y la regulación de los perímetros de exclusión y se precisa en mejor forma la manera en que se negocian los primeros perímetros de exclusión.Se incorpora la posibilidad de exigir y regular los medios tecnológicos y la información que producen.Se crean tres cargos de Jefe de División en la Subsecretaría de Transportes para complementar el trabajo en esta área. Se prorroga el programa establecido en la letra a) del artículo 4°, que pasa de tres años hasta el 2022, de acuerdo con la correspondiente Ley de Presupuestos del Sector Público.Se especifica de mejor forma el tratamiento de los equipos regionales.En provincias, se entrega un bono a la Tarjeta Nacional Estudiante (TNE), para buses, de hasta 3 UTM.Se establece que los convenios que excedan de tres años serán visados directamente por el Ministerio de Hacienda.Se establece mayor información y transparencia en los indicadores y evaluaciones del sistema del Transantiago, incorporando evaluaciones selectivas anuales de parte de los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Hacienda a programas relacionados con todos los subsidios.Se dispone mayor flexibilización de algunos aspectos de las licitaciones y se instaura como factor a considerar el desempeño de un determinado operador, así como también factores ambientales y tecnológicos al momento de postular a una licitación.Se establecen ciertas metas y productos para los equipos regionales.Se otorga mayor apertura y flexibilización para la ejecución de los fondos regionales.Finalmente, se establecen restricciones en el uso de buses con fines de propaganda. Cabe destacar que durante el estudio de las modificaciones del Senado por parte de la Comisión, con el objeto de entregar sus recomendaciones, se concluyó que ellas no afectan en absoluto el fondo ni el espíritu del texto del proyecto aprobado por esta Cámara.Por lo tanto, de acuerdo con lo establecido en el inciso segundo del artículo 119 del Reglamento de la Corporación, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recomienda a la Sala que apruebe las modificaciones introducidas por el Senado.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, hoy vamos a votar las modificaciones del Senado a un proyecto de ley que, a mi juicio, posee una variada gama de avances. Por ejemplo, crea el Fondo de Apoyo Regional (FAR), que permitirá destinar recursos al financiamiento de proyectos de importancia regional e interregional. También aumenta el subsidio para el transporte público en las zonas aisladas, lo que habla muy bien de la regionalización de los recursos, puesto que podría permitir congelar las alzas tarifarias del transporte público pronosticadas para fines del presente año y principios de 2014. Igualmente, se incrementa el subsidio nacional permanente para el transporte público remunerado de pasajeros y se consideran diversos aportes regionales. Además, se aseguran recursos para los trenes suburbanos.Otorga eficiente cobertura a la necesidad de compensación existente por las rebajas a los pasajes de los estudiantes, que era otro de los problemas que afectaba a las regiones y que ahora se solucionará.Uno de los puntos que no me gusta mucho y que quiero hacer presente es que, nuevamente, existe falta de regionalización y exceso de centralismo a la hora de repartir los recursos, porque los mismos problemas que pueden afectar a la Región Metropolitana, donde vive el mayor número de habitantes del país, también los tenemos en las regiones. Como soy diputado regionalista que representa a una zona extrema, donde también existen problemas de transporte, tengo que reclamar porque la mayor cantidad de recursos van a la Región Metropolitana.Por otro lado -esto me produce mucha alegría-, por primera vez tendremos una ley de transportes más inclusiva, característica que queda de manifiesto con la inclusión y reconocimiento de los taxis y taxis colectivos como medio de transporte público menor. Recuerdo que el año pasado participé en la comisión que trató el proyecto, invitamos a los dirigentes de todo el país y nos reunimos con la subsecretaria de Transportes en la sede de Santiago del Congreso Nacional, donde acordamos que el transporte menor también debía ser incorporado en este proyecto.Reconozco que la ley beneficiará a los taxistas. Conozco a fondo el problema, porque, cuando en 1974 fui exonerado trabajé como taxista por más de ocho años, de manera que sé lo que cuesta cambiar un neumático o reparar un motor cuando faltan los recursos. Por eso, estoy seguro de que estos aportes contribuirán a que los taxistas puedan renovar los taxis antiguos, lo que significa un aporte importantísimo para todos aquellos que quieran seguir creciendo en el transporte menor de pasajeros.A mi juicio, esta es la primera y única oportunidad en que tanto el Estado como la legislación reconocen la fuerza y la importancia laboral que representa este medio de transporte. Cuando escasean los puestos de trabajo o cuando las personas se jubilan, por lo general se compran un taxi para mejorar sus ingresos.Los taxis constituyen una fuerza motora para el desarrollo de las regiones. Los taxis básicos, los taxis de turismo y los taxis colectivos prestan un servicio indispensable en nuestras ciudades. Ellos son un real aporte al correcto funcionamiento del transporte público, puesto que constituyen una alternativa rápida, cómoda y accesible para los pasajeros que los utilizan, además de ser un alivio al colapso que sufren en las horas punta los transportes mayores.Este proyecto hace justicia y salda una deuda que tenemos con nuestros taxistas y colectiveros de Arica a Punta Arenas, a los que aprovecho de saludar, porque su trabajo aporta al desarrollo del país. Hoy se les reconoce un derecho del que se les había privado injustamente.Por lo tanto, invito a todos los diputados a apoyar esta iniciativa, a respaldar a los taxis y taxis colectivos, para contribuir al mejoramiento de nuestro transporte público.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que presido, estudiamos en profundidad las modificaciones del Senado e intentamos resolver las dudas que los parlamentarios nos plantearon. Al final, las aprobamos por once votos a favor y una abstención, en la sesión de ayer.Cuando uno empieza a desglosar esta iniciativa, se da cuenta de que está bien planteada. Por ejemplo, cuando se dice que se flexibilizarán los recursos en cada zona, todos nos preguntamos qué significa “flexibilizar”. Significa que cada zona va a ver los proyectos que más le convienen en su mérito, sin que nadie les diga lo que tienen que hacer y lo que no pueden hacer. Podrán desarrollar proyectos de chatarrización, de construcción de caminos, etcétera. También preguntamos si se podía invertir en caminos rurales, y nos respondieron que sí. Es decir, el proyecto es un gran avance. El diputado Vargas decía que el problema es que la mitad del dinero queda en Santiago. En realidad es así, porque es un efecto espejo, pero hubiese sido peor que se quedase toda la plata en Santiago y no quedara nada en las regiones. Por lo menos, tenemos la posibilidad de invertir varios millones de pesos en nuestras regiones, que nos servirán mucho. Por eso, estamos contentos con la flexibilización.Ayer, varios diputados que representan a distritos que tienen zonas aisladas, entre ellos los colegas Tuma, Meza y Hernández, conversamos con la subsecretaria de Transportes, señora Gloria Hutt, que asistió a la sesión como ministra de Transportes y Telecomunicaciones subrogante, a quien le reclamamos que habían lugares apartados en nuestras regiones que no recibían este subsidio. Ella respondió que es así, porque hay zonas que quedaron sin subsidios.Es bueno aclarar lo anterior, porque muchas veces se cometen errores gigantescos. Por ejemplo, la gente nos invita para que veamos qué pasa en ciertos lugares -estoy pensando en una localidad llamada Curacalco, de la comuna de Cunco- y la gente nos dice que necesitan una micro y uno podría decirles que les va a conseguir una, pero esa sería una mentira gigantesca, porque las micro son particulares, y para lograr que lleguen a esos lugares hay que llamar a licitación. Lo que hay que hacer es que la misma comunidad, las juntas de vecinos y los alcaldes cooperen para buscar una empresa que pueda hacer el recorrido a esos lugares más aislados. Indudablemente, el Gobierno y los seremis no se van a negar a entregar un subsidio a esos lugares que tanto lo necesitan, porque el transporte es un anhelo largamente esperado por ellos.Otra de las grandes dudas que teníamos era saber qué pasaba con los taxis. ¿Por qué se les había suprimido el subsidio? Seamos honestos: el subsidio a los taxis no se les suprimió. Lo que pasa es que los taxis no transportan escolares, por lo que no tienen el subsidio al transporte escolar. En cambio, sí tienen los subsidios para convertir el motor de gasolina a gas, para cambiar el vehículo, etcétera. Eso existe y seguirá existiendo. Realmente, no se afectó en nada a los taxis, aunque a primer golpe de vista pensábamos que iba a afectar a los taxistas, pero, reitero, realmente no los afecta, porque tienen todas las garantías para hacer lo que acabo de señalar.Por otra parte, quiero recordar que en la Cámara de Diputados se constituyó la bancada ferroviaria, de la cual soy integrante. Lo menciono porque se le van a dar recursos a Ferrocarriles del Estado para que incentive el uso del tren. Eso nos parece espectacular, porque es una de las maneras de descongestionar las carreteras y evitar accidentes como el sucedido esta semana en las cercanías de Rancagua, donde hubo seis personas muertas y muchos heridos. Después de ese accidente, la discusión se ha centrado en las barreras de contención, si sirven a su propósito, si cumplen los estándares internacionales, etcétera.El análisis realizado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones a este proyecto de ley sirvió para clarificar las dudas que los diputados plantearon en esta Sala. Al respecto, puedo decir que la Cámara de Diputados puede tener la certeza y la seguridad de que todos los problemas que se plantearon fueron resueltos. Tengo entendido que el diputado Auth también intervendrá sobre el tema, porque ayer hizo propuestas muy interesantes. La Comisión contó con el apoyo de la ministra de Transportes y Telecomunicaciones subrogante, la señora Gloria Hutt, y de nuestro asesor, el señor Juan Carlos González. Por eso, puedo asegurar que vamos bien encaminados y, por lo tanto, recomiendo a la Sala que, con toda confianza y sin ningún temor, apruebe las modificaciones del Senado, porque el proyecto apunta en la dirección correcta.Hemos decidido aprobar este proyecto de ley para que las regiones, por fin, tengan el efecto espejo que tanto han deseado.Si este proyecto no se aprobara, realmente sería catastrófico para el transporte público de regiones, para los subsidios, para la flexibilización de los recursos y para la Empresa de los Ferrocarriles del Estado. Si aprobamos algunos artículos y otros no, el proyecto se desintegra. Lo importante es aprobar el proyecto en su conjunto, para tener más recursos para las regiones.Finalmente, anuncio el apoyo de la bancada de Renovación Nacional al proyecto y solicito a la Sala su aprobación.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, cuando este proyecto llegó a la Cámara de Diputados, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones trabajó a marcha forzada para aprobarlo.En pocas semanas, gracias a la muy buena disposición del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, encabezado por su titular, el ministro Pedro Pablo Errázuriz, y por la subsecretaria de Transportes -hoy ministra subrogante-, señora doña Gloria Hutt, se consiguieron cosas muy relevantes. Probablemente, la más importante de todas fue el incluir la noción de que, al lado de los buses y taxibuses, existe un servicio de transporte público menor, constituido por los taxis colectivos.Esa fue la gran conquista de la Cámara de Diputados y la más importante concesión en el trabajo de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que despertó la preocupación nuestra cuando en el artículo tercero se eliminaba una frase que aludía al transporte público menor. Sin embargo, su eliminación no tiene más que un sentido completamente formal. La incorporación del transporte público menor de regiones como potencial beneficiario del Fondo de Apoyo Regional (FAR), y de todos los recursos del Transantiago destinados a la modernización de los vehículos, a la conversión al gas, al establecimiento de paraderos, etcétera, desde ahora también serán susceptibles de recibir ese beneficio para que cumplan de mejor manera su rol en el transporte público. El Senado introdujo otra serie de modificaciones formales, que no vale la pena indicar. Solo quiero concentrarme en los aportes que realizó en los más de ocho meses de tramitación de este proyecto.Lo principal es que incorpora la posibilidad de establecer un subsidio al transporte rural, definido solamente en cuanto a tal, porque ya estaba consignada la probabilidad de subsidiar el transporte escolar, el transporte en zonas aisladas y el transporte en las zonas extremas, como Magallanes, Tarapacá y Arica. Sin embargo, no estaba incluida la eventualidad de subsidiar derechamente el transporte en zonas rurales. Ese es, probablemente, el principal aporte que hace el Senado en esta tramitación.Otra cosa relevante es que dispone requisitos adicionales que harán mejores y más completos los informes que deben entregarse trimestralmente al Congreso Nacional respecto del funcionamiento del conjunto de la operación.Lo más valioso es que incorpora la exigencia de evaluaciones selectivas anuales, las cuales deben ser públicas y hechas por el Ministerio en forma directa o a través de terceros, para medir cómo está funcionando el conjunto del dispositivo Transantiago tanto en lo que respecta a las zonas concesionadas como en el resto del país.Otro aporte que realiza -no estaba en el proyecto original ni en el de la Cámara-, se refiere a la posibilidad de que con recursos derivados del Transantiago se contribuya a la construcción de terminales de transporte público mayor y transporte público menor. Esto es muy importante, porque la posibilidad de financiamiento llegaba solo hasta los paraderos. Los diputados, en particular de regiones -que dominan este Hemiciclo-, saben lo trascendente que puede ser para algunas ciudades contar con un terminal de buena calidad y moderno.Además, se dispone que estos terminales se hagan en terrenos municipales o privados, guardando la precaución de que esos terrenos no sean enajenados durante un período de diez años, a menos que paguen la inversión realizada allí, con los intereses correspondientes.El otro aporte que hace es menor, porque hoy está en funcionamiento. Incorpora en esta legislación una nueva figura regulatoria para el transporte, que hasta ahora solo se encontraba referenciada en el decreto supremo 212 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. También estudió la posibilidad de que en zonas no concesionadas se establezca lo que se llama perímetros de exclusión; es decir, zonas donde el Ministerio define ciertas exigencias para el funcionamiento del transporte. Hoy esto opera en algunas regiones, pero al fijarse en la ley tendrá una marcha mucho más importante y masiva.Luego, se establece que cuando alguien recibe un subsidio para reemplazar su bus o taxibus, está obligado a mantenerlo en el servicio de transporte público durante 48 meses para evitar ventanas de fraude que la ley no precavía contra ellos.Enseguida, viene algo interesante, en particular porque fue una iniciativa del Gobierno que fue muy bien acogido, que es el fortalecimiento de la capacidad pública, tanto central como regional, para gestionar los recursos del Transantiago.Todos sabemos que falta personal directivo responsable, capaz de conducir con rienda fija y fuerte el conjunto de esta operación; por lo tanto, se aumentan de tres a siete los cargos directivos de jefes de división en la Subsecretaría que dirige la ministra subrogante.En particular, quiero destacar que se establece un jefe de división del Transporte en regiones de manera que pueda conducir, ordenar orientar y promover el conjunto de la operación del subsidio del Transantiago a lo largo de todas las regiones de Chile y, complementariamente, se dispone la posibilidad de que con recursos del Transantiago se generen equipos técnicos y profesionales en las regiones para dar la mayor eficacia y eficiencia posible al manejo de estos recursos adicionales.Sabemos que, muchas veces, por falta de recursos, las regiones no cuentan con los equipos técnicos y profesionales especializados para sacarle el máximo partido a los recursos derivados de la “Ley Espejo” del Transantiago.Por último -no por ello menos importante-, se estableció la posibilidad de subsidiar a quienes transportan escolares en zonas no concesionadas en las regiones, ya que en el proyecto de ley que aprobamos estaba establecido solo por tres años; aquí se prolonga hasta el 2022. Es decir, se empareja con el conjunto del proyecto. Por lo tanto, los gremios que transportan escolares podrán continuar recibiendo el subsidio hasta el 2022, a menos que en esa fecha exista alguna iniciativa de ley que lo proyecte hacia el futuro.Todas estas modificaciones aportan y han hecho de este un buen proyecto de ley tanto para Santiago como para regiones.Por eso, invito a aprobarlo en su totalidad con entusiasmo. Reconozco la disposición al diálogo y a la construcción de consensos que tuvo el ministro de Transportes y, en particular, la subsecretaria, para lograr un buen acuerdo en la Cámara y en el Senado, al igual como lo hicieron ayer en la Comisión de Transportes, con lo cual se logró zanjar todas las diferencias para terminar aprobando esta iniciativa, que establece un horizonte de futuro para el transporte público chileno.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, no comparto la opinión de mi colega Pepe Auth no por divergencias políticas, sino territoriales.El proyecto busca modificar una ley centralista que nació para mejorar y arreglar el Transantiago y que hemos ido mejorando, gracias a la presión de los diputados de regiones.Debo recordar que la primera Ley Espejo se tramitó aproximadamente en 2008, oportunidad en la que la bancada de diputados regionalistas planteó la necesidad de que si se invertía un peso en Santiago, también debía invertirse un peso en regiones.Esta ley se ha ido perfeccionando. Reconozco que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones la ha ido enmendando. Sin embargo, en este proyecto no existe paridad entre la Región Metropolitana y el resto de las regiones, que son más que Santiago, pero estamos en una paridad. Eso no ocurre, territorialmente ni poblacionalmente. Digámoslo con claridad: ahí hay una falacia.En segundo lugar, lamento mucho que no esté presente el ministro de Transportes y Telecomunicaciones y haya sido reemplazado por la subsecretaria, a quien no he visto preocupada del transporte de las regiones, de armonizar el territorio, de dotar a las regiones de capital técnico y de profesionales para que puedan invertir los fondos que genera esta ley.Señor Presidente, por su intermedio, le pregunto a la subsecretaria o ministra subrogante de Transportes y Telecomunicaciones, si cree que en las seremis existe la capacidad para generar proyectos de inversión, planes de transportes para delinear proyectos que lleven a invertir esos fondos, mientras que en Santiago está todo el Ministerio de Transportes -y me imagino que también la Subsecretaría- abocado al problema del Transantiago. En regiones, gran parte de los recursos se ha invertido en paraderos, en estudios, pero no en una infraestructura adecuada para mejorar la calidad del transporte.Reconozco que se ha avanzado en materia de conectividad y de transporte para las zonas aisladas, porque cuando uno recorre San José de la Mariquina, Futrono, Lanco, Corral o Valdivia se alegra de ver cómo ha aumentado la conectividad.Por su intermedio, señor Presidente quiero decirle a la señora ministra que ni siquiera la seremi cuenta con personal suficiente para satisfacer todos los requerimientos de las zonas aisladas. ¿Y me señala que con este proyecto de ley y esa cantidad de millones de pesos que se va a destinar a las regiones se van a concretar en proyectos? ¿En qué parte va acompañado de personal al Fondo de Apoyo Regional? ¿Por qué vamos a tener que pagar ese personal con estos propios fondos, mientras que en Santiago son abordados con personal del propio ministerio? Ahí hay, una inequidad y una falacia; hay un centralismo, solo hay una mirada hacia Santiago. En Santiago se mejora el sistema de transporte integrado; pero en regiones solo se construyen paraderos, terminales de buses y pequeñas obras que debería realizar el Ministerio sectorialmente y no con estos recursos.Entonces, repito, hay una falacia en la distribución y estructuración de cómo debemos generar más desarrollo. Aspiro a que mi región tenga también un sistema de transporte rural de alta calidad; asimismo, un sistema ferroviario, pero no con las atrocidades o chambonadas cometidas por el Ministerio, que corta la línea férrea para hacer pasar una calle por medio de una línea, dejando aislado el único ramal, un tren patrimonial que cumple funciones de transporte y de desarrollo social para Antilhue. Creo que la ministra conoce el ramal Antilhue-Valdivia, de la Empresa de Ferrocarriles del Estado. Cuando vamos a esa empresa nos dicen que no tienen dinero para invertir en esta línea, pero el Ministerio impulsa millonarios proyectos para el tren Santiago-Rancagua. ¿Por qué, señora ministra? ¿Por qué los ciudadanos de mi región tienen un derecho distinto del que tienen los santiaguinos? ¿Por qué los habitantes de mi región, de Valdivia, de Antilhue, de Los Lagos, tienen que esperar que la burocracia santiaguina solo se preocupe del Santiago express o del Rancagua express, afectando la calidad de vida de muchos pobladores en la zona sur de Santiago, teniendo trenes nuevos y alta frecuencia? ¿Por qué no existe la misma preocupación por los ciudadanos de las cercanías de Temuco, Puerto Montt, Osorno, o la Región del Biobío?Entonces, señora ministra, es su Ministerio el que no está cumpliendo su objetivo de tener una visión regional y nacional. Porque aquí hay un solo foco, que es mejorar el Transantiago. Mientras la Región Metropolitana aspira a un servicio de transporte de alta calidad y subsidiado, en las regiones solo se construyen paraderos. Además, quiero consultar a la ministra -ojalá me conteste- cuál es la dotación del personal de regiones ¿Cuál es la dotación de personal de las seremis de Transportes y Telecomunicaciones en las Regiones de Los Ríos y de La Araucanía? Es cero. Con los mismos funcionarios quieren que se administren millones de dólares. Eso es una falacia. Mientras exista esa falacia, nosotros no vamos a tener equidad territorial ni la misma integración en transporte. Quiero señalar a la señora ministra que espero que las licitaciones de que se habla en materia de chatarrización -me parece bien el proyecto de chatarrización de autobuses o micros obsoletas porque ha permitido renovar el parque automotor- no sean encubiertas, que no existan detrás de esos planes que no siempre están en directa concordancia con la realidad de las regiones, porque si estas planificaciones se hacen desde Santiago, nuevamente vamos a tener un centralismo; nuevamente el Ministerio solo estaría trabajando para arreglar el gran problema del Transantiago, que me parece bien; pero en nuestras regiones también necesitamos conectividad interna, conectividad con las zonas aisladas; resolver el atochamiento que se produce en las grandes ciudades por no haber construido las vías exclusivas o segregadas, los puentes y la infraestructura necesaria en nuestro territorio.Pido que la señora ministra nos informe cuántos funcionarios tienen en regiones para implementar estos programas y cómo se van a invertir estos montos de dinero. Me parece bien que se avance para contar con un jefe de transportes en regiones, pero me gustaría saber con qué personal va a contar ese jefe, cuál va a ser su situación jurídica, su vinculación, su capacidad normativa y de gestión para que un jefe de transportes en regiones pueda administrar esta enorme cantidad de dinero, estas inversiones que vienen hacia adelante. ¿Con qué fondos se va a contratar a este jefe? ¿Con la mitad de lo que corresponde a regiones o por el propio ministerio? Necesitamos esas respuestas para poder pronunciarnos sobre el proyecto de ley.Reitero, la visión centralista de mejorar el transporte en la Región Metropolitana y no derivar recursos a regiones no se condice con el objetivo de fondo, cual es tener equidad territorial. La gente de regiones tiene el mismo derecho, la misma voluntad y la misma capacidad para conseguir un sistema de transporte eficiente y que integre su territorio; que pueda acercar a los ciudadanos de las zonas más aisladas y vulnerables y tener un sistema de calidad. El sistema de transporte en regiones no se mejora solo con paraderos, cobertizos y terminales por aquí y por allá. Se mejora con un sistema de transporte ferroviario eficiente, con un sistema de subsidio permanente y con capacidad de gestión no solo respecto de la capital.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, comparto lo expresado por mi colega Alfonso de Urresti prácticamente en su totalidad. No es posible lo que se invierte en Santiago, que sigue siendo Chile con este proyecto de ley en lo que dice relación con el transporte público remunerado de pasajeros. Y pongo un ejemplo: con lo que se alimenta a una persona de Santiago, con esa misma ración se alimenta a otras quince personas en regiones. ¿Quién recibe el plato abundante y tendrá buena salud? Santiago. El resto de las regiones recibe una cantidad insignificante de recursos, comparativamente, con lo que se está entregando para el Transantiago. Nos interesa que haya un poco más de preocupación por las regiones del país; que se sepa cuánto se invierte en aquellos lugares donde hay una necesidad importante. Por eso, quiero preguntar a la ministra subrogante cuánto se invierte en la locomoción colectiva que va a Alto Biobío, en la provincia del Biobío, que es la comuna más pobre de Chile y tiene costos altísimos en cuanto a pasajes. Pero eso no lo sabemos. Deberíamos tener un informe permanente sobre la inversión que se hace en regiones y provincias. Entonces, no podemos estar de acuerdo con este centralismo, del cual mucho se habla y poco se hace. Nosotros creemos que podríamos evitar muchos accidentes en la carretera si fuésemos realmente justos, equitativos, e hiciéramos inversiones como las que necesita el país. En cuanto a los ferrocarriles, ¿cuándo vamos a hincarle el diente a ese tema? No es un capricho. Es una necesidad imperiosa de Chile. Tenemos que asignar recursos para que este funcione desde Santiago a Puerto Montt y no solamente desde Santiago a Rancagua, el Merval y otros recorridos, que son autosuficientes desde el punto de vista económico. En la mayoría de los países del mundo el ferrocarril no es rentable, pero es un servicio que tiene que entregar el Estado, así como entrega salud, educación; así como mantiene a muchas instituciones que las necesita, también necesita un transporte público que dé seguridad y sea lo suficientemente cómodo. El lunes hubo un accidente cerca de Rancagua que afectó a pasajeros que venían en un bus que lo habían abordado en Santa Bárbara, en Los Ángeles y en Chillan. Dicho bus fue colisionado por un camión y por un vehículo menor. Hubo varios fallecidos y muchos heridos. Si hubiéramos tenido un tren hacia el sur de Chile, lo más probable es que ese accidente, y tantos otros, no hubiese ocurrido. Pero aquí seguimos haciendo la política chica, centralista, que solamente quiere satisfacer las aspiraciones de Santiago. No podemos olvidarnos de que en las regiones hay una gran cantidad de chilenos que están esperando ser escuchados y que sus problemas sean resueltos; pero en materia de transporte no hemos avanzado nada. No es posible que en las carreteras de Chile se esté transportando ácido sulfúrico, combustible y gas, con el riesgo que eso implica para los vehículos que corren en nuestras carreteras de norte a sur. Para eso debería estar destinado ferrocarriles, pero, fundamentalmente, para que sea un servicio de pasajeros. Hace más de cien años gobernaba en este país gente más inteligente que la actual, puesto que teníamos ferrocarril incluso en la Isla Grande de Chiloé, entre Ancud y Castro. Teníamos ferrocarril en todos los ramales, hacia la costa y hacia la cordillera; no obstante, durante estos años de democracia no hemos sido capaces de avanzar en un ferrocarril moderno, seguro, eficiente, desde Santiago a Puerto Montt, aunque fuese por la columna vertebral, por aquella faja central de la que dispone ferrocarriles, pero no se hacen los aportes necesarios para dar solución a un problema tan urgente como este. Este proyecto de ley del transporte público, que permite dar una mano a las regiones del país, es absolutamente insuficiente para las regiones y no resuelve los problemas que afectan a los lugares aislados, a los lugares con problemas, a los lugares donde cuesta mucho que llegue la locomoción colectiva. Señor Presidente, me quedo con grandes dudas. Estaré esperando el momento de la votación, pero creo que este proyecto de ley es absolutamente insuficiente para el conjunto de las regiones. He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda. La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me alegro mucho de que esté presente en la Sala la ministra subrogante, porque ella nos ha acompañado permanentemente en varias materias de seguridad vial, de transporte público y también en temas relacionados con el Transantiago. Agradecemos la creación de este Fondo de Apoyo Regional. Precisamente, ayer tuvimos una reunión importante con ella. En primer lugar, quiero señalar que una de las cosas que más nos preocupaba era la incorporación de los taxis colectivos en este proyecto de ley. Para nosotros era vital, por las múltiples conversaciones que tuvimos con los gremios de los taxis colectivos, que se incorporaran como parte del transporte público del país; que conceptualmente estuvieran dentro del transporte público y que eso permitiera, a raíz de los fondos que van a llegar y del reglamento que se va a dictar a través del Ministerio de Transportes, tener la posibilidad de incorporar recursos a este gremio tan importante y con cuyos representantes hace más de un año tuvimos la posibilidad de conversar en la Comisión de Transportes y de comprometernos con este Fondo. En segundo lugar, se crea un programa de apoyo al transporte regional, y en forma muy especial el Senado incorpora -y nos parece muy bien- el fortalecimiento del transporte público en las zonas rurales del país. O sea, no solo estamos hablando de zonas aisladas, sino que especificó aun más lo relativo al tema de las zonas rurales del país. Sin embargo, había una complicación -que plantearon los diputados Alfonso de Urresti y José Pérez- sobre la operatividad que van a tener estos fondos. La ministra subrogante dijo ayer que este proyecto establece uno de los fondos más importantes desde el punto de vista de lo que se ha hecho en el país en relación con el transporte público. Es uno de los fondos más importantes para poder cambiar la cara al país respecto del transporte. Incluso, en esa ocasión señalé que había que tener cuidado, porque las regiones van a mirar con ilusión y esperanza lo que tiene que ver con estos recursos. Sin embargo, en el desarrollo de lo que ha sido la Ley Espejo del Transantiago una ha podido advertir las múltiples complicaciones que hemos tenido en este tema. Ayer le consultaba a la ministra -aprovechando que están presentes en las tribunas alumnos de Chimbarongo- qué pasa con sectores tan alejados como El Sauce, en Chimbarongo; qué pasa con sectores tan alejados como Aitué; qué pasa con sectores tan alejados, desde Tinguiririca hacia arriba, en Tres Puentes. En todos esos sectores hay niños y niñas que hoy necesitan llegar a las escuelas a través del transporte escolar, tema que tiene que ver con el Ministerio de Educación; pero también está lo complementario hacia el transporte del ciudadano, de la persona, de la familia. Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle a la señora ministra que es cierto que en este proyecto de ley vienen recursos para las seremis. Ayer señalé que era importante implementar en forma específica un plan estratégico para cada una de las regiones, pero también me preocupa cómo se va a operativizar esta plata, cómo le va a llegar a las distintas localidades y a las distintas personas para que efectivamente se puedan usar los recursos. Son muchos recursos, y la idea no es gastar, sino invertir esos recursos en algo tan importante como es bajar la tarifa del transporte. Por Dios que le cambia la vida a una persona de un sector rural que tiene que gastar 800 o 1.000 pesos, por ejemplo, cuando tiene que viajar desde sectores alejados de Chimbarongo a la propia ciudad de Chimbarongo o desde una localidad alejada hacia San Fernando. Por eso, quiero saber qué se va a hacer a través de la implementación de estos recursos en términos prácticos, porque lo peor que nos puede ocurrir es que aprobemos estos recursos y digamos que le vamos a cambiar el rostro a las regiones en términos de transporte público, y después la ciudadanía se queda con la sensación de que no se ha hecho absolutamente nada y que de estos recursos del Transantiago o del Fondo de Apoyo Regional no le llega. Finalmente, quiero saludar a los estudiantes que vienen de Chimbarongo, a sus apoderados, a sus profesoras, que en conjunto con el diputado Latorre los hemos invitado con mucho cariño al Congreso Nacional. Un abrazo para todos. He dicho. -Aplausos. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la señora ministra subrogante, doña Gloria Hutt, y decirle que muchos en esta Sala apoyamos este proyecto porque es muy bueno para Chile, para Santiago y las regiones. Por eso, en este debate, quiero señalar con claridad que todas las aseveraciones hechas por el diputado Alfonso de Urresti están llenas de contradicciones, porque, primero, reclama por personal. Nosotros debemos tener un concepto del ahorro en cuanto a que un mínimo de personas pueda administrar el máximo de recursos. Y eso se está dando en este proyecto. Entonces, esta es una herencia que hoy tenemos y la vamos a tener por mucho tiempo de un Transantiago que fue una empresa que se inició en la Concertación y que hemos ido corrigiendo paulatinamente.Por eso, los diputados presentes nos sumamos a las correcciones que se han hecho a través de la entrega de estos subsidios que representan una cantidad enorme de recursos para la movilización colectiva, el transporte de pasajeros.Esta ley espejo, que permite que los mismos recursos que son utilizados en el Transan-tiago se empleen en las regiones para subsidiar el transporte colectivo es una medida justa, porque corrige las inequidades que normalmente se dan para las regiones.Tengo que reconocer que el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera ha hecho justicia al entregar estos recursos. Eso hay que decirlo con claridad y sin complejos y yo lo estoy diciendo en esta Sala de la Cámara de Diputados.Señor Presidente, el diputado señor De Urresti reclama por los tacos y atochamientos que se producen con la locomoción colectiva. Ello se debe a un fenómeno que se está produciendo en nuestro país; nunca había crecido tanto Chile; nunca tantas personas habían tenido acceso a la compra de automóviles. Esa es la realidad que estamos viviendo. Por eso, se debe revisar y corregir los planes del tránsito en cada una de las ciudades. En la ciudad de Copiapó ya lo estamos haciendo y hemos contado con la comprensión del público. En esta oportunidad, señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a don Carlos Rojas, presidente del sindicato de la Línea N° 1, y a don Raúl Morgado Garay, presidente del Sindicato de la Línea N° 2, de taxis colectivos de Copiapó, quienes siempre han estado disponibles para buscar correcciones al sistema de la locomoción colectiva.Este hecho, que señalaba con mucha claridad la diputada Alejandra Sepúlveda, quiero destacarlo una vez más. Fue este Gobierno el que le dio carácter de transporte público a los taxis colectivos. Antes, no tenían apoyo. Hoy van a recibir una ayuda real que les va a permitir renovar sus vehículos y entregar un servicio a un costo razonable. En la actualidad, ellos deben pagar sus vehículos en que trabajan; el Estado no se los paga. Y, además, se tienen que comer -porque ésa es la verdad- el costo de la bencina y del petróleo con un impuesto específico que es muy alto. Hemos luchado por mucho tiempo pidiendo la rebaja de ese impuesto y aún no lo hemos logrado. Pero los caminos se hacen paso a paso y creemos que este paso gigantesco que está haciendo el Gobierno para dar un subsidio a la locomoción colectiva y al transporte de pasajeros de las regiones merece todo nuestro apoyo.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, este proyecto de ley se encuentra en segundo trámite en nuestra Cámara; vale decir, las bondades que tiene en cuanto a fortalecer con recursos espejo a las regiones, en la medida en que haya un subsidio que también favorece al transporte público de la Región Metropolitana, aparece como un logro que ya hemos votado favorablemente en la Cámara de Diputados. Me parece que es relevante el hecho de que hayamos logrado obtener, en un acuerdo transversal que alcanza a todos los sectores políticos, el subsidio para garantizar que haya un mejoramiento del transporte en la Región Metropolitana y que vaya acompañado también de recursos que permitan fortalecer el desarrollo del transporte público remunerado de pasajeros en todo el país. Ese es el objetivo de este subsidio nacional.Este proyecto de ley incrementa los recursos del subsidio y crea además el denominado Fondo de Apoyo Regional. Sus modificaciones permitirán avanzar hacia un mejoramiento importante de las condiciones del transporte público en regiones, en especial en las zonas rurales y ciudades no licitadas, a fin de contar con un esquema de transporte público que permita una adecuada planificación y ordenamiento, con mejores estándares de calidad en el servicio y una regulación en los precios de los viajes.Cuando vimos el texto del Senado pedimos que pasara a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, con el objeto de poder tener un diálogo con la autoridad del Ministerio, a fin de que nos explicara en qué consistían, básicamente, los cambios introducidos por el Senado. En ese sentido, quiero agradecer a la señora ministra subrogante, señora Gloria Hutt, por la reunión que tuvimos ayer y que nos permitió conocer más en detalle los alcances de los cambios introducidos por el Senado y resolver algunas dudas.Señor Presidente, una de las dudas centrales que surgían del texto que tuvimos a la vista era saber qué iba a ocurrir con los taxis colectivos. Efectivamente, como se ha expresado acá, ha sido una lucha o demanda transversal que se ha llevado a cabo desde hace mucho tiempo -ése es el único alcance que, por su intermedio, le haría al diputado Vilches- la idea de que se objetara el carácter de transporte público a los taxis colectivos, la cual obedece a una concepción más bien de tipo técnico-profesional que se resiste a aceptar que dichos taxis se han consolidado como un transporte permanente en todo el país. En consecuencia, la demanda por lograr en este caso que se declarara al transporte menor como transporte público fue algo que planteamos hace mucho tiempo y que definitivamente hemos logrado. Al respecto, ha habido un planteamiento unánime entre los diputados que han abordado el tema tanto en la Comisión de Transportes como también en la Sala.El proyecto de ley que viene del Senado ratifica esta situación, con lo cual, la duda que teníamos en cuanto a que hubiera un eventual cambio ha sido resuelta satisfactoriamente.Quiero destacar que, si bien aprobamos este proyecto de ley hace un año, el Senado se demoró once meses en remitir sus propuestas de mejoramiento. Quiero ser bastante sincero en esto. Me parece que ha sido mucho tiempo. Es cierto que este proyecto de ley requiere de un cierto acuerdo político, porque estamos hablando de recursos que son bastante importantes no solamente para la Región Metropolitana, sino que también para el resto del país; pero quiero hacer presente que muchas veces el gobierno le pide a esta Sala, actuar con rapidez en relación con otros proyectos y no siempre tenemos la posibilidad de estudiarlos en detalle. El tiempo que ha dispuesto el Senado para analizar este proyecto felizmente se traduce en algunas indicaciones que podemos calificar como positivas. Eso quiero consignarlo, a pesar de manifestar mi preocupación por la demora en que incurrieron. Por eso, esperamos mejorar eso en el Senado en el corto plazo.Hay propuestas para el fortalecimiento institucional que son positivas. No obstante, difiero de la crítica que se hace al hecho de querer, por la vía de estos recursos, fortalecer también profesionalmente a las regiones, cuestión que me parece fundamental. No puede ser que profesionales destacados cumplan sus funciones solo a nivel central, sin poder fortalecer los equipos regionales. Rancagua, por ejemplo, tiene una dimensión como ciudad y en muchos aspectos sus problemas son muy similares a los de la Región Metropolitana y para resolverlos se requieren expertos. Es decir, si no contamos con este tipo de profesionales, difícilmente podremos abordarlos. Y la realidad rural también necesita profesionales expertos para abordar sus problemas. El proyecto, y este fue el acuerdo que incorporamos en esta Cámara, resuelve parcialmente ese esfuerzo, cuando establece que, dentro de sus funciones, los equipos tendrán la obligación prioritaria de tener disponible para cada una de las regiones del país un plan maestro para el transporte público. Dichos planes tendrán que elaborarse a más tardar dentro del plazo de un año, contado desde la constitución de los equipos respectivos. En esto quiero instar al Gobierno para que cuando este proyecto se convierta en ley, inicie de inmediato el proceso de fortalecimiento de los equipos técnicos en las regiones, de manera que sea realidad lo que incentiva el proyecto.Con el fin de explicitar la necesidad de allegar recursos del subsidio permanente al transporte rural, el proyecto propone intercalar dentro del uso de los recursos espejos en regiones, el otorgamiento de subsidios orientados a la promoción y al fortalecimiento del transporte público en las zonas rurales del país. Esto lo quiero destacar, tal como lo hizo en su intervención la diputada Sepúlveda, como un paso que mejora incluso lo que ya teníamos con los recursos anteriores. Es más, posibilita que vayamos creando una pequeña institucionalidad que consolide definitivamente el apoyo al transporte público en regiones, sobre todo en el mundo rural.El proyecto establece una propuesta novedosa, incluso para quienes en alguna etapa hemos tenido responsabilidades en el sector público, y que vale la pena consignarla como relevante, y es que, con la finalidad de permitir la habilitación de algunos terminales en ciudades, pueblos, y localidades que no cuenten con infraestructura pública o con recursos suficientes, o con predios de propiedad fiscal donde puedan efectuarse dichas habilitaciones necesarias para una adecuada prestación de servicio a los usuarios, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, dentro de las obras públicas menores, podrá construir, mantener, modificar, ampliar, reparar, conservar y concesionar obras públicas terminales. Adicionalmente, establece que, respecto de las obras relacionadas con transporte público que se realicen total o parcialmente en predios municipales o privados, se exigirá la constitución de una prohibición de enajenar, gravar y ejecutar actos y celebrar contratos sobre el inmueble en que tales obras se ejecuten. Esta es una modalidad que dará más de un dolor de cabeza a los funcionarios públicos encargados de destinar los recursos. En tal virtud, espero que el ministerio tenga una buena orientación, a fin de que esto que se está proponiendo permita la construcción de terminales en terrenos que no sean fiscales.El proyecto también garantiza una mayor eficiencia en los programas de chatarrización y modernización, toda vez que propone que los vehículos beneficiados con los precitados programas deberán prestar servicios de transporte público de pasajeros por, al menos, 48 meses contados desde el otorgamiento del beneficio, estableciendo sanciones en caso de incumplimiento.Cabe destacar que, con el objeto de compensar a los operadores de servicios regionales que otorgan el beneficio del pasaje escolar por algunos eventuales costos directos asociados, se propone otorgar hasta el año 2022, con cargo a los recursos del Fondo de Apoyo Regional, un bono denominado “Tarjeta Nacional del Estudiante”, de carácter anual, de hasta tres unidades tributarias mensuales por cada bus, minibús, trolebús y taxibus que preste servicios urbanos o rurales, con inscripción vigente al 1 de marzo de cada año. Esto está referido a todo el país, con excepción de los buses que presten servicios urbanos en la provincia de Santiago y en las comunas de San Bernardo y Puente alto.Por último, pido a nuestra Cámara que apoye esta propuesta del Senado. Ayer se votó en la Comisión de Obras Públicas y contó con el apoyo prácticamente unánime, con excepción de algunas abstenciones, principalmente por dudas.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, no tengo ninguna duda de que el tema en debate aborda uno de los factores más sensibles en la vida cotidiana de un país. Digo más sensibles por el efecto directo que tiene en la calidad de vida de la población de Chile. El proyecto es un avance, toda vez que explicita la manifestación de inversiones del Estado por la vía de subsidios al transporte público de regiones, tomando como referencia a la Región Metropolitana, expectativa muy esperada por quienes habitan en el resto del país. Bien hacía un diputado en anotar que esto pudo haber sido más equitativo, porque no solo hay una desproporción en el territorio que cubren las otras regiones, sino que también en la cantidad de habitantes que se ubican en ellas, lo que se condice con lo que ocurre en la Región Metropolitana. El avance aquí pudo haber sido mucho más preciso para la real descentralización de una política pública, como es la inversión del Estado por la vía de un subsidio que va a permitir el acceso al servicio de transporte público a toda la población a lo largo del país.Espero que este tema quede en el debate, con la voluntad también transversal, sobre todo de quienes representamos a regiones, para que el día de mañana completemos la oración y sea exactamente proporcional a la realidad de cada región respecto de la Región Metropolitana. Pero obviamente lo anoto como un avance en ese plano.Me parece importante que desde el Ejecutivo y en el Congreso, sin ningún trauma ni inhibición, estemos abordando un subsidio del Estado sin que a nadie se le derrumbe ningún edificio. La conectividad, la movilidad de quienes constituimos la sociedad, a lo menos dentro de la comuna o región en que viven, no es un tema individual. No se trata de que camine quien quiera o tenga buenas piernas, o que quien tenga plata que tome un colectivo o se compre un auto. No, aquí hay implícito un sentido de Nación, de país. Los ramales ferroviarios no surgieron porque rendían o porque algunos pagaban el valor exacto de lo que costaba el trayecto de ese ramal, sino que surgieron para integrar, para que todos los que constituimos la población de nuestro territorio nacional tuviéramos la posibilidad de movernos de un lugar a otro. Y esto lo anoto también como un hecho significativo. Aquí se ha transversalizado, y se muestra como normal, un subsidio a la locomoción colectiva en beneficio de los habitantes, para que el traslado que deban hacer por distintas razones sea accesible a ellos.Valoro altamente el intercambio de ideas que tuvimos con don Luis Andrade, presidente de la Federación de Locomoción Colectiva Mayor Sol de Atacama, de Copiapó, y con el dirigente nacional y local de taxis colectivos, don Raúl Morgado, quienes mostraron estas mismas preocupaciones. Quieren que se creen mejores condiciones para que el servicio que prestan sea mejor y más beneficioso para la comunidad. Ellos no ven este tema solo como un rédito en su condición de legítimos microempresarios, sino en cómo permitir que el servicio que le prestan a la comunidad esté al alcance desde el punto de vista del valor y sea en las condiciones de confort básico.Cuando se implemente esto y se abra debate al respecto, quiero que también se abra uno sobre un concepto o diseño de ciudad, la preferencia que esta debe tener para el transporte público de locomoción colectiva, como su nombre lo indica, colectivos de pasajeros, de personas. Lo digo porque un taxi colectivo no puede tener que estar compitiendo siempre con quien le gana un espacio en la vía a dos, tres, cuatro o cinco vehículos privados, pues tiene otra función. Todos estamos sujetos a que lo hagan bien, que estén concentrados, pero también a que los traslados tengan los tiempos que aconsejan a todo el mundo usar ese transporte de locomoción colectiva.Ahí viene un tema que es evidente, pero que, a ratos, en muchas ciudades no se entiende, que se refiere a las vías segregadas, las vías exclusivas para la locomoción colectiva cuando son taxis colectivos. No se infiere que no sea una ordenanza, pero pareciera que hace falta una matriz que desde el conjunto de la referencia de políticas de Estado impulse la obligatoriedad para que en cada lugar se le dé preferencia a esa manifestación de locomoción colectiva.Hay otras cosas que considerar. Cuando el transporte ha sido principalmente por la vía del taxi colectivo, todos sabemos que por razones muy lógicas no tiene preferencia el estudiante; no existe el pasaje escolar, lo que no permite que ese transporte público sea completo. Esa carga se la lleva el transporte mayor de la locomoción colectiva, que son los microbuses, y, a ratos, su ingreso y la capacidad de mantener ese servicio está determinada solo por la cantidad de pasajeros estudiantes que pueden pagar pasaje escolar -que no es gratuito, como es para los estudiantes de educación básica- que se vayan a incorporar, lo que hace que ese transporte sea más deficitario Creo que estas cosas van a estar presentes a la hora de la representación de esta inversión, vía subsidio, pensando en las personas, que se realice en las regiones de nuestro país. Pero también debe ponerse al alcance de las personas que habitan distintas comunas en relación a la comuna capital. A lo mejor, eso es algo extraño en Santiago, pero muy real en las regiones, entre otras, Atacama. El 70 por ciento de los servicios que deben consultar los habitantes está ubicado en Copiapó. La movilidad del habitante de Chañaral, o de Diego de Almagro, para ir obligadamente a hacer trámites a Copiapó, no tiene garantizado un sistema de locomoción colectiva de fácil acceso y de bajo costo. Espero que, desde esa perspectiva, se descentralicen los recursos que permitan que la gente que allí habita pueda acceder no solo haciendo dedo, no solo tratando de que lo lleve un amigo que tenga locomoción propia, sino porque el pasaje está al alcance lógico, pues quien tenga un medio de transporte allí tendrá acceso a este subsidio. Habría que cuidarse de que no solo sea uno a uno, 6 millones frente a 10 millones; no solo sea uno a uno, una cantidad de kilómetros cuadrados frente al 80 por ciento de diferencia, sino que en las regiones no se vaya a desproporcionar cuánto le toca a una urbe capital de región en comparación con otra urbe que también sea capital de región; o sea, que haya igual tratamiento en esa distribución de los recursos.Finalmente, llama la atención -me lo hacía saber don Raúl Morgado- el camino que se ha estado sugiriendo para abrir el parque automotriz de la locomoción colectiva en taxis, permitir vehículos con 1.400 centímetros cúbicos de cilindrada. Si eso ya está categorizado para la locomoción colectiva, hay que considerar que hay muchas vidas que, regularmente, cada día, están en manos de quien conduce y en la capacidad y fuerza que tenga el vehículo. Espero que esa no sea la forma porque habría un mayor ahorro, desde el punto de vista del rendimiento del combustible.Raúl Morgado propone que se abra un debate que permita acceder a autos a energía eléctrica para el uso de transporte colectivo, con un subsidio que lo haga alcanzable para quienes están usando esa herramienta.Desde esa perspectiva, pongo el acento en que sea una política descentralizadora en lo que son los deberes del Estado para con todos quienes constituyen el país y la proporción también se mida allí, para que se complete una política muy esperada, sobre todo en regiones.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, lamento la ausencia de algunos colegas que ya intervinieron.Quisiera felicitar a los diputados Auth y Latorre por sus intervenciones, porque marcan una diferencia sustancial con la intervención del diputado De Urresti. En esta última, echo de menos la capacidad para hacer una autocrítica respecto de esta situación, porque, prácticamente, no le encuentra nada bueno a este proyecto, pero se olvida que tiene como fundamento corregir una política pública de transporte implementada durante los gobiernos de la Concertación. Quiero recordar una frase que dijo cierto personaje de la Concertación: que ésta era la peor chambonada en lo que respecta al transporte público en la historia del país. Este proyecto tiene como objetivo corregir esa chambonada que nació y se implementó durante los gobiernos de la Concertación. Por eso, en la intervención del diputado De Urresti echo de menos la capacidad de autocrítica, de reconocer que nosotros, en este Gobierno, estamos corrigiendo las graves deficiencias que tiene esta política de transporte implementada en la Región Metropolitana durante los gobiernos de la Concertación.En relación con el proyecto, quiero destacar tres o cuatro cosas que creo importantes y que ya la han manifestado algunos colegas que me han antecedido en el uso de la palabra.Primero, nos complace plenamente que se incorporen los taxis colectivos al concepto de transporte público menor, los que prestan un gran servicio a lo largo del país. En muchas zonas es el único medio de transporte que tienen muchas poblaciones. Por cierto, a través de este proyecto se les va a permitir mejorar su infraestructura, incorporar nuevas tecnologías y, lo más importante, acceder a recursos para renovar las máquinas.Sin duda, la iniciativa tiene el tremendo valor de reconocer el aporte que hacen los taxis colectivos en materia de transporte a lo largo de nuestro país; por intermedio de nuestro estimado Presidente, vaya mi reconocimiento a la señora ministra, porque mediante el proyecto se pretende terminar con algunas odiosas discriminaciones, no solo respecto de los recursos que se destinan al Transantiago en la Región Metropolitana, ya que también le estamos entregando recursos a las regiones. No obstante, al interior de las regiones también existe una discriminación que es necesario corregir, que es la dirección a la que apunta el proyecto, ya que muchos de estos recursos asignados a las regiones se quedaban en los sectores en que existía transporte licitado, lo que dejaba al margen del beneficio a los sectores que no estaban considerados dentro de las licitaciones, como son los servicios de transporte rural. En consecuencia, terminar con la discriminación respecto del transporte rural resulta un avance sustancial.Señor Presidente, el proyecto tendrá un gran impacto respecto del mejoramiento de la infraestructura y de las máquinas de los sectores rurales. Además, muchos de los usuarios de esos sectores rurales podrán acceder al subsidio de la tarifa, lo que es muy importante, porque están pagando una tarifa muy superior, a pesar de que los tiempos de traslado son menores a los de Santiago.Reitero, los habitantes de las zonas rurales también podrán acceder a una rebaja en la tarifa, tal como los usuarios de la Región Metropolitana. Sin duda, eso lo valoramos y reconocemos.En esa misma dirección, los usuarios que están fuera de las zonas de licitación, o sea, en los perímetros de exclusión, como son los habitantes de Coronel y Tomé, comunas que represento, están pagando una tarifa muy superior a la que se cancela en Santiago, a pesar de que están a no más de cuarenta y cinco minutos de Concepción, lapso de traslado muy menor a los de la capital. Con el proyecto, los habitantes de Coronel y de Tomé también podrán acceder al subsidio para rebajar la tarifa, que es algo que hemos venido demandando desde hace mucho tiempo.Por estas y por otras razones, por intermedio del señor Presidente, felicito al ministro de Transporte y a nuestro Gobierno por hacerse cargo de esas odiosas discriminaciones que heredamos de los gobiernos de la Concertación.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, por su intermedio, felicito a la ministra por haber soportado la larga tramitación que dieron los senadores al proyecto, la que se prolongó por espacio de un año. En cambio, tengo entendido que la Cámara de Diputados demoró alrededor de un mes en despacharlo. Considero que ese atraso ha perjudicado el desarrollo de las regiones. Los senadores deberán dar las explicaciones que corresponda. La verdad es que se podría haber utilizado todos los recursos desde hace mucho tiempo si hubiésemos llegado a acuerdo. No sé qué motivaciones políticas pudieron haber existido para ello.Sin embargo, solicito el apoyo del Congreso Nacional respecto del proyecto, ya que es una de las modernizaciones importantes que requiere el Ministerio de Transporte para mejorar la calidad del transporte público de regiones, especialmente de las comunas más importantes, así como del transporte público rural, lo que tiene implicancias en lo que señaló recientemente el diputado Bobadilla respecto de los traslados de los habitantes de las comunas cercanas a las comunas capitales de las provincias, lo que efectivamente tiene un costo mayor que el que cancelan los usuarios de la Región Metropolitana por la misma distancia.Es de esperar que el proyecto efectivamente permita mejorar esas condiciones, ya que no es posible que un habitante de regiones pague más del doble de lo que cancela un usuario de Santiago por una distancia similar. Por eso creo que el proyecto tiende a hacer justicia.En segundo lugar, quiero destacar que los programas de chatarrización, si bien es cierto significan una modernización de las flotas de la locomoción colectiva, están provocando un fenómeno que creo que tiene implicancias nacionales, cual es la disminución del parque de locomoción colectiva. Por ejemplo, en la comuna de Osorno teníamos una flota de alrededor de 430 micros hace un par de años; en la actualidad, con el proceso de chatarrización, estamos llegando a alrededor de 300.Si bien es cierto que el Estado chileno otorga un subsidio a la chatarrización de alrededor de 7 u 8 millones de pesos, parece ser que el sistema de locomoción no es rentable para reponer lo que se va a desecho.Además, el proyecto permite, aparte de la chatarrización, que los consejeros regionales y el gobierno regional establezcan programas complementarios para ese efecto, con el objeto de potenciar a la locomoción colectiva. Desde esa perspectiva, creemos que es factible una modernización rápida.También son importantes los perímetros de exclusión, situación intermedia entre la licitación y el libre mercado de la locomoción colectiva, lo que nos evita transformarnos en un nuevo Transantiago cada vez que se trata de modernizar la locomoción colectiva en una ciudad, lo que permite ir mejorando en forma sistemática la locomoción colectiva. Los perímetros de exclusión ya estaban incorporados en el decreto supremo N° 212, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, pero el proyecto de ley les dará certeza jurídica, lo que faculta al seremi de Transporte y al ministerio del ramo fijar recorridos y frecuencias, cuestión que es muy importante en la actualidad, sobre todo en ciudades tan grandes como la comuna de Osorno, donde se ha ido produciendo un fenómeno de disminución de los recorridos, lo que ha dejado vastos sectores de la población sin ese vital servicio.También se incorporó todo lo relacionado con los taxis colectivos, no solamente con el mejoramiento de sus máquinas, sino también con la posibilidad de contar con terminales adecuados, que se pueden financiar a través de la iniciativa.Por eso considero relevante aprobar con urgencia el proyecto de ley en discusión.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, el proyecto aumenta los recursos que todos los chilenos entregan al Transantiago, pero también representa una oportunidad para el transporte remunerado de pasajeros de regiones, donde aún hay mucho por avanzar en materia de mejoramiento de la cobertura, de la calidad y, por qué no decirlo, de precios, para que estos servicios sean más accesibles para todos los habitantes de regiones.Más que hacer una intervención sobre los aspectos políticos del proyecto, deseo referirme a algunos aspectos que creo importante despejar.Lo primero que me gustaría preguntar a la ministra, por intermedio del señor Presidente, es por qué en el artículo 5°, que establece un conjunto de subsidios, como el subsidio a la locomoción del transporte escolar y subsidios al transporte público en ciertas regiones, no se incorpora de manera explícita un subsidio que me parece extremadamente necesario para un sector, que es quizás de los más vulnerables de la población, muchas veces invisibilizado, que permanente nos hace ese planteamiento en nuestras reuniones: las personas con discapacidad. Muchas personas con discapacidad necesitan trasladarse no solo dentro de una ciudad, sino que en numerosas oportunidades entre una ciudad y otra para asistir a sus tratamientos de rehabilitación. Asimismo, son muchos niños de comunas como las que represento, alejadas de capitales regionales, los que a veces se ven absolutamente imposibilitados, por ejemplo, de ir a la Teletón, porque sus familias simplemente no tienen cómo financiar el transporte. Por lo tanto, este proyecto, que viene a inyectar más dineros para seguir subsidiando la locomoción pública para los habitantes de la Región Metropolitana y que, paralelamente, genera también recursos para mejorar el transporte regional y crea un fondo de apoyo regional, debería incorporar en forma expresa la posibilidad de subsidiar también medios de transporte públicos para las personas con discapacidad que deben ir a lugares de rehabilitación.La ministra me señaló que eso podría postularse como un proyecto particular al Fondo de Apoyo Regional. Sin embargo, pienso que sería un avance significativo el que aquello pudiera incorporarse a la iniciativa en forma explícita como un subsidio y no como un proyecto. Que así como se encuentra establecido el subsidio al transporte escolar o el propio a la locomoción rural, que se disponga también un subsidio al transporte de las personas con discapacidad que tienen que dirigirse de manera permanente a los centros de rehabilitación. Eso como primer punto.Un segundo aspecto que quiero plantear se relaciona con lo que ocurre con la locomoción intercomunal. En esa área hoy existen servicios que están dando cobertura y, por tanto, no son susceptibles de financiar con proyectos de subsidio de locomoción rural. Pero la calidad del servicio que prestan es mala y el precio alto. Cito el ejemplo de la comuna de Vilcún. Allí tenemos el transporte más caro por kilómetro de La Araucanía. En otras comunas, como Curacautín, la frecuencia de los buses es mínima, los vehículos van llenos, y cuando son fiscalizados, a las empresas les sale más barato pagar la multa que cumplir la ley. En consecuencia, ahí donde hay poca competencia, porque las empresas se reparten las rutas, no compiten entre sí, no abren con terminales la posibilidad para que nuevas empresas compitan, se generan verdaderos monopolios que cobran lo que quieren y prestan un servicio de mala calidad, y el Estado no puede intervenir como lo hace con el subsidio a la locomoción rural, donde coloca condiciones de precio, de calidad del servicio. Por ello, sería importante que pudiéramos establecer licitaciones para los recorridos interurbanos que permitan asegurar un precio asequible, mejorar la calidad de los servicios y en los casos que así lo amerite, aplicar subsidios por parte del Estado.Por último, quiero abordar un asunto bastante complejo. En la Región de La Araucanía tenemos la red más extensa de caminos. La mayoría ni siquiera tiene cobertura de ripio. Son caminos de tierra, y corresponden a sectores rurales, a comunidades indígenas. Los municipios, el Gobierno Regional y la Dirección Regional de Vialidad han hecho esfuerzos importantes para poder adquirir camiones, motoniveladoras, retroexcavadoras, ello tanto para los municipios como para Vialidad. Sin embargo, muchas máquinas están con tiempo ocioso, no se están utilizando simplemente porque los municipios no tienen cómo adquirir el ripio para poder mejorar los caminos. En invierno miles de familias de La Araucanía quedan aisladas, pues por los referidos caminos no puede pasar ni un taxi, ni una ambulancia. Miles de familias de la región deben enfrentar esa realidad, ya que viven a varios kilómetros de los caminos principales por donde pasa la locomoción colectiva.Por ello, es importante que aprobemos el fondo de apoyo regional. Porque tal como nos señaló la ministra en una conversación, por esta vía es posible que los municipios postulen proyectos para adquirir ripio al objeto de utilizar la maquinaria que les permita mejorar los caminos. Estos asuntos muchas veces son desconocidos, invisibles para la Región Metropolitana y los grandes centros urbanos, pero son los problemas cotidianos que afectan y complican a miles de habitantes de comunas con alto porcentaje de población rural, como los que represento en mi distrito. Por lo tanto, es muy importante aprobar este proyecto. Pero insisto en que me gustaría que la ministra pudiera decirnos cómo se puede financiar con este proyecto el transporte de las personas con discapacidad que van a los centros de rehabilitación y como también podemos intervenir de mejor manera para bajar los precios y mejorar la calidad de los servicios de transporte interurbano.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señores diputados, someteré a vuestra consideración la siguiente propuesta. Ha concluido el tiempo del Orden del Día. Sin embargo, en relación con el proyecto que debatimos todavía hay seis inscritos. El propósito de muchos diputados, y también de la ministra subrogante aquí presente, es que este proyecto se pueda votar hoy. Para tal efecto, requiero del acuerdo de la Sala para prorrogar el Orden del Día por 30 minutos y reducir el tiempo de las intervenciones a 3 minutos por diputado.¿Habría acuerdo?-Hablan varios diputados a la vez.El señor MEZA.- A 2 minutos, señor Presidente.El señor ELUCHANS (Presidente).- ¿Dos minutos para cada diputado?Varios señores DIPUTADOS.- Sí.El señor ELUCHANS (Presidente).- Así se acuerda.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, muy lindo el proyecto de ley, muy bien escrito, pero en términos prácticos hemos visto que en regiones las platas están siendo destinadas a cualquier cosa menos al objetivo que aquí se establece.En la Región del Maule tenemos el ramal Talca-Constitución, que es único en el mundo y, sin embargo, lo que se hace es retirar los furgones, los carriles que tenemos. Y las platas están. Lo que pasa es que los gobiernos regionales -y esto va más allá de este Gobierno; el mensaje es para el próximo gobierno- deben destinar esos recursos a lo que establece el proyecto de ley y no a tapar otros hoyos o problemas que tengan las regiones. Es mucha plata. Ello me parece bien en términos que su destino sea más eficaz, más controlado, más fiscalizado y ojalá que los seremis tengan instrucciones específicas, una fuerza, una voz distinta a la del intendente o del gobierno regional y que, finalmente, los fondos los destinen a los objetivos que la iniciativa señala. Hasta ahora eso no ha sucedido. En la discusión presupuestaria espero que pongamos alguna glosa que especifique claramente el uso de estos recursos. En general hay expectativa. Es mucha plata. Hace muchos años que veníamos peleando “peso puesto en Santiago, peso puesto en regiones”. Más elegantes, el diputado León y otros dijeron: “Platas espejo”. Pero la idea es que esos recursos se conviertan efectivamente en eso en las regiones y no que se distribuyan desde el ministerio correspondiente en Santiago. Esto tiene que referirse a necesidades propias de las regiones. Algunos proyectos serán más grandes, otros, más chicos. En el mundo rural el transporte rural es malo. En las elecciones usted verá, señor Presidente, que allí no existe transporte adecuado. Ese es un asunto pendiente. Por lo tanto, ojalá que este proyecto, que le faltan algunas cositas, se encamine al mundo rural de la región, potenciar el traslado de su gente: ferrocarriles, automóviles, buses, lo que sea. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolú.El señor BALTOLÚ.- Señor Presidente, esta es la penúltima oportunidad -para no decir la última, porque uno después se muere- que voy señalar que este proyecto que tiene por objeto modificar la ley que creó un subsidio para el Transantiago, mediante el que se dispuso la entrega de 380.000 millones de pesos para el transporte público de la capital, subsidio que los diputados que representaban a los distritos pertenecientes al resto de las regiones -en la época en que este se aprobó- lograron la entrega del mismo monto para estas a través de los denominados fondos espejo, recursos que representan aproximadamente 1.000 millones de pesos diarios, aspecto que quiero recalcar, porque no hay que olvidar que ese fue un mal proyecto del entonces gobierno de la Concertación, razón por la que he luchado durante el último tiempo para lograr que esos fondos, que nos pertenecen a todos, sean destinados a mejorar la calidad de vida de la totalidad de los chilenos.El proyecto modificado por el Senado tiene por finalidad distribuir las platas de la mejor manera posible. En ese sentido, me alegra que se incrementen los recursos para los taxibuseros y que se incluya en el programa a los taxis colectivos, pero para mí hubiera sido ideal que el gobierno hubiese eliminado el Impuesto Específico a los Combustibles y enviado a tramitación otra iniciativa, con el objeto de recaudar los recursos que necesita el Estado a través de un cobro aplicable a todos quienes compran combustible en el país.Indudablemente, hoy estamos tratando de gastar los fondos espejo de la mejor forma posible, pero quiero dejar claro que si dividimos 380 mil millones de pesos entre catorce regiones, el monto para cada una equivale aproximadamente a 26.000 millones de pesos, recursos que deberían haberse invertido juntos, porque hay que recordar que los fondos espejo para regiones durarán solo diez años, a partir de 2012.Por último, me gustaría saber en qué se han invertido los cerca de 370.000 millones considerados para los años 2012 y 2013, respectivamente, con el propósito de determinar si tal vez no se invirtieron en aumentar la canasta para las regiones, que es lo que necesitamos.En consecuencia, votaré a favor las modificaciones del Senado, pero quiero dejar establecido que esas enmiendas recaen en un proyecto para modificar una mala iniciativa de la Concertación, debido a la cual se han dilapidado 1.500 millones de dólares, dinero que podría haber sido destinado para mejorar la educación.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, estamos discutiendo las modificaciones del Senado introducidas a un proyecto de ley que para los diputados que representamos a distritos que forman parte de regiones distintas de la Metropolitana, en muchas de las cuales hay muchos y extensos sectores rurales, representa un acto de justicia.Asimismo, la iniciativa enmendada es un reconocimiento al fracaso que significó la política pública peor evaluada por la ciudadanía: el Transantiago.Al respecto, quiero aclarar a nuestros amigos de la Concertación, en especial a un diputado comunista que lo señaló de esa forma, que no es efectivo que tengamos traumas para entregar subsidios. Lo reitero: en la Centroderecha no hay trauma alguno para entregar un subsidio estatal que tenga por propósito corregir un error del propio Estado. Por lo tanto, tenemos la disposición de beneficiar a nuestra gente, porque tenemos en cuenta el error que se ha cometido.Sin embargo, vemos con desazón cómo algunos candidatos presidenciales ofrecen extender las líneas del Metro, en circunstancias de que en el resto del país nuestros niños todavía deben caminar por el polvo y el barro para llegar a sus escuelas. Eso no debe continuar. De alguna forma, la iniciativa modificada por el Senado tiene por objeto resarcir el daño provocado en materia de transportes.El fin de semana pasado me comentaron que en algunas comunas rurales, como Portezuelo, se han invertido 1.400 millones de pesos en obras llevadas a cabo en apenas 7 kilómetros de camino, situación que no debe repetirse, pues se debe considerar que en Chile no hay personas de primera y de segunda categoría.Por otro lado, tenemos un gran problema en materia de productividad, porque nuestros caminos no están pavimentados, lo que ha afectado a muchas comunas, como la de San Nicolás, en la que ya no se produce quesillo fresco, porque el servicio de salud cerró las pequeñas empresas que lo elaboraban debido a que el polvo en suspensión impide que sus productos cumplan con la normativa sanitaria.Ese tipo de situaciones no deben continuar, pero los diputados y los senadores de Santiago siguen hablando de la extensión de la línea 6 del Metro y de la entrega de más recursos para el Transantiago, en desmedro de quienes vivimos en regiones.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado, porque han sido introducidas a un proyecto que tiene por finalidad solucionar el gran desmedro de que han sido objeto las regiones como consecuencia de los recursos que se han gastado en una política pública fracasada como el Transantiago.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en el escaso tiempo que dispongo, quiero saludar, en forma muy especial, a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones subrogante, señora Gloria Hutt, quien ha tenido especial dedicación por el transporte ferroviario del país. Ella ha escuchado nuestras demandas en ese sentido. Esperamos que pronto -en el presupuesto para 2014- se consideren los anhelados trenes de cercanía, en especial en el sur de Chile. Su disposición en tal sentido ha sido una esperanza para la bancada ferroviaria del Congreso Nacional y para los movimientos sociales de Puerto Montt, Osorno, Valdivia, La Unión, Antilhue, Los Lagos y Paillaco, los que luchan por la recuperación del tren al sur. En todas las ciudades que he mencionado existe un movimiento en favor de los trenes de cercanía.El proyecto modificado por el Senado plantea la creación del Fondo de Apoyo Regional, mediante el cual se destinarán 190.000 millones de pesos para el financiamiento de proyectos de relevancia regional e interregional, entre los que espero estén considerados los trenes de cercanía y el desarrollo del sistema de transporte ferroviario.Cuando se habla de un programa para ir en apoyo del sistema ferroviario de transportes es el momento de plantear la necesidad de implementarlo, pues ayudaría a la subvención estudiantil en materia de transporte, en especial en el sur, en el que se encuentran -entre otras- la Universidad de Los Lagos, varias sedes de la Universidad Tecnológica Inacap y la Universidad Austral de Chile. Quiero reiterar que eso sería posible si se lograra recuperar el transporte ferroviario y se creara el sistema de trenes de cercanía.Por las razones señaladas, votaré a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, junto con saludar a la ministra subrogante de Transportes y Telecomunicaciones presente en la Sala, a la que aprovecho de dar a conocer el saludo afectuoso que le envían los taxistas de la Región de Aysén, quiero señalar, como diputado que representa a un distrito de esa región, que el proyecto modificado por el Senado, que crea un subsidio nacional al Transporte Púbico Remunerado de Pasajeros, incrementa los recursos del subsidio y crea el Fondo de Apoyo Regional, hace justicia y constituye una respuesta a la que ha sido, con toda probabilidad, la peor política pública implementada en los últimos años: el famoso Transantiago, el cual ha significado, de parte de nuestro gobierno, diversas acciones para tratar de corregir y reendilgar ese proyecto, el cual, en definitiva, ha costado miles de millones de dólares al erario de nuestra región y del país.Creemos que el Fondo de Apoyo Regional (FAR) constituye, de alguna manera, una compensación válida y legítima para enfrentar el famoso centralismo, el cual nos ha obligado a impulsar esta iniciativa.En relación con dicho fondo, por su intermedio, señor Presidente, quiero plantear a la ministra subrogante de Transportes y Telecomunicaciones que en la Región de Aysén ni siquiera contamos con caminos que nos unan con el resto del país, lo que representa un gran desafío y una gran tarea. Aysén y Palena son dos comunidades que no están conectadas con el resto de Chile, de manera que esperamos que el Fondo de Apoyo Regional no se atomice en diversas iniciativas y que no perdamos el sentido de aprovechar esa disponibilidad para resolver problemas históricos para nuestra región, como la conexión definitiva con el resto del país a través de la Carretera Austral.Se hacen muchos discursos respecto de la Patagonia, pero quiero señalar a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones subrogante que a través de esta iniciativa, que ha sido objeto de modificaciones por parte del Senado, tenemos la oportunidad concreta de terminar con ese aislamiento y con la irresponsabilidad que ha tenido el Estado de dejar a un tercio de Chile continental -incluidos Palena, Aysén y Magallanes- desconectado del resto del país, lo que obliga a muchos habitantes de nuestra región a transitar por territorio argentino, lo que es absolutamente irregular.En consecuencia, creo que el proyecto, el cual ha sido objeto de modificaciones por parte del Senado, apunta en la dirección correcta, porque permitirá saldar una deuda importante.Anuncio que las enmiendas introducidas por el Senado contarán con todo el apoyo de nuestra bancada.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marta Isasi.La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, creo que cuando se crea un fondo regional para financiar proyectos que tienen por objeto apoyar a las zonas extremas, como es el caso de mi querida Región de Tarapacá, ello también significa apoyar a personas como los taxistas colectiveros de mi zona, los que siempre han estado en desmedro con respecto a Santiago.El proyecto constituye un gran avance. Siempre he dicho que si un proyecto es bueno, hay que apoyarlo, sin importar el color del partido político del que venga. No hay que tener la mezquindad de negar el apoyo porque viene del partido político contrario. Esa es la diferencia, queridos colegas, cuando uno es independiente: vota por lo positivo, especialmente para la Región de Tarapacá, que represento. En ese sentido, estamos ante un proyecto positivo para los taxis colectivos.Por su intermedio, señor Presidente, aprovechando esta iniciativa, pido a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones subrogante que disponga que se detenga la irregularidad que se cometió durante el primer trimestre de este año al entregar cien patentes a personas que no cumplieron las bases de licitación -hay irregularidades por corrupción tremenda-, y que se detenga la nueva entrega de 65 patentes, porque nuevamente no se están cumpliendo esas bases.Reitero mi respaldo a las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto, pues permiten que por fin las regiones también tengamos voz. Como siempre he manifestado, Tarapacá también es parte de Chile.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, nos sentimos muy contentos y satisfechos por el trabajo hecho por el Gobierno del Presidente Piñera para mejorar y estabilizar una pésima política pública de transportes como es el Transantiago. Quiero agradecer a la ministra de Transportes subrogante por su gestión; tengo claro que se ha preocupado de esta materia.Es importante decir que este es un tema que finalmente resolvimos en esta Corporación cuando se empezaron a destinar fondos para solucionar los problemas del tristemente célebre Transantiago. Si no es porque hay diputados que representamos a todo el país y no solo a Santiago, la verdad es que esa política de transporte habría pasado olímpicamente. Este proyecto camina en una muy buena dirección. Nos parece bien que los taxis colectivos también puedan ser parte del beneficio que establece el proyecto, porque es completamente necesario.Aprovecho esta instancia para reiterar que es necesario que el Gobierno estudie la posibilidad de rebajar el impuesto específico a los combustibles, como lo hemos pedido siempre. Es completamente necesario; hoy más que nunca se hace necesario. Considero que rebajar en 100 centímetros cúbicos la cilindrada de los taxis puede significar -como dijo un colega- un peligro para los pasajeros que abordan esos vehículos. Es cierto que rebajar la cilindrada de los taxis puede ayudar, pero también puede perjudicar en un sentido distinto.En consecuencia, es necesario que se aplique una política orientada a rebajar el impuesto a los combustibles.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la ministra de Transportes y Telecomunicaciones subrogante, señor Gloria Hutt.La señora HUTT, doña Gloria (ministra de Transportes y Telecomunicaciones subrogante).- Señor Presidente, quiero destacar algunos puntos que tienen que ver con el trámite del proyecto. Primero, quiero dar fe de la intención con que se trabajó. Todos los parlamentarios antepusieron el interés de las personas a cualquier otro. Me parece que hay que reconocerlo y agradecerlo, porque facilitó mucho el entendimiento.Quiero destacar que este es un proyecto que uno podría considerar histórico en la planificación y gestión de transportes. El país nunca ha tenido una herramienta tan poderosa, con tanta flexibilidad y que otorga tantas oportunidades como la que se ha discutido. Con ella el compromiso del Ministerio de Transportes aumenta. En ese sentido, quiero reforzar la intención de nuestra cartera de mejorar los sistemas de transportes, por la vía de utilizar esta herramienta, que era tan necesaria para esos efectos.Las ciudades modernas no se improvisan. No podemos seguir respondiendo a las emergencias. Por eso, todas estas políticas están ancladas en planes maestros con visión de largo plazo. Creemos que podemos reforzar los equipos, reforzar la capacidad de propuesta y, especialmente, a través de eso, reducir las brechas enormes en materia de transporte que existen entre Santiago y las regiones, de lo cual soy testigo todos los días.Solo quiero reiterar el compromiso del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de hacerse cargo de la necesidad de movernos mucho mejor como país desarrollado. Hago presente que recogí todos los comentarios que hicieron los parlamentarios. Espero poder responder adecuadamente con hechos concretos, mediante la materialización de esta futura ley.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto
