MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.419, EN CUANTO A PUBLICIDAD Y CONSUMO DE TABACO. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, éste es un gran proyecto, respecto del cual hubo un debate muchas veces fuerte y de muchos fundamentos entre los distintos sectores.	En materia de salud pública, el proyecto está a la altura de cualquier legislación antitabaco del mundo. De alguna manera, responde al incremento en los índices de tabaquismo, especialmente entre los menores y de las mujeres, sobre todo, cuando hoy constituye uno de los factores de riesgo de muerte más importantes, pero prevenible. Se calcula que ocasiona alrededor de 14 mil muertes al año, con grandes costos no sólo en vida de personas, sino también para la economía del país.	Además, esta iniciativa logra conciliar el derecho del ser humano a elegir si quiere fumar o no, entendiendo esto más que como un hábito, como una adicción, pero lo concilia con el derecho del resto de las personas no fumadoras, particularmente de los menores, a vivir en un ambiente libre del humo del tabaco y de todas las sustancias tóxicas y cancerígenas que éste contiene.	Este proyecto incluye medidas importantes para disminuir la oferta y la demanda del tabaco. Por ejemplo, está el tema relativo a la información. Las tabacaleras tendrán que informar acerca de las sustancias cancerígenas y tóxicas que contiene el tabaco. En ese sentido, deberán rotular las dos caras principales de la cajetilla de cigarrillos, ocupando el 50 por ciento de cada una de ellas, e indicar los daños, enfermedades o efectos que el consumo de ese producto trae a la salud de las personas. Dicha advertencia deberá ser diseñada por el Ministerio de Salud.	Se prohíbe la venta de productos del tabaco a menores de 18 años de edad, así como su venta en aquellos lugares que se encuentren a menos de 100 metros de distancia de los establecimientos de enseñanza básica y media. Fue un tema muy controvertido, respecto del cual debatimos mucho. En virtud de ello, no podrá venderse tabaco en las cercanías de las escuelas. Además, se prohíbe cualquier forma de publicidad de productos hechos con tabaco en lugares que se encuentren a menos de 300 metros de distancia de dichos establecimientos. La prohibición absoluta de publicidad del tabaco es acorde con lo establecido en el Convenio Marco para el Control del Tabaco, de la Organización Mundial de la Salud, OMS, que el Congreso Nacional ratificó hace aproximadamente un año y medio.	Asimismo, la Comisión Mixta propone que en los planes y programas de estudio de la educación básica y media se consideren objetivos y contenidos destinados a educar e instruir a los escolares sobre los daños que provoca en el organismo el consumo de productos del tabaco. En la actualidad, en 8° año básico -sólo para dar un ejemplo-, uno de cada tres niños fuma.	Para conciliar los derechos de los fumadores y de los no fumadores, es muy importante que en los restoranes, bares y demás establecimientos similares se separen herméticamente los lugares habilitados para fumadores, los cuales deberán contener extractores de aire, y que el espacio reservado para no fumadores no represente menos del 60 por ciento del espacio total destinado a atención de público. También se establece que los lugares señalados precedentemente, pero cuya superficie de atención de público sea igual o inferior a 100 metros cuadrados, podrán optar por ser un establecimiento para fumadores o para no fumadores, de lo que deberá informarse en su acceso. En caso de que opten por el lugar destinado para fumadores, no podrá ingresar a ellos un menor de edad.	Si bien es cierto, las proposiciones de la Comisión Mixta constituyen un gran avance, hay temas que quedaron pendientes. Todos sabemos -también ha sido manifestado por la OMS a través de sus estudios- que la principal medida para disminuir el consumo de tabaco en el mundo es aumentar el valor de la cajetilla de cigarrillos, lo que significa aumentar los impuestos específicos. En la Comisión de Salud no vamos a descansar hasta lograr poner nuevamente ese tema en el debate.	No fueron considerados aspectos importantes como la prohibición de la publicidad encubierta que realizan algunos actores o artistas en los medios de comunicación masivos. También queda pendiente el tema de las empresas. No estoy de acuerdo con que en las oficinas individuales puedan fumar los gerentes o los directores y no así los trabajadores. Me parece discriminatorio.	Dejando constancia de lo anterior, creo que el proyecto constituye un gran avance. Debemos seguir trabajando para mejorar los hábitos de vida de los chilenos, como controlar la obesidad, disminuir el tabaquismo y aumentar la actividad física. Será labor de la Comisión de Salud este año elaborar políticas para disminuir aquellos factores de riesgo que aumentan la posibilidad de que las personas se enfermen o mueran.	Estamos contentos porque existe disposición para aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta respecto del proyecto, que constituye un significativo avance para la salud pública.	He dicho.
