MODIFICACIÓN DE LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE UTILIZACIÓN DE SUBSUELO DE LOS BIENES NACIONALES DE USO PÚBLICO. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto que modifica la ley N° 18.695,Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de utilización de subsuelo de los bienes nacionales de uso público.-Antecedentes:Informe de la Comisión Mixta, boletín N" 1301-06 (S), sesión 28a, en 16 de agosto de 1995. Documentos de la cuenta N° 2.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Ramón Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, la Comisión Mixta constituida para resolver el tema de la utilización del subsuelo de los bienes nacionales de uso público, que fue presidida por el Presidente de la Comisión de Gobierno Interior del Senado, Senador Mario Ríos, se reunió con la presencia de la mayoría de sus integrantes.Concretamente, en el artículo 1° se aprobó la proposición de la Cámara para incluir el subsuelo como una materia de utilización por parte de los gobiernos municipales, excluyendo expresamente la atribución del gobierno regional de aprobar esta materia, por cuanto ya está contenida en el marco general de sus funciones.En la misma forma, aprobó una modificación para resolver el tema cuando no exista aún plano regulador, materia en la cual la autorización para utilizar el subsuelo será tomada por el municipio, elevándose una solicitud al Ministerio de Vivienda, el que tendrá que resolver, en un plazo no superior a 90 días, con el objeto de que emita la información necesaria para que sea directamente el municipio quien entregue la concesión.En consecuencia, el proyecto incluye el subsuelo dentro de la utilización del municipio; excluye al gobierno regional, cuando no exista plano regulador, y obliga al Ministerio de Vivienda a entregar un informe, que no debe ser superior a 90 días.Eso es todo lo que el informe entrega.La bancada democratacristiana va a respaldar el proyecto.Entendemos que es un avance sustantivo que ha resuelto en definitiva un tema absolutamente controvertido, por cuanto en la ley orgánica municipal sólo se hacía mención al suelo y no al subsuelo. Incorporarlo no sólo incrementa las facultades del municipio, sino que, en términos generales, también los enriquece.Esto va a permitir superar los actuales problemas de atochamiento de las vías públicas, posibilitará la utilización de muchas zonas de estacionamiento y, adicionalmente, generará recursos permanentes a los municipios.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Como sólo quedan 4 minutos para el término de Fácil Despacho y están inscritos los Diputados señores Ulloa y Bombal con lo cual automáticamente quedará prorrogado por algunos minutos, propongo votar ambos proyectos a las 12 en punto.El señor ORPIS.- ¿Por qué no ahora?
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Porque en este momento no se reúne el quorum requerido.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, le ruego que tenga a bien permitir que primero haga uso de la palabra el Diputado señor Bombal, quien desea formular una consulta al señor Ministro.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Bombal, quien, por intermedio de la Mesa, hará una consulta al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, la facultad para otorgar concesiones sobre los subsuelos queda radicada en los municipios y, por ahora, en el artículo transitorio se contempla, por ahora, una cierta visación del Ministerio de la Vivienda.Mi preocupación es la siguiente. Dado que esta disposición tiene que incorporarse en los planos reguladores, necesariamente ese plan tendrá que ir al Ministerio para su aprobación. Más allá de lo dispuesto en la disposición transitoria, deseo saber cuál es el criterio que tendrá el Ministerio respecto de la utilización de los subsuelos, en el evento de que las municipalidades los incorporen a los planos reguladores y, consecuentemente, puedan otorgar ciertas concesiones.Ello porque necesariamente, siendo una facultad radicada en la municipalidad, por la vía del plano regulador o, ahora, por la disposición transitoria que se está incorporando, debe volver en todo momento al nivel central.Nos asiste la preocupación de si, en definitiva, las municipalidades podrán disponer del subsuelo o necesariamente quedarán sometidas al nivel central para que determine él la utilización del subsuelo, ya sea por la vía de aprobación del plano regulador o por la visación.Ruego al señor Ministro que me ilustre sobre, cuáles son los criterios que aplicará el Ministerio en la utilización de los subsuelos.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo, don Edmundo Hermosilla.El señor HERMOSILLA (Ministro de la Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, en primer lugar, el proyecto tiene una tremenda importancia para el futuro de las ciudades, no sólo para las de mayor tamaño sino que también para las intermedias, incluso algunas costeras y otras que, por la gran cantidad de automóviles que hoy ocupan nuestras vías y los estacionamientos, generan importantes congestiones.Para ser específicos y no dedicar el tiempo a relevar la importancia del proyecto, por intermedio de la Mesa deseo contestar la pregunta del Diputado señor Bombal.En primer lugar, la concesión del subsuelo, de acuerdo con el proyecto en debate, siempre será entregada por el municipio de la comuna respectiva. La norma permanente consiste en que siempre podrá hacerlo el propio municipio si ha incluido previamente, dentro de su plano regulador comunal, el uso del subsuelo. Entonces, lo anterior tiene la aprobación en la norma permanente del concejo municipal y del consejo regional, que son las entidades que aprueban. Desde ese punto de vista, la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva sólo da una opinión técnica. Con el objeto de que no hubiera interferencia entre la aprobación de la ley y la incorporación del subsuelo a los planes reguladores, la Comisión Mixta votó favorablemente la participación de dicha Secretaría Regional Ministerial, con el objeto de hacer coincidir y conciliar las distintas actividades de infraestructura que se desarrollan en el subsuelo, tales como líneas de metro, pasos bajo nivel, alcantarillados de aguas lluvias, de agua potable, etcétera. La misión del Ministerio será, simplemente, velar porque en forma transitoria, entre la aprobación del proyecto y la incorporación del subsuelo al plano regulador, pueda verificarse que no existan ni contradicciones ni que se rigidice el subsuelo respecto de las actividades de infraestructura que he mencionado.Muchas gracias, Presidente.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, a pesar de la explicación del señor Ministro, persiste mi inquietud, porque sabemos que en relación con los planos reguladores siempre hay un debate muy largo como corresponde, tanto en el concejo como en el consejo regional, y después se produce un largo expediente en la Secretaría Ministerial. Entonces, pese a que existe urgencia en resolver la descongestión de las grandes ciudades no nos referimos a la ciudad capital, y que se plantea el problema de la circulación y la necesidad de utilizar el subsuelo, debemos reconocer que las discusiones técnicas son muy extensas, difíciles o complejas, pero en leyes y reglamentos se siguen estableciendo fechas que normalmente son objeto de prórrogas. Es común observar cómo la tramitación de temas relativos a planes reguladores se prolonga durante largo tiempo. Entonces, me preocupa que esto, en definitiva, se transforme en un entrabamiento prolongado para la solución de un problema que es inminente o urgente.Entiendo las razones del señor Ministro sobre la disposición, pero repito, quiero traer a colación, como lo hice presente también en su oportunidad, que estas discusiones técnicas se alargan demasiado y el problema es muy urgente. No sé que tan coercitivos o qué fuerza imperativa tienen esos 90 días y si el criterio es resolver dentro de ese plazo. Si es así, me parece que no hay dificultad, pero sabemos que en la práctica ello no sucede.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, la UDI aprobará el proyecto no sin antes recalcar lo expresado por el Diputado señor Bombal.Queremos dejar claramente explicitado, para guardar el espíritu correcto del proyecto, que, efectivamente, el informe tiene un plazo que es perentorio y que, una vez transcurrido, no hay excusa alguna que valga para no dar una respuesta.Reitero que nuestra bancada aprobará el proyecto, lo cree absolutamente necesario, pero en el entendido y supongo que todos estamos contestes en que así sea de que el plazo de 90 días tiene que ser claro y absolutamente imperativo para que sea cumplido.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, junto con anunciar el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional, quiero decir, tal como lo señaló el Diputado señor Ulloa, que, efectivamente, el inciso segundo del artículo transitorio en la página 15 del informe de la Comisión Mixta establece que "El informe se entenderá favorable si a los 90 días de solicitado no ha sido evacuado". Por lo tanto, es un plazo fatal y el sólo hecho de haber transcurrido, permite que se dé por aprobado el informe.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Para clarificar más el tema, tiene la palabra el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Edmundo Hermosilla.El señor HERMOSILLA.- Señor Presidente, sólo para clarificar algunos de los legítimos y válidos comentarios que se han emitido.En este proyecto, y sobre todo en la Comisión Mixta, quedó establecido que no existe posibilidad de trámite en cuanto a que, transcurridos los 90 días, si no se emite algún tipo de informe en contrario, significa que el que se tiene queda automáticamente aprobado.Entonces, desde ese punto de vista, se salva la necesaria urgencia de decidir con la compatibilización de profundizar los estudios técnicos que correspondan para también decidir mejor.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Terminado Fácil Despacho.Reitero a los señores jefes de Comités que a las 12 se votarán los dos proyectos que acabamos de tratar en Fácil Despacho.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto reglamentario.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, por encargo del Diputado señor Estévez, pido que no se realice la votación de estos proyectos de quorum.La madre del Diputado señor Tohá ha fallecido y las bancadas de los Partidos Socialista y del Partido por la Democracia se encuentran en su funeral en estos momentos.Por lo tanto, es bueno aclarar, para la visión de la gente, que a esa hora no habrá quorum por esa razón muy justificada. De lo contrario, podría desprestigiarse el funcionamiento de la Cámara, puesto que la gente no tiene por qué saber lo que ha pasado.Nos adherimos al dolor del Diputado señor Tohá.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Todos nos hemos adherido. Por la información que tengo, todos los señores Diputados hicieron llegar ayer sus condolencias al honorable Diputado señor Isidoro Tohá por la muerte de su señora madre.
