AUTORIZACIÓN PARA ERECCIÓN DE MONUMENTOS EN MEMORIA DEDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS AMATEURS ORIUNDOS DEREGIÓN DEL MAULE. (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11925-29)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza erigir monumentos en memoria de deportistas y dirigentes deportivos amateurs de la Región del Maule.Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Pablo Prieto. Antecedentes:-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6. -Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 70ª de la presente legislatura, en 11 de septiembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor PRIETO (de pie).- Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación, rindo el informe sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, que autoriza erigir monumentos en memoria de deportistas y dirigentes deportivos amateurs de la Región del Maule (boletín Nº 11925-29).El proyecto se inició en moción de los diputados señores Juan Fuenzalida, René Manuel García, Marcos llabaca, Sebastián Keitel, Carlos Kuschel, Diego Paulsen y Pablo Prieto, y de la diputada señora Marisela Santibáñez.Durante la tramitación y estudio de esta moción se contó con la participación de don Matías Rivadeneira, asesor jurídico del Ministerio del Deporte.Por el escaso tiempo para hacer mi relación, omitiré referirme a los antecedentes que sustentan esta moción, que se detallan en el informe respectivo.La idea central del proyecto es crear una nueva legislación, con el propósito de autorizar erigir monumentos, a través de un memorial, para recordar a todos los deportistas y dirigentes deportivos amateurs oriundos de las provincias de la Región del Maule.El proyecto no contiene normas con carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.Tampoco contiene disposiciones que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.En la sesión 22ª, de 21 de agosto de 2018, el proyecto se aprobó en general por unanimidad.Votaron por la afirmativa los diputados señores Florcita Alarcón, Juan Fuenzalida, Marcos Ilabaca (Presidente), Sebastián Keitel, Pablo Prieto y Rolando Rentería, y la diputada señora Érika Olivera.La moción consta de nueve artículos.Mediante su artículo 1 se autoriza erigir memoriales en homenaje a los deportistas y dirigentes deportivos amateurs ya fallecidos, oriundos de la Región del Maule.Su artículo 2 señala las comunas de las provincias de Talca y Curicó donde podrán erigirse los memoriales.Su artículo 3 determina el financiamiento de las obras de los memoriales.Su artículo 4 ordena crear un fondo de financiamiento con el mismo objeto referido en el artículo anterior, que, además, estará constituido por donaciones y aportes privados.El artículo 5 crea una comisión especial de seis miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de la iniciativa, y detalla su integración.Por el artículo 6 se establece que será miembro de esa comisión especial el alcalde o alcaldesa de la comuna en la cual se estuviere erigiendo el memorial de que trata el proyecto, quien la presidirá.Mediante su artículo 7 se determinan las funciones de la comisión especial y se señala el quorum para la toma de decisiones.El artículo 8 prescribe que para efectos de lo dispuesto en el artículo 7, la comisión podrá contar con el parecer de distintos órganos de la Administración del Estado y de la sociedad civil.El artículo 9 se refiere al destino de los excedentes que pudieren resultar una vez construido el memorial.La iniciativa parlamentaria crea un nuevo estatuto jurídico, conforme a las ideas matrices ya descritas.En la discusión general, el diputado señor Prieto explicó que hace dos años escribió el libro Ídolos maulinos, sobre distintos deportistas -algunos vivos y otros ya fallecidos- que hicieron historia en la Región del Maule y a nivel nacional e internacional. Es el caso de Manuel Herrera Blanco, gran basquetbolista de todos los tiempos, integrante de la selección nacional y también del Club Español de Talca; de Lorenzo Varoli, de Talca; de don Ramón Cardemil, de Curicó, siete veces campeón de rodeo; del futbolista Nelson Tapia, oriundo de Molina, solo por nombrar algunos.Agrega que el proyecto en debate tiene por objeto rendir homenaje a esos deportistas y a dirigentes ya fallecidos, a través de la erección de monumentos memoriales, para lo cual no se requieren recursos del Estado, sino solo de financiamiento de la sociedad civil. Como bien señala la moción, habrá participación, en la comisión especial creada al efecto, de toda la comunidad, de las distintas disciplinas deportivas, tanto de la provincia de Talca como de la de Curicó, que son las que integran el distrito N° 17, que represento.La idea es que participen también los alcaldes de las distintas comunas que integran ambas provincias; un consejero regional de cada provincia, y representantes de las organizaciones deportivas de la zona.La comisión aboga, también, por que la iniciativa se apruebe cuanto antes.Se considera de toda justicia hacer un reconocimiento a los deportistas que ya no están, pues es muy común que en nuestro país sean olvidados, y espera que ello pueda replicarse en el resto del territorio nacional.La idea de algunos diputados es que los objetivos de esta moción puedan extenderse más adelante a otras regiones, de manera de ir generando una identidad deportiva propia en todas ellas. Se plantea la posibilidad de hacer un seguimiento de la ley en trámite, una vez promulgada, para ver cómo se implementa en parte de la Región del Maule, a fin de que sirva como experiencia piloto para luego extenderla al resto del país.Puesto en votación general el proyecto, la idea de legislar fue aprobada por asentimiento unánime, en la forma descrita en las constancias reglamentarias previas.La comisión aprobó en particular, en los mismos términos, los artículos 1, 3, 4, 6, 7, 8 y 9.El artículo 2 señala que los memoriales podrán ser erigidos en la comunas de las provincias de Talca y Curicó, a saber: Constitución, Curepto, Curicó, Empedrado, Hualañé, Licantén, Maule, Molina, Pelarco, Pencahue, Rauco, Romeral, Río Claro, Sagrada Familia, San Clemente, San Rafael, Talca, Teno y Vichuquén.Al respecto, se formuló una indicación sustitutiva por los diputados señores Pablo Prieto, Juan Manuel Fuenzalida y Marcos Ilabaca, y las diputadas señoras Érika Olivera y Marisela Santibáñez, cuyo sentido es ampliar a las cuatro provincias que constituyen la Región del Maule la posibilidad de erigir memoriales, es decir, incluir, además, a las comunas de las provincias de Linares y Cauquenes. Esta indicación se aprobó por unanimidad.En consecuencia, el artículo 2º del proyecto se rechazó.En relación con el artículo 5°, que crea una comisión especial de seis miembros ad honorem encargada de ejecutar los objetivos de esta futura ley, cuya constitución se detalla en el informe, fue objeto de una indicación sustitutiva formulada por los diputados señores Pablo Prieto, Juan Manuel Fuenzalida y Marcos Ilabaca, y las diputadas señoras Érika Olivera y Marisela Santibáñez, cuyo propósito es aumentar de seis a ocho los integrantes de la comisión especial encargada de concretar los memoriales erigidos en homenaje a los deportistas y dirigentes deportivos amateurs ya fallecidos oriundos de la Región del Maule, pues agrega dos cargos más: un representante del Consejo Regional de la provincia de Linares y otro de la provincia de Cauquenes.Por ende, el artículo 5º de la iniciativa se rechazó.Por los argumentos y las razones señaladas, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en este informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida.El señor FUENZALIDA (don Juan Manuel).- Señora Presidenta, este es un proyecto que presentamos en forma transversal en la Comisión de Deportes y Recreación, porque si bien se circunscribe a la Región del Maule, debemos entender que funcionará como un proyecto piloto que posteriormente debemos desarrollar en otras partes del país.Lo importante de la iniciativa es que, en la medida en que resulte en la Región del Maule, se podrá extender al resto de las regiones. Si bien el proyecto es bastante específico, lo significativo es que instala un germen de regionalización, algo que en los últimos años no hemos visto mucho. Dicho germen de regionalización permitirá a los habitantes de las regiones internalizar de mejor manera la real identidad que debemos tener en las regiones. Hay muchos deportistas amateur de regiones que son desconocidos en la Región Metropolitana; sin embargo, hay muchos deportistas amateur de la Región Metropolitana que son conocidos por todos. Por lo tanto, hay que entender que Santiago no es Chile.En ese sentido, solicito a mis colegas aprobar este proyecto, porque, en la medida en que se desarrolle y ejecute correctamente en la Región del Maule, se podrá repetir en las distintas regiones del país.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señora Presidenta, tal como acabo de informar, este proyecto de ley tiene como objeto erigir monumentos en memoria de deportistas y dirigentes deportivos amateurs ya fallecidos y oriundos de la Región del Maule que han dejado una huella imborrable para tantas personas en nuestra región y, por qué no decirlo, en todo el país.Con este proyecto de ley se busca honrar la memoria de tantos personajes que han aportado de gran manera en sus respectivas comunidades, como futbolistas, basquetbolistas, remeros, dirigentes, directores técnicos, directores de formación, profesores de educación física, ajedrecistas y tantos otros que, por el tiempo, no alcanzaría a nombrar.Se trata de personas comunes y corrientes que nos han legado un tremendo ejemplo de vida a través de la práctica del deporte y de la construcción de la comunidad. Con esfuerzo, empuje y mucha garra, lograron superar obstáculos y enfrentar las complejidades que la vida les ofreció, escribiendo páginas doradas para el deporte maulino y nacional.Les puedo contar mi caso. Comencé mi vida deportiva a los ocho años, como atleta y seleccionado de mi ciudad de Talca, y pude ver el tremendo esfuerzo de los dirigentes y entrenadores, especialmente de don Ivés Morán, quien me dirigió en la década del 70.Es importante señalar que los memoriales no necesitarán financiamiento del Estado. Para el Estado no implicarán un gasto, pues los financistas serán los mismos ciudadanos a quienes les interesa destacar la obra o la acción de alguna persona o entidad a la que quieren rendir este reconocimiento.Lo anterior fomentará la participación de la comunidad y su cultura; por eso, en el caso de estos proyectos de memoriales y de las personas que van a estar a su cargo en las comisiones en las distintas comunas, doy una importancia tremenda a la participación de los alcaldes que representan a la comunidad. Por lo tanto, no me cabe ninguna duda de que ellos tendrán una real participación. No debemos olvidar los nombres de aquellos que hicieron posible la práctica del deporte amateur en cada una de sus comunas. Por eso, como señalé, en la confección de los memoriales participarán en forma colaborativa y horizontal distintos miembros de la sociedad civil, autoridades de Estado, como, por ejemplo, del Poder Legislativo, alcaldesas y alcaldes de las distintas comunas y consejeros regionales.También se puede hacer partícipe a las distintas universidades, como la Universidad de Talca, la Universidad Santo Tomás, la Universidad Autónoma, la Universidad Católica del Maule, pues con sus facultades de arquitectura podrían diseñar los memoriales, lo que no me cabe ninguna duda que no implicaría ningún costo. Hay que ingeniárselas.Tal como manifestó el diputado Juan Fuenzalida, este proyecto será un plan piloto en la Región del Maule, que después puede ser replicado en otras regiones.La idea es que nadie se sienta excluido y que los memoriales sean de toda la comunidad, de manera que todos puedan abrazar la causa de una persona que hizo tanto por su gente y por su región.Especialmente, se llama a participar en la construcción de los memoriales a la comunidad deportiva local de las distintas comunas. Como el proyecto señala, podrán participar en estos monumentos los clubes deportivos, los consejos locales del deporte que tienen distintas comunas, como, por ejemplo, Curicó, Talca y Linares; las corporaciones deportivas municipales, que tienen casi todas las municipalidades; las asociaciones deportivas de las distintas ramas, de ajedrez, atletismo, canotaje, etcétera. No me cabe duda de que todos ellos estarán interesados en honrar la memoria de algún familiar o amigo que fue deportista o de un destacado dirigente deportivo que le hizo tan bien a una institución o a la misma ciudad.De esta manera, el proyecto busca fomentar, además del sentido de comunidad, un bien común y de carácter público como es la promoción de la vida sana para las personas de nuestra Región del Maule y, espero, que de todo el país. Ello se ha podido dar en muchos lugares gracias a tantas y tantos que hicieron grandes nuestras tierras y que nos enorgullecen de generación en generación. Uno de ellos es don Ramón Cardemil. Si bien ya superaron su récord de siete champions de Chile, que mantuvo durante muchos años. Podemos nombrar también a Lorenzo Varoli, piloto, o a Manuel Herrera Blanco, gran basquetbolista. Tenemos grandes atletas, algunos de los cuales ya no están, como es el caso de Nancy González. Actualmente tenemos a Elizabeth Órdenes, que participa en la Selección Nacional de Básquetbol, una destacada atleta, así como Ariel Santolaya y tantos otros que no solo me enorgullecen a mí, sino también a toda nuestra región, porque nos han representado de manera notable.Espero que la Sala apruebe el proyecto, porque así haremos justicia a todos esos deportistas y dirigentes que, reitero, entregaron una vida entera al deporte, pero que, posteriormente, antes de su fallecimiento, pasaron al olvido más absoluto, muchas veces por responsabilidad de nuestras autoridades. Cuando estaban en los podios, en los primeros lugares, nos enorgullecíamos y nos gustaba sacarnos la foto con ellos, porque nos daba réditos tremendos. Posteriormente, ya en el ocaso de sus carreras, se les olvidaba. Por eso me interesa que este proyecto sea aprobado por la Sala y que sirva como ejemplo para otras regiones. Espero que cuando este proyecto se convierta en ley, la Región del Maule, con sus provincias Curicó, Linares, Cauquenes y Talca, empiece a trabajar con la comisión que se crea, con la mayor celeridad posible, para que esta iniciativa se replique en otros lugares del país.He dicho.-Aplausos.
