ACUERDO ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y CROACIA SOBRE PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN RECÍPROCAS DE LAS INVERSIONES. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En la Tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Croacia sobre promoción y protección recíprocas de las inversiones y su protocolo.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Salvador Urrutia.Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1531-10, sesión 44a, 7 de marzos de 1995. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 63a, en 2 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 10.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En esta oportunidad coincide la discusión de este proyecto de acuerdo con la reiteración de hechos dramáticos en la capital de Croacia, Zagreb, que ha sido nuevamente bombardeada. Espero que la Cámara tome una resolución al respecto durante el trámite de los proyectos de acuerdo.Tiene la palabra el señor Salvador Urrutia.
El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar a la Honorable Cámara sobre el tratado bilateral celebrado entre los Gobiernos de Chile y de Croacia, con el objeto de regular la recíproca promoción y protección de las inversiones que sus nacionales efectúen en el territorio del otro Estado, de conformidad con las leyes y reglamento del país receptor de la inversión.Este tratado es uno de los que se firmaron durante la visita oficial al país del Vicepresidente del Gobierno y Ministro de Relaciones Exteriores de la República de Croacia, Excelentísimo señor Mate Granic, en el marco de una política de creciente acercamiento bilateral, luego de que establecieron relaciones diplomáticas en enero de 1992.A estos importantes hechos políticos se suman los profundos sentimientos de hermandad chileno-croata que se han ido forjando en la comunidad nacional gracias a la presencia de una valiosa y destacada colectividad croata, incorporada desde hace varias generaciones a todas las actividades nacionales e integrada en forma plena a la sociedad chilena.Según antecedentes proporcionados por el Ministerio de Relaciones Exteriores, Croacia presenta un gran potencial industrial, particularmente en los sectores de las industrias química, textil, de línea blanca, del mueble y del calzado, de la construcción de maquinaria agrícola y de astilleros navales.Por otra parte, su Gobierno ha efectuado grandes esfuerzos por occidentalizar su economía, dando lugar a privatizaciones, a optimización de sus recursos laborales y a la participación de capitales extranjeros en el mercado croata.En ese contexto, es destacable la inversión de 30 millones de dólares que empresarios chilenos han hecho en la industria cervecera croata, que les permitirá una producción de 800 mil hectolitros de cerveza al año, más 200 mil de bebidas, equivalentes al 33 por ciento del mercado croata.El tratado tiende a favorecer el flujo de capitales entre ambos Estados, por lo que las relaciones económicas bilaterales en actual gestación debieran consolidarse y mejorarse durante su vigencia, pues, en forma recíproca, se otorgan, entre otros, el tratamiento de nación más favorecida a la contraparte.Los compromisos que los Estados contraen en este tratado son los mismos que la Honorable Cámara ha tenido ocasión de aprobar al despachar otros instrumentos de este tipo.De manera que, siendo materias ya conocidas por los señores Diputados y que están ampliamente expuestas en el informe escrito que acompaña a esta presentación, me limitaré a señalar que en la Comisión de Relaciones Exteriores hubo unanimidad para compartir las consideraciones de mérito que han llevado a los Gobiernos a celebrar este tratado, según lo señalan en su preámbulo, del mismo modo que se compartieron las que expone el Presidente de la República en su mensaje.Por lo expuesto, la Comisión decidió, por unanimidad, aprobar el tratado y proponer a la Honorable Cámara que apruebe el artículo único del proyecto de acuerdo en los términos en que lo expone el informe.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, normalmente aprobamos sin más trámite este tipo de convenios internacionales que la Comisión de Relaciones Exteriores somete a la consideración de la Sala.Sin embargo, este tipo de acuerdo con la República de Croacia me produce mucha sorpresa.Es verdad que hay una relación especial de Chile con Croacia; es verdad que el Presidente del Parlamento croata habló ante esta Corporación en un momento muy especial; es verdad que Chile ha sido el primer país latinoamericano que ha reconocido a Croacia; es verdad que hay una muy importante colonia de origen croata en nuestro país. Pero -y en esto quiero llamar la atención de los Honorables Diputados- resulta que en la ex Yugoslavia se dispara todos los días, a pesar de los enormes esfuerzos por lograr la paz.Hoy escuchaba la BBC de Londres. Decía que Zagreb ayer había sido bombardeada, por lo que se estaría al borde de que recrudezca la guerra entre Croacia y Serbia. También hubo declaraciones del Ministro de Relaciones Exteriores croata, indicando que si caía una bala más sobre Zagreb, el Ejército croata iba a reaccionar en forma violenta. Es cierto que no son fáciles las relaciones en ese lugar.Lo que deseo -y lo digo frente a miradas un tanto atónitas de algunos miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores- es que alguien explique cuál es el conjunto de relaciones exteriores de Chile con las ex repúblicas que conformaban la federación yugoslava. Quiero saber si existe un tratado igual a éste con Serbia, no porque sea partidario de la República Serbia en el conflicto que asuela a la antigua Yogoslavia.¿Pero por qué existe, si es que así fuera, un privilegio especial de parte nuestra hacia la República de Croacia? No puede ser sólo porque haya una gran colonia de origen croata en Chile, porque los intereses exteriores de nuestro país están al servicio de la paz, lo que supone que en esa zona tan conflictiva de los Balcanes tengamos una posición activa tanto en Belgrado como en Zagreb y en Sarajevo, en las distintas partes que componían la antigua federación yugoslava.Se dice aquí que el 80 por ciento del comercio que temamos con Yugoslavia, hoy lo realizamos con Croacia; pero eso no es suficiente justificación.Recuerdo, además, que hubo un incidente bastante lamentable en el Gobierno anterior respecto de un envío de armas a Croacia, que se hizo completamente fuera de la legalidad y que la Cámara investigó, sin llegar al final a una verdad completa. Pero al menos, en una verdad a medias, se evidenció que había cierto privilegio en determinados ambientes para enviar armas a Croacia, cuando nuestro interés era de paz.Resumiendo, obviamente no me opongo al contenido de este tratado; pero antes de aprobarlo, debiera volver a la Comisión de Relaciones Exteriores y hacerse un análisis más pormenorizado de la política exterior de Chile respecto de lo que era la antigua federación yugoslava, de manera que haya una política equilibrada y no aparezca Chile como aliado de Croacia frente a otras realidades que son extremadamente conflictivas.Es verdad que aquí hay varios parlamentarios de origen croata e incluso ellos hicieron en su momento un viaje muy importante -uno de los que no debiera ser criticado- a saludar al Parlamento croata, cuando se logró la independencia de esa República. De manera que no tengo nada en contra de la independencia, del reconocimiento de Croacia, de su labor y de las relaciones de Chile con esa República; pero quiero que, antes de aprobar este Tratado, alguien de la Comisión de Relaciones Exteriores o el Ministro de Relaciones Exteriores explique a la Cámara la política de Chile en los Balcanes.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, no tenemos ningún inconveniente en que se solicite al Ministro de Relaciones Exteriores y, eventualmente, a la Comisión de Relaciones Exteriores de la Corporación, que expliquen a la Sala la política de relaciones externas con los Estados de la ex República de Yugoslavia.Sin embargo, el debate del proyecto debe situarse en los términos reales planteados, tal como lo ha señalado el Diputado señor Salvador Urrutia en un muy buen informe a la Sala.En primer lugar, se trata de un proyecto de promoción y protección recíproca de inversiones y no estamos haciendo un análisis político sobre las situaciones acaecidas en los Estados de la ex República yugoslava.No existe la República serbia -estoy extrañado de la situación que plantea el Diputado señor Viera-Gallo-, sino la República de Yugoslavia.Estamos tratando un proyecto de un Estado soberano, Croacia, al igual que muchos Estados que se independizaron de antiguas repúblicas socialistas.Me parece absolutamente inadmisible que alguien sostenga aquí que para tratar materias relativas a Croacia, que -reitero- es un Estado soberano, previamente deberíamos revisar la situación de la República de Yugoslavia respecto de materias tan específicas como promoción y protección recíproca de inversiones. Nosotros tenemos relaciones comerciales con el Estado de Croacia. Hay inversiones que son importantes para el Estado chileno, y lo debemos proteger, de acuerdo con un convenio -como lo ha señalado el señor Diputado informante- tan importante como éste.También quiero indicar que, por lógica, el día de mañana tendríamos un problema semejante, porque estamos estudiando un proyecto similar en relación con Ucrania, que también es un Estado soberano. Sería improcedente plantear la posibilidad de revisar la situación de lo que fue la Unión Soviética, que no existe, aunque sigue siendo a lo mejor remembranza de muchos. Hay Estados soberanos, uno de los cuales es Ucrania.Hemos aprobado convenios con algunos países bálticos, como Letonia, Estonia y Lituania, lo que me parece muy lógico. Además, las naciones de Europa y del mundo tienen relaciones con ellas, como Estados soberanos.Son muy interesantes algunos planteamientos del Diputado señor Viera-Gallo; podemos discutirlos en otra oportunidad, porque son materias totalmente distintas. Lo que se está sometiendo a la aprobación de la Sala -y no corresponde que vuelva a Comisión, puesto que no ha sido objetado el fondo de la iniciativa- es un proyecto sobre promoción y protección recíproca de inversiones, muy importante para el Estado chileno respecto del Estado soberano de Croacia.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El proyecto se encuentra en Fácil Despacho y, según entiendo, ha habido una intervención en contra y otra a favor. Por lo tanto, corresponde votarlo.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra para plantear un problema reglamentario.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, quiero referirme sólo al problema reglamentario. No quiero contradecir a mi estimado colega Carlos Dupré, pero los serbios habitan la llamada República yugoslava.Quiero pedir que se aplace la discusión del proyecto hasta que el Ministro de Relaciones Exteriores explique la política del Gobierno respecto de todas las repúblicas que componían la antigua federación yugoslava.Eso no implica desconocer la independencia de Croacia, sino tener un mínimo de criterio para aprobar un proyecto.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça para plantear un asunto reglamentario.El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, es para informar al Diputado señor Viera-Gallo que este país difícilmente podría iniciar algún tratado de libre comercio o de acercamiento con la ex República de Yugoslavia, porque las Naciones Unidas, organización a la cual pertenece Chile, le ha impuesto un bloqueo económico. Entonces, es muy difícil iniciar ningún acercamiento económico de ese tipo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Diputado señor Viera-Gallo ha solicitado el aplazamiento de la discusión del proyecto.En el Orden del Día, según el Reglamento, es posible hacer la indicación formulada por el Diputado señor Viera-Gallo, pero no lo es en Fácil Despacho, salvo que un Comité hubiera pedido -cosa que no ha ocurrido- retirarlo de esta parte de la sesión. En este momento sólo nos cabe la opción de votarlo.Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, entiendo su punto de vista reglamentario y, por cierto lo respeto.No quiero votar en contra del proyecto. Sólo pido que solicite la unanimidad de la Sala para que sea tratado en una sesión de la próxima semana, previo a una discusión en que intervenga, ojalá, el Ministro de Relaciones Exteriores, con el objeto de que explique la política de Chile en los Balcanes.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para que este proyecto sea tratado, siempre en Fácil Despacho, el próximo martes, previa invitación al Ministro o al Subsecretario de Relaciones Exteriores.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, ¿a esta altura del debate, un Comité puede pedir el retiro del proyecto de la Tabla de Fácil Despacho?
