MANTENCIÓN DE BOLETINES OFICIALES DE MINERÍA. Observación de la Presidenta de la República.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde conocer las observaciones de su excelencia la Presidenta de la República formuladas al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código de Minería con el objeto de mantener la existencia de los boletines oficiales de Minería.Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Alejandro Sule.Antecedentes:-Veto, sesión 131ª, Boletines N° s 4728-08 y 4741-08, en 3 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 35-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 16, de esta sesión.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SULE.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Minería y Energía paso a informar sobre las observaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la República al proyecto de ley sobre publicaciones ordenadas por el Código de Minería.Cabe recordar que el proyecto propone modificar el Código de Minería, con el objeto de mantener la existencia de los boletines oficiales de Minería, y su actual régimen de administración.Con fecha 6 de enero de 2009, el Congreso Nacional comunicó a su excelencia la Presidenta de la República, que tuvo a bien aprobar el proyecto de ley señalado anteriormente, fruto del trabajo de una comisión mixta.Posteriormente, el 29 de enero de 2009, su excelencia la Presidenta de la República formuló una observación sustitutiva al referido proyecto de ley, en uso de la facultad que le confiere el inciso primero del artículo 73 de la Constitución Política de la República y de conformidad con lo establecido en el título III de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.En relación con el veto sustitutivo, si bien el Ejecutivo ha acogido en su integridad lo propuesto por la Comisión Mixta, ha incorporado al texto normas complementarias, de forma que el artículo 238 propuesto cumpla con el objetivo de modernizar, transparentar y reglamentar la publicación de los boletines mineros a nivel nacional.El ministro de Minería explicó a la Comisión que el propósito del Gobierno con este veto sustitutivo al proyecto sobre boletines mineros fue superar la falta de regulación uniforme que hoy existe en la materia, dado que se opera de formas diversas en las distintas regiones y provincias, lo que genera poca claridad en las publicaciones. Agregó que se trata de un sistema que data de 1938, que aunque fue modificado en el “Nuevo Código de Minería”, dictado en el año 1984, se ha mantenido y prorrogado sucesivamente, por no haberse dictado aún el reglamento correspondiente.En opinión del Ejecutivo, el texto aprobado por el Congreso Nacional deja de lado el rol regulador de la autoridad competente, así como tampoco se indica quiénes serán los que deberán efectuar la publicación en dichos boletines.Sabido es que la publicidad de los actos estatales es un principio de suma importancia, que impera en todo nuestro ordenamiento jurídico, que busca que todos los interesados conozcan oficialmente las decisiones que puedan afectarles.Con ella se da certeza de la fecha del acto, se da fe de la autenticidad del texto y se generan efectos jurídicos, puesto que desde su publicación se da inicio a los plazos para su impugnación.En el caso del proyecto despachado por el Congreso Nacional, el punto se vuelve crítico, porque, por una parte, se fija un régimen distinto al general de los actos estatales, en que la publicación se hace en el Diario Oficial, y, por la otra, porque es un régimen distinto al establecido en el actual Código de Minería, que se remite al Diario Oficial.Es del caso señalar que las publicaciones del boletín minero son determinantes en la constitución de la propiedad minera en el país.El Ejecutivo ha decidido adoptar en su integridad la propuesta del legislador y complementar dicha normativa con una regulación general para organizar el procedimiento de publicaciones. Señala en lo fundamental que se considerarán como oficiales las publicaciones hechas en el boletín oficial minero, a cargo de una concesionaria, empresa que, en cada provincia o agrupación de provincias, será seleccionada mediante procesos de licitación pública. Sólo se publicarán ediciones ordinarias o regulares o periódicas de ese boletín, excluyendo expresamente las ediciones especiales o extraordinarias. La elaboración y publicación de las ediciones de dicho boletín será controlada, regulada y fiscalizada por el Ministerio de Minería, desechando por lo tanto, que esas funciones las cumpla la gobernación provincial, como lo proponía el texto aprobado por el Congreso Nacional.Mediante un reglamento que será dictado por el Ministerio de Minería se regulará el proceso de licitación pública para la selección de la empresa concesionaria encargada de efectuar las publicaciones, el que deberá establecer las condiciones y requisitos para la participación competitiva de los medios y empresas regionales, y que, al mismo tiempo, el concesionario que resulte seleccionado dé garantías a los interesados o usuarios de sus servicios, es decir, a los pequeños y medianos propietarios mineros. Además, se deberá contar con un fácil acceso al sistema.El Ministerio de Minería será el encargado de velar por el cumplimiento de tales propósitos y, a través de la secretaría regional ministerial correspondiente, de la respectiva fiscalización.Según lo planteado por el Ejecutivo, la regulación sometida a la consideración del Congreso dejará satisfechos los siguientes principios:1.- Territorialidad.Le corresponde a cada provincia editar una publicación denominada “Boletín Oficial Provincial de Minería”. En este boletín se deberán efectuar todas las publicaciones que ordena el Código de Minería.Cada provincia tendrá, por lo tanto, conocimiento de lo que está sucediendo, los derechos que se han constituido, las caducidades que han operado y los interesados e involucrados en la materia. De hecho, sólo por razones fundadas, el Ministerio de Minería podrá autorizar la existencia de un único Boletín Oficial Provincial para dos o más provincias y, en tal caso, para resguardar el conocimiento que sobre la materia debe tener cada provincia, el concesionario deberá remitir un ejemplar de cada edición del boletín a todos los conservadores de minas y direcciones regionales del Servicio Nacional de Geología y Minería que tengan asiento en esas provincias.2.- Unidad.Las publicaciones que se efectúan de acuerdo a lo que dispone el Código de Minería, se establecerá en un solo boletín oficial por provincia.Se termina así, con la publicación de ediciones especiales o extraordinarias. Con ello, se busca generar la certeza jurídica necesaria para quienes se desempeñan en la materia, que será sólo a través de un boletín, en el que se tendrá conocimiento de los actos correspondientes.3.- Publicidad reforzada.Sin perjuicio de la distribución de cada boletín, para que la información pueda apreciarse de manera consolidada y desde cualquier parte del territorio nacional, los concesionarios deberán publicar los boletines a través de un único sitio en internet, de acuerdo a lo que el Reglamento disponga.4.- Periodicidad.Concordante con el principio anterior y para que los involucrados tengan la confianza necesaria para actuar en el medio, estos boletines se publicarán con cierta periodicidad, la que será establecida en un Reglamento.5.- Onerosidad.Serán los propios interesados en las publicaciones, quienes deberán cubrir el importe de las mismas y el precio será determinado por la empresa concesionaria.6.- Gestión privada.Este principio constituye un cambio en la regulación que establece el Código de Minería vigente, para autorizar que las empresas concesionarias, seleccionadas mediante una licitación pública, sean las encargadas de la publicación del boletín.7.- Libre competencia.La elección de la empresa concesionaria que tendrá a cargo la publicación del boletín minero podrá hacerse a través de un proceso de licitación, convocado por el Ministerio de Minería. Por lo tanto, se trata de un procedimiento abierto y transparente, que permitirá que todos aquellos que se sujeten a las bases de la licitación puedan participar en él. Cabe señalar que sería contradictorio entregar una suerte de monopolio -esto es, un periódico por provincia y obligación de publicar sólo en él- sin que medie este procedimiento competitivo.8.- Control.El Ministerio de Minería será la autoridad a la que le corresponderá velar por la correcta publicación de los boletines oficiales provinciales de minería, como también de las condiciones y formalidades de éstos. Será el Estado, a través del Ministerio de Minería, quien conserve las potestades de fiscalización y control. El Estado será el encargado de entregar la concesión a un privado, pero mantiene la titularidad de la misma; de ahí que no pueda desligarse de ella.Finalmente, de acuerdo con lo establecido en los artículos 35 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional y 170 del Reglamento de la Corporación, se procedió a votar el veto sustitutivo, el que fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el veto.Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, éste es un tema del cual nos hemos ocupado diversos diputamos desde hace muchos años. En más de diez oportunidades, hemos logrado impedir que los ministerios de Minería-al que le corresponde dictar un decreto para postergar la vigencia del artículo 228 del Código de Minería- y de Economía concentren los boletines mineros única y exclusivamente en el Diario Oficial, que fue el objetivo de las modificaciones que se introdujeron en su momento. Finalmente, nos pusimos de acuerdo con el Ejecutivo en legislar sobre la materia. Al Congreso Nacional ingresaron dos proyectos: uno que fue firmado por diputados del Partido Socialista, del Partido por la Democracia, del Partido Radical Social Demócrata, de la Democracia Cristiana, de la Unión Demócrata Independiente y de Renovación Nacional, encabezados por quien habla, y otro presentado por el senador Prokurica, que también fue firmado por Ricardo Núñez y otros senadores.En ambas Cámaras se acordó refundir esos proyectos. Al final, terminaron en una Comisión Mixta, que tuvo una larga discusión con el Ministerio de Minería. En ella se acordó, entre otras cosas, como proyecto del Congreso Nacional, refrendado por las Salas de ambas Corporaciones, el siguiente:“En cada provincia se editará una publicación, con el nombre de Boletín Oficial de Minería, que llevará además la designación de la ciudad en que aparezca, y que estará a cargo de la autoridad que actualmente cumple dicha función.“Las publicaciones que ordena este Código, se harán en dicho Boletín, debiendo los interesados cubrir el importe de las publicaciones que requirieren. Además, el concesionario deberá publicar el contenido íntegro de los Boletines en internet.“La autoridad a quien corresponda, enviará un ejemplar de cada Boletín a la respectiva oficina del Conservador de Minas y otro ejemplar, al servicio de minas del Estado. Un tercer ejemplar quedará archivado en su oficina.”.Reitero, ese texto fue refrendado por la Comisión Mixta y por ambas Salas del Congreso Nacional y así fue despachado. Sin embargo, con posterioridad, desde el Ejecutivo, volvieron a la carga quienes han insistido, durante años -incluso desde antes de que asumiese este Gobierno-, en la necesidad de terminar con los boletines mineros publicados en los diarios regionales, provinciales y locales, lo que, en muchos casos, significa el gran sostén de esos medios de comunicación locales. Así, a través de un veto presidencial, que rechazo, nuevamente se pretende establecer las condiciones para que el Diario Oficial se haga cargo integralmente de los boletines, porque, al acuerdo de la Cámara de Diputados y del Senado, votado por ambas Salas, agrega: “La empresa concesionaria será seleccionada mediante procesos de licitación pública, convocados por el Ministerio de Minería.”.Además, agrega: “El Ministerio de Minería, por razones fundadas, podrá autorizar la existencia de un solo Boletín Oficial Provincial para dos o más provincias.”. Por lo tanto, dejaría de ser Boletín Oficial Provincial.En resumen, con este veto se modifica en su totalidad lo aprobado anteriormente por la Cámara de Diputados y el Senado, se liquida la publicación de los boletines mineros en los diarios locales, provinciales y regionales; se perjudica a la pequeña minería, que no tiene acceso al Diario Oficial, y se entrega un negocio que hoy tienen los diarios locales, que permite la existencia de más pluralismo en los medios de comunicación, exclusivamente al Diario Oficial, que podrá participar en las licitaciones, que ganará. Por lo tanto, las publicaciones se concentrarán en un solo diario -que, por lo demás, nadie lee y que no llega a las regiones y provincias-, con un costo completamente oneroso para los pequeños mineros, para los pirquineros, que ya tienen muchas dificultades y que, desgraciadamente, no califican como beneficiarios de los anuncios realizados por el Gobierno en días recientes, porque no son pequeños ni medianos empresarios.Por eso, planteo mi desacuerdo con este veto, que considero dañino para la pequeña minería. Esto significa que los pequeños mineros tendrán que publicar la constitución de sus pertenencias en el Diario Oficial, por lo que no existirá ninguna información, porque ese medio no circula en regiones y nadie lo lee a nivel nacional, salvo los expertos por la publicación de las leyes.De esta forma, se liquidará a todos los medios locales que históricamente han publicado los boletines con la información sobre pertenencias. Se está causando un daño a la pequeña minería, a la pirquinería y a los medios locales sólo para garantizarle el negocio al Diario Oficial, y en aras de ese objetivo se ha producido una presión brutal, a tal punto que, en la Comisión Mixta, el propio ministro no se atrevió a entregar un propuesta respecto de este tema.Llamo a votar en contra del veto presidencial, a fin de reponer lo aprobado por el Congreso Nacional, que fue discutido durante muchos meses en virtud de dos proyectos de ley, presentados por parlamentarios de todas las bancadas. Además, cabe agregar que en el caso de los diputados, que representamos zonas mineras, conocemos profundamente esta materia.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, lo que busca el proyecto con la publicación de derechos y pertenencias mineras es regularizar una situación y apunta en la dirección de dar una mayor transparencia al proceso de declaración de manifestaciones mineras.Así se pretende superar una situación que, por la dispersión en que se encuentran las publicaciones al respecto, se presta para manipulaciones y confusiones que se confabulan contra la necesidad de otorgar certezas en el negocio. Esa es la razón que tuvo en cuenta el Ejecutivo para proponer esta modificación al Código de Minería.Ambas Cámaras del Congreso Nacional realizaron un debate sobre cómo, junto con perfeccionar las publicaciones sobre cuestiones mineras en el boletín minero, favorecer el desarrollo de medios locales y regionales para engrandecer el pluralismo de las publicaciones de prensa. En esto coincidieron ampliamente los parlamentarios, de Gobierno y Oposición. Sin embargo, después de tres o cuatro sesiones de la Comisión de Minería, en la cual se acordó solicitar al Gobierno diversos ejercicios para buscar una redacción que diera satisfacción a las aspiraciones de los parlamentarios en este aspecto, nos topamos invariablemente con la supremacía de las disposiciones constitucionales que establecen la igualdad ante la ley, aun cuando se trate de desiguales. El diputado Leal se refirió a la situación del Diario Oficial que, sin duda, fue una de las preocupaciones que estuvo presente en los debates. Pero al remitirnos a la idea de que las publicaciones regionales se pudieran hacer cargo de la confección del boletín minero, nos encontramos con las cadenas nacionales -en especial la del diario El Mercurio, que tiene diarios regionales como La Estrella en el norte y Austral en el sur- con las mismas características de monopolio o cuasi monopolio que podría tener el Diario Oficial. Tal vez, en términos de lectura -cuestión a la que prefiero referirme en otra sesión- se plantea que es mayor que la que tiene el Diario Oficial, pero en cuanto a los efectos de favorecer el desarrollo de medios locales y regionales la consecuencia es exactamente la misma.En la última sesión de la Comisión invité a los parlamentarios presentes -dado que no tenía solución constitucional el articulado que se proponía para favorecer los medios regionales y locales- a proponer una reforma constitucional para establecer que los desiguales en Chile tienen que ser tratados desigualmente; esto es, que los más débiles deben ser más favorecidos que los más fuertes. Por cierto, esta proposición no encontró ningún respaldo en los diputados de la Alianza, por lo que se procedió a la votación del veto, el que finalmente fue aprobado por no haber espacio constitucional para satisfacer la aspiración de un gran número de parlamentarios.En cualquier caso, las autoridades del Ministerio, encabezadas por el ministro, se comprometieron -quedó constancia de ello- a establecer en el reglamento todas las prevenciones, resguardos y medidas tendientes a favorecer la satisfacción de las aspiraciones parlamentarias, en el sentido de dar cabida preferentemente a los medios regionales y locales.Por eso, anuncio que voy a votar favorablemente este veto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Marcelo Forni.El señor FORNI.- Señor Presidente, sólo quiero agregar dos cosas adicionales a lo señalado por el diputado Leal y que comparto plenamente.En primer lugar, llama la atención que un proyecto en el que existe acuerdo de la Cámara de Diputados y el Senado y la mejor disposición de los parlamentarios a escuchar las proposiciones del Gobierno, termine en un veto sustitutivo.Las observaciones del Presidente de la República están contempladas en la Constitución y en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional para materias de mayor relevancia que la que está en discusión. Da la impresión de que en esto existe un interés de fondo que va más allá que cumplir con lo dispuesto en el Código de Minería y que tiene por objeto privilegiar a una institución, como es el Diario Oficial.En segundo lugar, tengo la impresión de que tampoco ha habido disposición para buscar una fórmula que elimine la posibilidad de que, por la vía del reglamento, el Diario Oficial perjudique a cientos de medios locales.En esta Corporación se constituyó una Comisión Especial para analizar la libertad de los medios de expresión, el pluralismo informativo, en la que se destacó el gran esfuerzo realizado por el diputado Escobar. No obstante, si se aprueba este veto, vamos a matar a muchos diarios locales que viven de las publicaciones mineras que ellos realizan.Hay muchas razones para rechazar este veto. Por tanto, anuncio mi voto en contra del proyecto y de cualquier otro que pretenda beneficiar al Diario Oficial en perjuicio de medios regionales, en particular de la Quinta Región, como ocurre con los de las zonas de Petorca, Cabildo, San Felipe, La Ligua, Los Andes, que son zonas de pequeños mineros por esencia.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, por desgracia, debo disentir de lo señalado por mi colega Marcelo Schilling, miembro de mi bancada, porque en Chile hay un problema no resuelto y que tiene que ver con la subsistencia de los medios de comunicación y con la pluralidad que debe existir respecto de ellos. Incluso, en la Comisión Especial sobre el Avisaje del Estado -la integramos con el diputado Forni- concordamos en que el Estado juega un papel relevante en la subsistencia de los medios de comunicación, pero muchas veces es un factor de mediatización negativa en cuanto a su independencia.La aprobación del veto profundizaría una realidad que ya es suficientemente inequitativa que no se va a resolver con la publicación del boletín minero. Pero la razón por la que voy a rechazar el veto es porque, en su momento, la Comisión respectiva y esta Sala, por la unanimidad de sus miembros, le planteó al Ejecutivo una propuesta que tenía por objeto resolver este tipo de dramas y de situaciones, y el Ejecutivo no se ha hecho cargo. Jamás ha respondido ni una sola línea respecto del informe unánime que evacuó la Cámara de Diputados. Por el contrario, con este veto, desoye la opinión ampliamente mayoritaria del Congreso Nacional. Por ello, no voy a concurrir con mi adhesión al veto porque siento que en el contexto de anarquía, de falta de garantías de pluralidad y de financiamiento racional de los medios de comunicación en Chile y distribución de los recursos del financiamiento publicitario, tanto privado como público, no parece razonable que un elemento que ha contribuido al sostén de pequeños medios de comunicación, particularmente de comunas mineras como las que represento, sea cercenado sin existir ningún otro antecedente.Asimismo, concuerdo con el diputado Leal en cuanto a que esto, además, va a ocasionar un perjuicio a los pequeños mineros, que también represento en la Cámara.Por eso, en nombre de la gente de Vicuña, Paihuano, La Serena, Andacollo, La Higuera, donde habitan pequeños mineros que pueden verse afectados, voy a rechazar el veto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Aedo.El señor AEDO.- Señor Presidente, la Cámara de Diputados y el Senado han discutido largamente la modificación del Código de Minería relacionada con las publicaciones.Nuestro sistema es muy antiguo, data de 1938, y hoy nos regimos por esa legislación. Actualmente, el Boletín de Minería es publicado por distintos diarios regionales. Eso es positivo para estimular y permitir mejor acceso a las empresas de las regiones, especialmente de los sectores mineros.Se buscaba modernizar el sistema. Pero surgió el veto presidencial, que recoge lo planteado por la Comisión Mixta, pero modifica algunos aspectos del proyecto aprobados. Establece la existencia de los boletines provinciales. Los medios locales podrán participar en la licitación pública para la concesión de su publicación. No se excluye al Diario Oficial en forma expresa, pero no creo que el veto tenga la intención de dejarlos fuera del proceso de licitación pública para la concesión de la publicación del boletín.Por otro lado, se consigna que el Ministerio de Minería velará por la correcta publicación del boletín y que para información general, los concesionarios deberán publicar los boletines en un sitio de internet. Eso representa un avance importante, porque permitirá contar con más información y, por supuesto, más coherente. Las personas, de cualquier parte del país, podrán conocer lo que está ocurriendo en el área.En resumen, a pesar de que el Ejecutivo no plantea que los medios que publican ese boletín fueran exclusivamente locales, la iniciativa es un avance, porque no los excluye y les permite continuar con tales publicaciones.Asimismo, expresa que no permitirá la publicación de ediciones especiales o extraordinarias de los citados boletines de minería, porque constituiría una situación bastante irregular, que provocaría una serie de problemas y disminuiría su confiabilidad. Esta medida me parece muy positiva.Por eso, a pesar de que no es perfecto, votaré favorablemente el veto, en el entendido de que permite a los diarios locales la publicación del mencionado boletín.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, esta materia fue ampliamente discutida en su oportunidad, tanto en el seno de la Comisión como en la Sala. Se llegó a la conclusión de que era necesario mantener lo que se venía haciendo en cuanto a la publicación de cuestiones mineras en el Boletín Oficial de Minería existente en cada provincia del país, tarea encargada a un medio local. Ello significa que la gente del sector minero, como ocurre en las comunas de Illapel y de Salamanca, entre otras, se sienta identificada con esa publicación, a la cual acceden más fácilmente que si se hiciera en un diario distinto o de fuera de la provincia.Cuando discutimos el proyecto, entendí que existía amplio consenso para mantener la responsabilidad de que en cada provincia se editara una publicación con el nombre de Boletín Oficial Provincial de Minería. Analizamos las diferentes alternativas que se presentaron frente a esta publicación provincial, como podría haber sido en su momento el Diario Oficial u otro, y las desechamos.Los diputados que representamos distritos mineros intervinimos en la Sala y logramos que el plenario nos respaldara y no se innovara en la materia, es decir, impedir que el Boletín Oficial de Minería se abriera a otras concesionarias o publicaciones.Por eso, con sorpresa me he enterado que el Ejecutivo, sin consultar a los parlamentarios de la Concertación que apoyamos al Gobierno, sin que se realizara una socialización de su intención, ha mandado un veto sustitutivo, mediante el cual pone fin a la posibilidad de que en cada provincia se edite una publicación que haga las veces de Boletín Oficial de Minería.Disponer una licitación para conseguir que una empresa asuma esa importante responsabilidad -es depositaria de la fe pública- abre la puerta no sólo a quienes hoy están a cargo de la publicación en la provincia -que, repito, son diarios locales, comunales, muy identificados con la gente y la ciudadanía de esa porción territorial-, sino, también, a cadenas de diarios mucho más poderosas para que participen y se adjudiquen la concesión.Esto me parece un abuso del Ejecutivo. En primer lugar, porque no respeta lo que acordamos por amplia mayoría los diputados. Pretende soslayar ese consenso, esa unión de voluntades que existió en torno a mantener el Boletín Oficial de Minería en nuestras provincias; es decir, abusa de su potestad legislativa, que la tiene en demasía en un régimen presidencial y político como el nuestro.En segundo lugar, el Ejecutivo no puede pasar por encima de las tradiciones que por muchos años han existido en nuestras provincias y comunas mineras ni por encima del esfuerzo que hacen pequeños empresarios periodísticos para editar una publicación que, además, cumple una función social y de fe pública. En consecuencia, considero que el Ejecutivo se ha equivocado al enviar este veto sustitutivo, porque es un atropello a la voluntad expresada en nuestra Corporación por los miembros que la componemos y que fue ampliamente ratificada en su momento en la votación pertinente.Por estas razones, la bancada demócratacristiana va a votar en contra de la observación de la Presidenta de la República.He dicho.
