CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE PARA EL CONTROL DEL SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL ESTADO. Modificación del Reglamento de la Cámara de Diputados. Primer trámite constitucional.
	El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).- En Fácil Despacho, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto originado en moción que modifica el Reglamento de la Corporación, con el objeto de crear una comisión permanente de control del Sistema de Inteligencia del Estado.	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el diputado señor Jorge Ulloa.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3699-16, sesión 3ª, en 7 de octubre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 36ª, en 6 de enero de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 6.
	El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, paso a in-formar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de acuerdo que tiene el propósito de incorporar en el Reglamento interno de la Corporación una comisión permanente de control del Sistema de Inteligencia del Estado, a fin de cumplir con el mandato que nos ha dado la ley Nº 19.974, recientemente promulgada, que establece un Sistema de Inteligencia del Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia.	El proyecto de acuerdo fue iniciado en moción de los diputados señores Álvarez, Bertolino, Cardemil, Encina, Leal, Mora, Norambuena, Pérez, don José, y Ulloa, con el fin de incorporar en el Libro Tercero del Reglamento la referida comisión.	La ley Nº 19.974, publicada en el Diario Oficial de 2 de octubre de 2004, que estableció un Sistema de Inteligencia del Estado y creó la Agencia Nacional de Inteligencia, está conformado por un conjunto de organismos de inteligencia, independientes entre sí, pero que funcionan coordinadamente, de manera que cada uno tiene asignada una competencia específica, con el propósito de asesorar al Presidente de la República y a las autoridades de los niveles superiores del Estado en materia de protección de la soberanía nacional y la preservación del orden institucional.	El Sistema de Inteligencia del Estado se halla integrado por la Agencia Nacional de Inteligencia, la Dirección de Inteligencia de Defensa del Estado Mayor de la Defensa Nacional, las direcciones de inteligencia de las Fuerzas Armadas y las direcciones o jefaturas de inteligencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.	Por expresa disposición del artículo 37 de la ley en comento, corresponde que nuestra Corporación, en el ámbito de sus atribuciones fiscalizadoras, constituya una comisión especial que tenga como competencia conocer los informes y antecedentes relativos a las actividades de los servicios y organismos que componen el Sistema de Inteligencia del Estado.	Para cumplir con dicho propósito, los autores de la iniciativa proponen regular, en el Libro Tercero del Reglamento de la Cámara de Diputados, dedicado especialmente al ejercicio de la facultad fiscalizadora, la integración y funcionamiento de esta comisión especial y se le dota de las facultades esenciales para el cumplimiento de sus fines.	El proyecto de acuerdo consta de un artículo único, que incorpora un nuevo título en el Libro Tercero del Reglamento de la Cámara, y agrega los artículos 303 bis y 303 ter.	Por el primero de ellos se crea la Comisión Especial de Inteligencia, se fija su competencia, se regula su composición y se establece el carácter secreto de sus actuaciones. Además, se repite la obligación legal del director de la Agencia Nacional de Inteligencia de presentar anualmente a esta instancia un informe secreto sobre la labor realizada por la dicha agencia y respecto del funcionamiento del sistema.	Por el segundo, se le otorga a la nueva Comisión una serie de atribuciones para que pueda cumplir cabalmente con su cometido. Desde luego, se le faculta para conocer los informes anuales que le remita el director de la Agencia, pero también para formular recomendaciones al Presidente de la República referentes al funcionamiento, la eficiencia u otros aspectos del Sistema.	Durante el debate habido en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento se estimó oportuno y necesario introducir esta adecuación en el Reglamento interno, de manera de poder cumplir con la obligación legal de recibir los antecedentes e informes del director de la Agencia Nacional de Inteligencia, sobre todo si se considera que dicha entidad se encuentra en pleno funcionamiento desde el nombramiento de su primer director en octubre del año pasado, quien ha manifestado su intención de concurrir a esta Corporación a la brevedad, con el fin de rendir su primer informe sobre esta importante materia de interés público.	Hago presente que la iniciativa fue aprobada en general por unanimidad.	La discusión particular se centró básicamente en aspectos del proyecto que originaron algunas dudas. 	En este sentido, los puntos más controvertidos dicen relación con la composición de la Comisión Permanente Especial, ya que se trata de una comisión con menos integrantes que las otras; en vez de trece miembros, siete. Ello es fundamental para mantener la reserva y el secreto de la información conocida.	También se discutió su procedimiento de integración y el carácter excesivamente permanente de sus integrantes.	Además, se buscaron fórmulas de solución que quedaron plasmadas en el documento que cada uno de los señores diputados tiene en su poder. 	Las causales de remoción aparecían como muy restringidas a las excesivas facultades que le conferían a la comisión, particularmente por la posibilidad de requerir la comparecencia de los ministros de Estado -materia que fue modificada- y la necesidad de repetir el juramento de guardar reserva que efectúan los diputados al incorporarse a la Cámara. 	Cada una de las inquietudes señaladas, como se indica en el informe, fueron abordadas y resueltas convenientemente por la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, mediante la formulación de indicaciones sustitutivas que mejoraron el texto que hoy somete a consideración de la honorable Cámara tras haberlo aprobado en forma unánime.	Por último, hago presente que aquí se recogió el trabajo de la Comisión de Defensa Nacional, especialmente el que se efectuó durante la tramitación de la ley Nº 19.974. Además, el informe contiene las opiniones y aportes de diputados de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento que se dedicaron a debatir el tema durante varias sesiones.	Luego de conversar con algunos integrantes de la Comisión de Defensa Nacional, y posteriormente con diputados de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, integrada por representantes de los distintos Comités, se llegó a un texto que fue aprobado en forma unánime. 	Por lo tanto, estimo imprescindible aprobar esta modificación del Reglamento, con el objeto no sólo de cumplir con el mandato de la ley del sistema de inteligencia del Estado, sino también de hacer más eficiente su aplicación.	Esta iniciativa fue producto de la labor de la Cámara de Diputados y no de otra instancia. 	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, no en el ánimo de entorpecer el trámite, sino de hacerlo expedito y de la mejor forma, quiero formular algunas consideraciones que, a mi juicio, no sólo hacen aconsejable, sino absolutamente necesario, que nos demos un tiempo más, de modo que el proyecto de modificación del Reglamento vuelva a las comisiones que voy a proponer.	El texto que se propone es mejor que el contenido en el proyecto de acuerdo original. 	No obstante la gentileza de los redactores de ofrecerme firmar, me pareció que éste adolecía de grandes inconvenientes.	Sin duda, hay un avance respecto del texto original, pese a ello, el texto propuesto por la unanimidad de los diputados de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento aún adolece de inconvenientes que no hacen aconsejable aprobarlo en esta oportunidad, razón por la cual solicito que se remita nuevamente a dicha comisión, sin perjuicio de que paralelamente se envíe a la Comisión de Defensa Nacional, que conoció la ley que origina esta iniciativa.	A mayor abundamiento, he presentado tres o cuatro indicaciones para que sean vistas en el trámite reglamentario que corresponda.	En la discusión hay que tener presente un artículo de la ley que creó la Agencia Nacional de Inteligencia, ANI, que dice de manera muy clara que la Cámara de Diputados, en el ámbito de sus atribuciones fiscalizadoras -en ningún otro ámbito- constituirá, en conformidad a su Reglamento, una comisión especial que tendrá como competencia conocer los informes y antecedentes relativos a las actividades de los servicios y organismos que integran el sistema de inteligencia del Estado.	En este sentido, me parece que al texto propuesto no es suficientemente claro en cuanto a que la competencia de la comisión que se crea es restrictivo en su origen, por cuanto no es posible al tenor del Reglamento ampliar tácita o expresamente aquello que la ley de manera perentoria señala como ámbito único, exclusivo y excluyente de su competencia, la fiscalización.	En virtud de ello, el texto propuesto merece serias dudas en términos de una relativa extralimitación reglamentaria; en otras palabras, una pseudo eventual ultraactividad en la gestión que se nos ha encomendado por ley. A mi juicio, atendidas las características de esta materia, es decir, inteligencia, con todo lo que ello implica, la falta de claridad en un Reglamento puede, en este caso específico, crear problemas de interpretación muy complejos.	Me pregunto, por ejemplo, si puede una comisión -como señala uno de los artículos propuestos, en particular el de las competencias, el ter- por sí, formular recomendaciones al Presidente de la República. ¿No es ésa una actividad propia de la Corporación en Sala?	Entiendo que la propuesta busca que la comisión conozca y proponga eventuales recomendaciones, pero ésas, necesariamente, deben ser tratadas en la Sala. ¡Cómo una comisión de siete miembros, por sí y ante sí, hará recomendaciones al Presidente de la República, en circunstancias de que ello le corresponde a la Sala, por decisión unánime o por mayoría de los diputados!	Asimismo, ¿puede una comisión requerir -facultad más bien propia de los tribunales de justicia- a otro poder del Estado cualquier antecedente de una información con la amplitud que señala el texto? O, por el contrario, lo que podría solicitar es aquello que justifique el rol de fiscalización, pero, como está dicho, puede pedir cualquier antecedente o información.	En rigor, aunque no sea la intención de los redactores, por ese mecanismo puede llegar a convertirse en una especie de agencia paralela. 	¿Puede solicitar información para evaluar la gestión, como dice el artículo, para saber sobre el grado del cumplimiento de los planes de inteligencia? No dice gestión, pero señala: para saber el “grado de cumplimiento de los planes de inteligencia”. ¿Es aquello labor de la Comisión o se trata de una extralimitación del rol fiscalizador, como a mí me parece?	¿Se pueden evaluar las directivas, las estrategias y las tácticas de la inteligencia? Derechamente, me parece que no.	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.	Como estamos en Fácil Despacho, su señoría disponía de cinco minutos.	El señor BURGOS.- Termino enseguida, señor Presidente.	Además no se dice a quién se hace presente “cualquier acto que, a su juicio, vulnere la normativa que regula la actividad de inteligencia”. En consecuencia, hay una tendencia a confundir el rol de la fiscalización de los actos de Gobierno o sus agencias con labores propias de la inteligencia. Eso me parece complejo. 	Presenté unas indicaciones para cuestiones más bien formales, pero me parece de absoluta necesidad remitir el proyecto de acuerdo a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento para que conozca las indicaciones y las consideraciones que se han hecho y también, si es posible, paralelamente enviarlo a la Comisión de Defensa Nacional que trabajó el texto.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, estamos ante una situación algo complicada. Este proyecto cubre una necesidad generada por la reciente dictación de la ley que creó la Agencia Nacional de Inteligencia, ANI para que la Cámara de Diputados cumpla en la mejor forma con la función fiscalizadora que le da esa normativa. 	Escuché con atención al diputado señor Burgos y me parece que analiza el tema con racionalidad e ilustración, pero, en general, sus aprensiones pueden ser contrastadas con la literalidad del texto y las atribuciones que otorga a la comisión que se crea, bastante acotadas en el artículo 303 ter nuevo.	Enviar el proyecto a dos o tres comisiones para un nuevo estudio, va a dilatar el despacho de una iniciativa que en su origen es muy simple, cual es facultar a la comisión permanente que se crea para fiscalizar la Agencia Nacional de Inteligencia en los términos que la ley establece.	Dado que la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, que preside la Mesa, propuso este texto, le pido un pronunciamiento, ahora, a la Mesa. ¿Es necesario seguir dilatando esta tramitación? ¿Está la Mesa en condiciones de aclarar lo que plantea el diputado señor Burgos? Si eso es así, y me imagino que lo está, que nos lo diga y votamos en el acto. Si cree que es conveniente darle otra vuelta, que tome sobre sí esa tarea y lo lleve nuevamente a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento para que analice lo que se ha planteado en la Sala y nos proponga un nuevo texto.	No soy partidario de seguir dilatando la tramitación y aprobación de una norma simple, por lo cual se incluyó en Fácil Despacho.	Me tomo la atribución de darle traslado a la Mesa de las aprensiones del diputado señor Burgos, con el objeto de que nos diga si a su juicio el proyecto está en condiciones de ser votado inmediatamente o si sería conveniente que la Comisión de Régimen lo analice nuevamente. Las demás comisiones tendrán opinión pero, en definitiva, el informe que corresponde es el de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, porque es una modificación de las normas que rigen a la Corporación.	Señor Presidente, le pido un pronunciamiento.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Señor diputado, el artículo 37 de la ley Nº 19.974, que establece un Sistema de Inteligencia del Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia, señala que la Cámara de Diputados, en el ámbito de sus atribuciones fiscalizadoras, constituya, en conformidad con su Reglamento, una comisión especial que tendrá como competencia conocer los informes y antecedentes relativos a las actividades de los servicios y organismos que integran el Sistema de Inteligencia del Estado. Por tanto, la facultad para la creación de este organismo fiscalizador está establecida en la ley.	¿Cuál es la petición concreta del diputado Cardemil?
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quisiera saber si la Mesa estima que la Sala está en condiciones de votar la propuesta de la Comisión de Régimen Interno o, a la luz de lo planteado por el diputado señor Burgos, ésta debe ser analizada nuevamente por la Comisión de Régimen Interno para una propuesta distinta, modificada, complementada, etcétera.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Señor diputado, esa es una facultad de la Sala y no mía como Presidente.	Tiene la palabra el diputado Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, pienso que no tiene mucho sentido votar cuando existe desacuerdo, aun cuando hay consenso para la formación de la comisión especial.	El diputado señor Burgos ha dicho que algunas de las atribuciones no están especificadas en la ley ni caen dentro del ámbito de la facultad fiscalizadora de esta Cámara. Tengo mis dudas. Concuerdo más con el informe de la Comisión de Régimen Interno. Todos estamos de acuerdo con la formación de la comisión especial, la que tendrá que analizar temas de inteligencia y, por lo tanto, tendrá una responsabilidad distinta de la del resto de las comisiones. 	El problema está -como lo planteaba el diputado señor Cardemil- en si la Mesa determina que las dos o tres atribuciones mencionadas por el diputado señor Burgos están en la ley o se deducen de ella. En definitiva, ése es el tema de fondo. Habría que ver si se vota ahora esta moción o si vuelve a la Comisión de Régimen Interno a fin de lograr consenso. Insisto: no hay discrepancia respecto de la formación de la comisión especial que, desde mi punto de vista, es lo principal; además, coincido con lo señalado por el diputado señor Cardemil.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Cuando corresponda votar, se adoptará una resolución.	Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, siento que estamos en una discusión que no nos lleva a puerto. En primer lugar, porque tenemos una ley, y por mandato de esa ley que nosotros mismos dictamos la estamos desarrollando. Entonces, cuando nos referimos al artículo 37 de la ley Nº 19.974, en el sentido de que la Cámara de Diputados deberá constituir, en la esfera de sus facultades fiscalizadoras, una comisión especial, lo único que estamos haciendo es respetar el mandato legal. Cuando la Constitución se refiere a la fiscalización, dice que ésta se hace a través de observaciones al Presidente de la República. Por tanto, cuando se habla de si se puede o no formular alguna recomendación, evidentemente, está dentro del marco constitucional.	En segundo lugar, cuando se señala la estricta necesidad de mantener un número reducido de diputados que conozca la información secreta, se intenta mantener en el mejor nivel de la reserva la posibilidad de que los agentes de inteligencia puedan mantenerse con vida. Se trata de la vida de funcionarios del Estado que realizan una labor extraordinariamente importante. Por lo tanto, en esto debemos ser muy rigurosos.	Finalmente, no sólo es posible formular recomendaciones en virtud de la disposición constitucional, sino que también es completamente necesario y atingente expresar con precisión -desde mi perspectiva, está lo suficientemente precisado y resguardado- las atribuciones de dicha comisión. No se trata de una instancia que por sí y ante sí haga lo que se le ocurra. Hay que recordar que se flexibilizó la norma respectiva, de manera de permitir que los Comités, por unanimidad, puedan cambiar a sus diputados integrantes.	En consecuencia, no podemos dejar que pase el tiempo y que la ley Nº 19.974, cuyo texto se encuentra vigente, esté coja porque quienes la elaboramos no estamos cumpliendo con una de sus disposiciones.	Por lo tanto, este proyecto debiera ser votado con prontitud, de manera de cumplir con el correspondiente mandato legal.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Votaremos el proyecto en general al término del Orden del Día. 	-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:	El señor OJEDA (Vicepresidente).- La Mesa sugiere votar en general el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Corporación, con el objeto de crear una Comisión Permanente de control del Sistema de Inteligencia del Estado, y que vuelva a la Comisión de Régimen Interno, por haber sido objeto de indicaciones.
	El señor ULLOA.- Pido la palabra.	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, estoy de acuerdo en que el proyecto se vote sólo en general, pero fijemos un plazo para votarlo en particular, que no puede pasar de la próxima semana, porque estamos pasando a llevar el mandato establecido en la ley Nº 19.974.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, solicito que se aplique el Reglamento. Como se han presentado indicaciones, el proyecto debe volver a la Comisión de Régimen Interno, instancia en la cual veremos cuándo vence el plazo.	He dicho.
