ADMISIÓN DE MENORES AL EMPLEO. INCORPORACIÓN EN EL CÓDIGO DEL TRABAJO DE OBLIGATORIEDAD DE ENSEÑANZA MEDIA. Segundo trámite constitucional.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que modifica el Código del Trabajo, en lo relativo a la admisión al empleo de los menores de edad y al cumplimiento de la obligación escolar.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Sergio Aguiló.
	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, en representación del diputado Sergio Aguiló, quien debió retirarse de la Sala por un problema urgente que debía atender en Santiago, paso a informar, en primer trámite reglamentario y segundo constitucional, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción del senador Ruiz De Giorgio, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la admisión al empleo de los menores de edad y al cumplimiento de la obligación escolar.	Asistieron a las sesiones que nuestra Comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal el subsecretario del Trabajo, don Cristóbal Pascal Cheetham, y el asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, don Francisco del Río Correa.Fundamentos del proyecto.	Como lo señala la moción, se requiere incorporar a la legislación laboral los alcances de la reforma constitucional que establece la obligatoriedad de la enseñanza o educación media, reconociendo la posibilidad de que los menores de dieciocho años y mayores de quince realicen trabajos compatibles con el cumplimiento de dicha obligación, para lo cual se establecen normas de incentivo a tal propósito.	El proyecto en comento, aprobado por el Senado, consta de un artículo único, compuesto por dos numerales.	El primero de ellos sustituye los incisos segundo y tercero del artículo 13 del Código del Trabajo, incorporando al actual sistema de autorización para trabajar, para los menores de dieciocho años y mayores de quince, una segunda exigencia: que hayan cumplido con la obligación escolar, sin perjuicio de que el contrato de trabajo sólo podrá celebrarse para los efectos de realizar trabajos ligeros que no perjudiquen su salud y desarrollo.	Sin embargo, si el menor de dieciocho años y mayor de quince no ha cumplido con su educación media, sólo podrá celebrar contrato de trabajo en la medida en que ello no impida o perjudique la continuación de sus estudios ni su participación en programas educativos o de formación.	El segundo numeral modifica el inciso sexto del artículo 13 del Código del Trabajo, sustituyendo la expresión “Lo dispuesto en” por “La autorización exigida en”, poniendo énfasis en la necesidad de la existencia de una autorización.	El proyecto fue aprobado en general por nuestra Comisión en su sesión de 9 de agosto del 2005, por la unanimidad de los diputados presentes en la Sala.	Con ocasión del debate en general, el subsecretario del Trabajo manifestó que comparte plenamente los fundamentos y el texto de la moción, en el entendido de que la sana doctrina laboral indica que los menores de dieciocho años deben, necesariamente, completar con éxito su formación básica y media, más aún cuando recientemente se aprobó una reforma constitucional que hace obligatoria la educación en estos dos niveles.	Ello, manifestó el subsecretario, se encuentra en la línea de una correcta política pública referida a la protección de los menores trabajadores, tema que, junto con la prohibición del trabajo infantil, constituye uno de los pilares de las definiciones internacionales de la Organización Internacional del Trabajo con respecto a las edades de admisión al empleo.	Cabe recordar, precisó la autoridad ministerial, que una moción del diputado señor Rodolfo Seguel, a fines de la década pasada, adecuó nuestra legislación a la normativa de la Organización Internacional del Trabajo en materia de la edad legal para trabajar en forma dependiente, elevando de catorce a quince años dicha edad.	Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados manifestaron unánimemente su interés por incorporar al Código del Trabajo normas orientadas a garantizar el cumplimiento de la educación media por parte de los jóvenes menores de dieciocho años y mayores de quince que acceden al mundo laboral.	Asimismo, por medio de siete indicaciones, plantearon su interés por incorporar elementos considerados en otras iniciativas de origen parlamentario, en el marco de la idea matriz o fundamental del proyecto. De esa forma, recogieron elementos del proyecto originado en moción de los diputados señores Leal y Navarro, contenido en el boletín Nº 3.501-13, que modifica el Código del Trabajo para regular la actividad de niños artistas menores de quince años, y del proyecto originado en moción de la diputada señora Adriana Muñoz y de los diputados señores Sergio Aguiló, Pedro Muñoz y Rodolfo Seguel, contenido en el boletín Nº 3598-13, que modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo infantil, con el objeto de asegurar el cumplimiento de la enseñanza media obligatoria.	Manifestaron, además, su interés por adecuar nuestra legislación laboral a las tendencias internacionales en materia de trabajo de menores y protección a la infancia, toda vez que, en la práctica, los instrumentos internacionales de libre comercio incorporan importantes capítulos a la situación laboral interna de los contratantes.	Tales ideas se concretaron con indicaciones de las que da cuenta el informe más adelante.	El honorable Senado no calificó las disposiciones de este proyecto como normas de quórum calificado o de rango orgánico constitucional, criterio que fue compartido por nuestra Comisión.	Asimismo, a juicio de la Comisión, el proyecto en informe no debe ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda de la Corporación, por no contener normas en materia presupuestaria del Estado.	Con ocasión del estudio en particular del proyecto, la Comisión aprobó indicaciones que, a nuestro juicio, perfeccionan la iniciativa, y que se reflejan en el contenido del texto propuesto que figura en el informe que obra en poder de los señores diputados.	Por todo lo expuesto y por las consideraciones señaladas latamente en el informe, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la Sala la aprobación del proyecto en los términos que se propone.	He dicho.
	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, ante todo, me alegro de que esta tarde, de los seis proyectos incluidos en la Tabla, cinco digan relación con trabajo y seguridad social, lo que habla muy bien del Congreso Nacional por su preocupación por los trabajadores. Felicito a todos los colegas por ello.	Este proyecto, informado ampliamente por el diputado Pedro Muñoz, seguramente va a generar una interesante discusión política sobre la materia. No va a faltar el diputado que querrá reclamar por los derechos de los jóvenes que trabajan en el campo, puesto que con esta normativa los vamos a obligar a estudiar y a trabajar, o a priorizar el estudio sobre el trabajo. 	Voy a defender esta iniciativa, porque hace algunos años fui autor del proyecto que aumenta la edad para trabajar, de 14 a 16 años, a fin de abolir el trabajo de los menores de edad. Como autor de esa moción, he seguido trabajando permanentemente por el derecho de los jóvenes y de los niños a educarse, de manera que, entre muchas otras cosas, también puedan llegar al Congreso Nacional, porque hoy día es muy difícil que alguien con cuarto medio pueda hacerlo.	Por eso, el proyecto modifica el Código del Trabajo, a fin de que quede establecido que para los jóvenes lo primero es la educación. Además, todos los que estamos aquí sabemos que también es una norma de la Constitución Política de la República. No me cabe duda de que más de alguien va a criticar esa norma que obliga al Estado a velar para que todos los chilenos estudien hasta cuarto medio. En Chile, todas las personas, por mandato constitucional, deben estudiar hasta ese nivel. 	¿Qué señala esta norma que queremos incorporar al Código del Trabajo? Que para desarrollar algún trabajo, el joven tendrá que demostrar que está estudiando y que ha terminado su enseñanza básica. Si está en la enseñanza media o si la ha concluido, también deberá acreditarlo. Eso es lo que estamos planteando. 	Por lo tanto, es una norma coherente con la Constitución Política, que mandata al Estado para que todas las personas estudien obligatoriamente hasta cuarto medio. Quien diga lo contrario en esta Sala, estará cuestionando nuestra Carta Fundamental. Algunos dirán, por ejemplo, que los jóvenes campesinos no van a poder trabajar porque se les está exigiendo estudiar. A quien diga eso le puedo responder que los estamos obligando, porque es una exigencia que va amarrada total y absolutamente con nuestra Constitución Política. 	Cuando discutimos este tema con el diputado Pedro Muñoz, sabíamos claramente de lo que estábamos hablando, y me gustaría que los constitucionalistas pudieran entregar su opinión respecto de este proyecto que parece ser muy simple. Sería interesante que nos dijeran -aquí hay algunos muy buenos- si está bien o mal que un proyecto de esta envergadura y que va amarrado a la Constitución Política, sea sometido a tramitación. Si va contra la Constitución, lo que tendríamos que hacer con el diputado Pedro Muñoz es retirarlo; pero si va unido firmemente a ella, hay que respaldarlo y transformarlo en ley.	La Comisión de Trabajo, como dijo el diputado informante, aprobó por unanimidad el proyecto.	Espero que se mantenga el criterio que planteó en su oportunidad la Comisión, porque la señal política que estamos dando es tan potente y fuerte como la que dimos cuando abolimos el trabajo para los menores de 16 años.	Hoy, con este proyecto, hacemos un enlace absoluto de cuerpos legales, tanto con el Código del Trabajo como con la Constitución Política de la República.	Mi bancada votará favorablemente, porque creemos que el proyecto va en beneficio del país.	He dicho.
	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, el proyecto establece un nuevo requisito sine quo non para contratar a mayores de 15 y menores de 18 años, en el sentido de que deban ser licenciados en enseñanza media o alumnos regulares de enseñanza media o básica. Es decir, se declara ilegal la contratación de un menor de ese rango de edad que por cualquier circunstancia, personal o familiar, haya debido abandonar la educación básica o media.	Es obvio que todos queremos que ojalá la mayor cantidad de jóvenes chilenos estudien y se licencien, pero sabemos que una enorme cantidad de ellos, en especial de las familias más pobres, se ven en la obligación de trabajar.	De aprobarse el proyecto, esos jóvenes quedarían al margen de la ley y los inspectores del trabajo sancionarían a los empleadores que contrataran a un menor de 18 años o mayor de 15 que no estudie. La situación sería de extrema gravedad, ya que esta modalidad funciona en aquellos países en los que existen muchas facilidades para que estudien y hay una enorme oferta de jornadas flexibles. En ellos el joven puede trabajar de día y estudiar de noche.	¿En cuántas comunas los jóvenes tienen vacantes para estudiar de noche o tomar jornadas flexibles de estudio durante el año?	Represento una zona rural, y en ella hay temporadas completas en las cuales los jóvenes deben trabajar. 	Pero vamos más allá. Hoy, el joven que trabaja, lo hace por necesidad, muchas veces para allegar recursos a su casa, porque en Chile todavía no podemos darle una pensión digna a esa madre soltera o a ese padre campesino que tiene una pensión de invalidez.	Por ponernos al nivel de los países desarrollados, vamos a declarar ilegal la contratación de los menores de 18 años o mayores de 15 si no están estudiando o no han obtenido la licencia de enseñanza media. Esto me parece extremadamente grave.	Estoy dispuesto a avanzar en la creación de incentivos para que los jóvenes estudien, porque si se parte de la premisa de que la gran mayoría de los menores que trabajan, especialmente en el campo, lo hacen por necesidad, y se aprueba este proyecto, les estaremos negando esa posibilidad. Puede ser que su madre esté enferma o que sea un hijo con padre ausente que trabaja -insisto- porque requiere llevar recursos a su casa.	Si me dijeran que en todas las comunas de Chile los jóvenes van a tener la opción de estudiar en jornadas flexibles, de un par de horas diarias, o en horario vespertino, incluso en jornadas anuales flexibles -por ejemplo, los que trabajen en verano podrían estudiar en invierno, o viceversa-, entonces sería muy fácil llevar a la práctica el proyecto. Pero si se aprueba, aquellos que no estudien tampoco tendrán la posibilidad de trabajar.	Se argumentó que recientemente el Congreso aprobó una norma que establece la educación media obligatoria. Por supuesto que todos la votamos a favor, pero ella establece la obligatoriedad del Estado de entregarla. Ningún joven que quiera estudiar se puede quedar sin hacerlo, porque el Estado tiene la obligación, por mandato constitucional, de darle educación media. Pero, esa norma no establece la obligación del joven de estudiar. El joven que decide no estudiar porque tiene a su papá con cáncer, ¿estaría infringiendo la Constitución? Si fuese así, el Estado también tendría la obligación de solventar la enfermedad del padre o de saciar el hambre de la madre que obliga al hijo a trabajar. Francamente se están confundiendo conceptos.	En las condiciones que está el proyecto, lo único que corresponde es votar en contra, sin perjuicio de mi propuesta de perfeccionarlo. A lo mejor, el requisito podría referirse sólo a la educación básica o establecerse alguna excepción para los casos en que los jóvenes se vean obligados a trabajar. El proyecto es tremendamente peligroso, especialmente para las familias más pobres.	Con esto no quiero decir que los jóvenes no estudien. Al contrario, quiero que tengan más oportunidades de estudiar, pero en los horarios que puedan y con las pensiones y la ayuda social del Estado que los liberen de la obligación de trabajar.	He dicho.
	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, a diferencia del colega que me antecedió en el uso de la palabra, votaré favorablemente. 	Reconozco que podemos mejorar la redacción del proyecto. En efecto, he presentado una indicación para que la obligación de acreditar estudios se refiera a la educación media o básica, o al caso de encontrarse cursando alguna de ellas.	No podemos dramatizar una norma de estas características, y decir que perjudicaría a los sectores más pobres de nuestra sociedad o -como decía el diputado Monckeberg- a los sectores rurales.	El país debe avanzar en la protección de los trabajadores más jóvenes mediante facilidades para aquellos que no pueden estudiar. La línea para fomentar el trabajo de ellos va por un camino diferente, como el de la flexibilización de normas. Pero, ésta, a mi juicio, busca perfeccionar nuestra legislación.	En mi bancada las opiniones están divididas, pero yo manifiesto mi voto a favor con la indicación a que me he referido.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto volverá a Comisión.
