4. REFORMA DE LA CONSTITUCION POLITICA DE LA REPUBLICA. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite reglamentario, del proyecto de reforma constitucional que modifica diversas disposiciones de la Constitución Política de la República.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Bosselin.El texto del proyecto, impreso en el boletín N° 702-07, figura en el número 29 de los documentos de la Cuenta de la sesión 69, celebrada el 4 de mayo de 1993.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- En ausencia del Diputado señor Bosselin, va a informar el Presidente de la Comisión, Diputado señor Rojo.
El señor ROJO.- Señor Presidente, daré a conocer el segundo informe del proyecto que modifica diversas disposiciones de la Constitución Política de la República.El artículo 116 de la Carta Fundamental dispone que el proyecto de reforma necesitará para ser aprobado en cada Cámara, de determinado quorum. En este caso, sometido a discusión general, el proyecto sólo fue aprobado en determinadas materias y rechazado por falta de quorum en otras.En consecuencia, corresponde someter a discusión y votación todas las normas e indicaciones que dicen relación con los artículos aprobados en general.El texto que se somete a consideración de esta Honorable Cámara está contenido en las páginas 20 y siguientes del informe y corresponde, en esta ocasión, discutirlo y votarlo artículo por artículo.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, quiero plantear una cuestión previa, pues la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia ha declarado inadmisibles las indicaciones contenidas en la página 8 y siguientes del anexo del informe la primera signada con el número 21, modificatorias de diversas normas relativas al Consejo de Seguridad Nacional.En primer lugar, se incorpora la idea de que el Presidente de la Cámara de Diputados sea miembro de dicho Consejo, lo que en la actualidad no ocurre.En segundo lugar, se reemplaza como secretario del Consejo de Seguridad Nacional al Jefe del Estado Mayor de la Defensa Nacional por el Subsecretario del Interior.'En tercer lugar, se establece que la facultad de convocar al Consejo de Seguridad Nacional reside exclusivamente en el Presidente de la República, que lo puede hacer motu proprio o a petición de cuatro o más de sus miembros con derecho a voto, de los cuales a lo menos tres deberán ser civiles. También podrán solicitar al Presidente de la República dicha convocatoria, los Presidentes del Senado y de la Cámara de Diputados. En la convocatoria o su petición, según el caso, siempre deberá indicarse la materia que le sirve de fundamento.Se trata de impedir que subordinados del Presidente de la República, como son los Comandantes en Jefes de las Fuerzas Armadas, puedan convocar al Consejo de Seguridad Nacional en contra de la voluntad expresamente manifestada por el Presidente de la República, por cuanto ello conlleva subvertir el principio de subordinación del poder militar al civil.Con motivo de la acusación constitucional que se dedujo en la Honorable Cámara de Diputados, aprobada por el Senado respecto de uno de los Ministros de la Corte Suprema el ex ministro señor Cereceda, la Corte Suprema de Justicia, en acuerdo con algunos de los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, en particular con el Comandante en Jefe del Ejército, intentaron convocar al Consejo de Seguridad Nacional para tratar esta materia, a pesar de que el Presidente de la República, a través del Ministro Secretario General de Gobierno expresamente manifestó su opinión contraria a esa convocatoria. Evidentemente, estaban ejerciendo un derecho constitucional, pero se da el absurdo de que, en virtud, de la normativa constitucional vigente, los Comandantes en Jefes de las Fuerzas Armadas pueden doblegar la voluntad del Presidente de la República y obligarlo a convocar a un organismo que él no quiere citar, lo cual, sin duda, lesiona el principio de autoridad.Por lo tanto, se propone modificar la Constitución en el sentido de que siempre debe haber mayoría de civiles para solicitar al Presidente de la República la convocatoria, porque de esa manera no existiría una lesión al principio de autoridad.Luego, también se modifican los quorum que requiere el Consejo de Seguridad Nacional para funcionar.Se precisan las atribuciones del Consejo de Seguridad Nacional, por cuanto también se discutió, con ocasión de la acusación presentada en contra de un Ministro de la Corte Suprema, si era procedente o no que el Consejo Nacional de Seguridad se pronunciara sobre estas materias. Muchos opinaron que era una materia impropia para el Consejo de seguridad Nacional. Por lo tanto, se precisan sus atribuciones y los aspectos respecto de los cuales podría emitir una opinión.En consecuencia, en razón del proyecto de reforma constitucional presentado por el Gobierno, se formuló esta indicación en la Comisión de Constitución.Las indicaciones fueron consideradas inadmisibles, por cuanto, según se sostuvo, eran ajenas a las ideas matrices del proyecto. Sin embargo, a mi juicio, basta examinar el texto del proyecto del Gobierno para concluir que se trata de un proyecto misceláneo de reforma constitucional, que no dice relación con una idea o un capítulo específico, sino con diversas materias que afectan la normativa constitucional.En segundo lugar no estoy argumentando por ahora en favor de la admisibilidad; me reservo el derecho de hacerlo, pero indico algunos antecedentes, a mi juicio, no procede la inadmisibilidad de una indicación recaída en un proyecto de reforma constitucional, por cuanto el poder constituyente está radicado en el Congreso, y los miembros del Parlamento siempre lo pueden ejercer con ocasión de cualquier iniciativa que diga relación con la reforma de la Constitución, tanto en la legislatura ordinaria como en la extraordinaria; tanto como proyecto de reforma constitucional presentado por un parlamentario cuanto como indicación a un proyecto de reforma constitucional de iniciativa del Ejecutivo. En este caso, no hay distingo entre moción y mensaje. Para estos efectos, siempre son considerados como proyectos de ley, porque la condición de poder constituyente es una facultad esencial de los parlamentarios.Por estas razones, pido que la Mesa declare la admisibilidad de la indicación signada con el número 21. En caso contrario, que se plantee la controversia reglamentaria, y que sea la Sala la que, en definitiva, dirima el punto.Muchas gracias.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Corresponde debatir artículo por artículo.En discusión el N° 1) del artículo le, que se refiere a los problemas de nacionalidad.Tiene la palabra el Diputado señor Ribera por un problema reglamentario.
El señor RIBERA.- Señor Presidente, es necesario que, primero, resolvamos la cuestión formal planteada por el Diputado señor Schaulsohn: en qué medida la Comisión de Constitución puede declarar inadmisibles algunas indicaciones presentadas por los señores parlamentarios. Porque en caso de ser declarado que ese camino no fuera el adecuado, entonces reviven las indicaciones y tendrían que ser tratadas en la Comisión y ser revisadas y votadas.Sin lugar a dudas, esto modificaría el tratamiento del proyecto de reforma.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rojo.El señor ROJO.- Señor Presidente, señalamos claramente en el informe que el artículo 116 determina el procedimiento de una reforma constitucional.Las indicaciones a que se refirió el Diputado señor Schaulsohn inciden en artículos rechazados. Aquí no hay materia de admisibilidad o inadmisibilidad, dado que es innecesario entrar a tratar indicaciones sobre normas rechazadas.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Cuando es rechazada la idea de legislar sobre alguna materia, no corresponde sino revivirla después de un año de desechada.Tiene la palabra el Diputado señor Cornejo.
El señor CORNEJO.- Señor Presidente, quiero solicitar a Su Señoría que acceda a suspender la sesión por algunos minutos.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Continúa la sesión.Se suspende por quince minutos y se llama a reunión de Comités.Transcurrido el tiempo de suspensión.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Continúa la sesión.Quedarán para el martes 6 del próximo mes los dos proyectos cuya discusión se ha iniciado.
