OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A SACERDOTE MANUEL MOSQUERA SÁNCHEZ. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga la nacionalidad chilena, por especial gracia, al sacerdote Manuel Mosquera Sánchez. Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Sergio Ojeda.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos. El señor OJEDA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote español Manuel Mosquera Sánchez, originado en una moción de los diputados señores De Urresti, don Alfonso; Jarpa, don Carlos; Pérez, don José; Sabag, don Jorge, y quien habla.El proyecto no ha sido calificado con urgencia. La idea matriz o fundamental de la iniciativa es la de conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote español Manuel Mosquera Sánchez.El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional.Tampoco existen normas de quórum calificado.Del mismo modo, no hay normas que requieran el trámite de la Comisión de Hacienda.La iniciativa fue aprobada en general por la unanimidad de los miembros de la Comisión, en la sesión 62ª, de 4 de enero de 2012.Votaron por la afirmativa la diputada señora Rubilar, doña Karla, y los diputados señores Aguiló, don Sergio; Ascencio, don Gabriel; Baltolu, don Nino; Espinoza, don Fidel; Gutiérrez, don Hugo; Hasbún, don Gustavo; Letelier, don Cristián; Rosales, don Joel, y quien informa.Fundamentos del proyecto.El padre Manuel Mosquera Sánchez nació el 27 de junio de 1931, en la villa de Quiroga, provincia de Lugo, España, en el seno de una familia profundamente cristiana.Es el tercero de cinco hermanos, todos distinguidos profesionales. El mayor de ellos, Luis, llegó a ser el más joven magistrado que ha tenido la Corte Suprema de España.Sus primeros estudios los realizó en el colegio Apóstol Santiago de la Compañía de Jesús, en la ciudad de Vigo, con régimen de internado; las humanidades y la filosofía, en el Seminario de Santiago de Compostela, y la Teología, en la Universidad de Salamanca. Fue ordenado sacerdote el 22 de diciembre de 1956.En los inicios de la vida sacerdotal, el padre Manuel se desempeñó en diferentes lugares de España, pero su anhelo fue siempre misionar y llevar su mensaje y apoyo a los más necesitados, donde quiera que ello fuere necesario.Su deseo como misionero era ir a África; sin embargo, el destino lo hizo venir a Chile, a la Diócesis de Chillán, el 17 de julio de 1969, donde como fervoroso misionero se entregó en cuerpo y alma al servicio de los pobres y enfermos. Levantó templos, colegios, hospitales y llevó a cabo una gran labor apostólica entre los fieles de su nueva patria.Testimonios de su obra en la Diócesis de Chillán se encuentran en las parroquias de San Ignacio, Yungay, Cachapoal, San Fabián de Alico y Coihueco, donde su gente lo recuerda con cariño y sus obras se hallan en plenitud hasta hoy. En sus 42 años de vida pastoral en Chile, el aporte del padre Manuel ha sido invaluable. Son muchos los enfermos, huérfanos, estudiantes, discapacitados y pobres que han recibido su mano y apoyo fraterno.Mientras ejercía su labor de párroco en las diferentes comunas de Ñuble, trabajó como director de la revista “Nuestro Camino”, órgano de la Diócesis en la que estuvo al frente por más de 20 años, y, a su vez, colaboró en la comunicación e información entre las comunas de la provincia.Tanto en San Ignacio como en otras comunas tuvo especial preocupación por la educación de los niños y jóvenes y por elevar el nivel de vida de sus familias. Creó un hogar de niñas para estudiantes de los sectores más alejados, además de talleres de capacitación para jóvenes, un centro de rehabilitación de alcohólicos y comedores infantiles para las familias de escasos recursos.En Yungay, realizó obras como la construcción del hogar Oreste Montero, para estudiantes rurales; colaboró con la construcción de la nueva iglesia en la Parroquia San Miguel. Asimismo, creó una clínica para alcohólicos y el grupo de rehabilitados San Jorge; una barraca maderera para dar trabajo a gente necesitada y la radio comunitaria campesina. Ayudó a la creación de la Escuela Parroquial, actual Colegio Divina Pastora, de Yungay. Por último, apoyó fuertemente las postas de salud rural con la organización de un sistema de comunicación por radio, todo un avance para la época.En Yungay, además de la labor educativa, logró unir en torno a la reconstrucción del templo a personas de diferentes clases sociales y políticas, quienes, con trabajo y aportes voluntarios, levantaron la construcción en un período récord de tres meses. Tanto en Cachapoal como en San Fabián, su labor fue semejante, manteniendo comedores para niños y diferentes talleres productivos de autogestión para las mujeres.Llegó a Coihueco en 1988, donde, primero, realiza un diagnóstico de su nueva realidad pastoral. Observa, escucha, consulta, pero sobre todo, pone atención a las necesidades de la gente.Al cumplir 23 años como párroco de Coihueco, su labor como pastor ha sido inmensa. En una mirada retrospectiva podemos mencionar aportes tan sustantivos como la creación de la Clínica de Rehabilitación de Alcohólicos, la renovación de las 29 capillas de la comuna, la adquisición de cinco nuevas propiedades para la parroquia en provecho de la juventud coihuecana, la mantención, mejora y ampliación del cementerio parroquial; la creación de la radio parroquial “Radio 2000” y en 1991, del colegio parroquial Lorenzo Mondanelli, su obra más importante y querida. Dicho establecimiento vino a satisfacer una necesidad anhelada por la población. Hoy, ese colegio, con enseñanza básica y media completa y con una matrícula de 500 alumnos, ofrece una alternativa educativa de excelencia, logrando que los jóvenes tengan posibilidades reales de estudiar una carrera profesional. Varios ya son profesionales que se desarrollan activamente en el mundo laboral, pasando a ser, sin duda, una tremenda alegría en el corazón del padre Manuel. Esta labor educativa se ha visto premiada y reconocida en varias oportunidades por institutos, universidades, medios de comunicación, municipalidades y gobernación.La mirada visionaria de este sacerdote siempre ha sido el motor para el desarrollo integral de los jóvenes. Es así que hace alrededor de ocho años, adquirió varias hectáreas en la zona poniente de Coihueco, al borde del río, donde levantó un gran complejo recreativo y deportivo para el disfrute de la juventud coihuecana, donde existen canchas de fútbol empastadas, canchas de tenis, piscinas, camarines, baños y zonas de camping y picnic.A pocos días de haber ocurrido el terremoto en nuestro país, específicamente el primer domingo de marzo, se reunió en la plaza de armas con la gente del pueblo para asistir a la misa, ya que el templo parroquial había sufrido serios daños, quedando inhabilitado. Una vez finalizada la liturgia, el padre Manuel invitó a todos los presentes a organizarse para reconstruir el templo parroquial, que data de 1910, verdadero patrimonio histórico y cultural de la comuna.La preocupación del padre Mosquera por no perder el gran patrimonio del templo, ha significado el trabajo arduo de toda la comunidad durante 16 meses en pro de la reconstrucción.Por todo lo dicho, se puede advertir que en todos los lugares en que ha estado, su labor pastoral ha sido intensa, llevando a cabo visitas mensuales a todas las comunidades rurales, exponiéndose a altos riesgos por dificultades de accesibilidad. En muchas oportunidades ha debido trasladarse a caballo y sufrir las inclemencias del tiempo, lo que en ocasiones quebrantó su salud, incluso, se temió por su vida. Sin embargo, jamás bajó sus brazos y continuó con ahínco su obra solidaria.Con sencillez, humildad y vocación admirable, aprendió de nuestras costumbres y tradiciones y hoy su corazón se cubre con profundos sentimientos de chilenidad, con mucho respeto y valoración por nuestra cultura campesina.Por último, el 22 de diciembre de 2006, se celebraron 50 años de vida ministerial del padre Mosquera, oportunidad en la que recibió un merecido reconocimiento público de la comunidad coihuecana y de las parroquias en que ya había trabajado.Su ejemplo de desinteresada entrega por los más necesitados de nuestro país lo constituye en un extranjero de excepción, lo que amerita, en concepto de los autores de la moción, que se le conceda la nacionalidad por especial gracia.El proyecto de ley en informe fue aprobado en general y en particular, por unanimidad. Asimismo, las señoras y señores diputados integrantes de la Comisión manifestaron su conformidad con la iniciativa, en cuanto a que las obras realizadas por el sacerdote Manuel Mosquera Sánchez constituyen antecedentes suficientes para hacerlo merecedor al otorgamiento de la nacionalidad por especial gracia que nuestra Carta Fundamental permite conferir por ley a quienes han prestado los valiosos servicios a que se refiere el N° 4 del artículo 10 de la Constitución Política de la República, circunstancia sobre la que no se tuvo ningún tipo de cuestionamiento. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a los colegas parlamentarios que me acompañaron en la presentación de esta moción para otorgar la nacionalidad, por especial gracia, al sacerdote español don Manuel Mosquera Sánchez. Asimismo, tal como lo señaló en su exposición el diputado Ojeda, quiero agradecer a los colegas de la Comisión de Derechos Humanos que hayan aprobado la iniciativa por unanimidad.El sacerdote Manuel Mosquera Sánchez nació en España el 27 de junio de 1931 y, tal como aquí se ha señalado, él deseaba ser misionero en África; sin embargo, el azar hizo que llegara a nuestro país y, en forma muy particular, a la provincia de Ñuble.Fue ordenado sacerdote el 22 de diciembre de 1956. Luego, en 1969, llegó a nuestro país, a la diócesis de Chillán. El obispo de entonces, Eladio Vicuña Aránguiz, logró que una inmensa cantidad de sacerdotes españoles llegara a esa diócesis.En general, todos los sacerdotes han estado muy comprometidos con el mundo rural y Manuel Mosquera Sánchez no ha sido una excepción. Durante 42 años ha ejercido el sacerdocio en comunas de esa condición, como San Ignacio, Yungay, Cachapoal y San Fabián. Más de la mitad de su labor en Chile la ha realizado en la comuna de Coihueco, a la cual llegó en 1988.Al escuchar la exposición del diputado Sergio Ojeda, ha quedado claramente establecido el compromiso del padre Mosquera con el mundo rural. Él señaló que, durante muchos años, fue director de la revista “Nuestro Camino”; asimismo, en todas las parroquias donde estuvo, su mayor preocupación estuvo centrada en la educación y la salud, poniendo el mayor énfasis en los niños y, especialmente, en las niñas. Así lo demuestra la creación de dos internados, tanto en San Ignacio como en Yungay. En este último lugar fundó el excelente colegio Divina Pastora, y en la comuna de Coihueco, en 1988, el Colegio Parroquial Lorenzo Mondanelli, donde se advierte su gran preocupación por las niñas provenientes del mundo campesino.En salud, su permanente preocupación ha sido la rehabilitación de alcohólicos. Es necesario hacer notar que la tasa de alcoholismo en la provincia de Ñuble es muy alta, principalmente en los sectores rurales.El 22 de diciembre de 2006, con la presencia del alcalde y el gobernador de entonces, la comunidad de Coihueco solicitó que se le otorgara la nacionalidad chilena, por especial gracia, al querido párroco Manuel Mosquera Sánchez, que se desempeñó en tantas parroquias de las comunas de la provincia de Ñuble.Agradezco a los colegas que me acompañaron en la presentación de este proyecto de ley, en particular al Presidente de la Comisión de Derechos Humanos, don Sergio Ojeda, por su rápida tramitación, así como también a todos sus integrantes.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, ante todo, adhiero a este proyecto de ley que otorga la nacionalidad chilena, por especial gracia, al sacerdote español Manuel Mosquera Sánchez, quien se desempeña en la diócesis de Chillán y que, además, dentro de su prolífera labor sacerdotal, estuvo en San Fabián de Alico, en la precordillera de la provincia de Ñuble, y en la parroquia de Cachapoal, ambas ciudades pertenecientes a mi distrito. Dentro de la labor realizada por el padre Manuel Mosquera, debo destacar que la transmisión de la fe en Jesucristo no es un ejercicio teórico; también tiene consecuencias prácticas muy claras, de lo cual el padre Mosquera ha dado testimonio en nuestra diócesis con su empeño por rehabilitar a alcohólicos y con su permanente preocupación por el mundo rural.Este sacerdote se une así a esa pléyade de religiosos llegados de otros países, que han hecho un significativo aporte al mundo rural. Es el caso del padre norteamericano Ricardo Sammon, fallecido hace algunos años, cuyos restos descansan en Portezuelo. Como digo, estos sacerdotes han venido de otros países a unirse a la labor de evangelizar y ayudar a los más vulnerables, en este caso, a las personas que viven en los sectores rurales y a quienes están sumidos en el alcoholismo y en otros vicios.Reitero, la transmisión de la fe va mucho más allá del discurso teórico; también tiene efectos prácticos. Eso es lo que estamos reconociendo en el sacerdote Manuel Mosquera al concederle el máximo privilegio que otorga nuestro país, cual es la nacionalidad chilena por especial gracia. Mis agradecimientos a él y, por su intermedio, a todos esos sacerdotes y religiosos que han venido de otras latitudes, que han trabajado y siguen haciéndolo en nuestro país. Tal vez, no serán distinguidos con este honor, pero igualmente merecen nuestro reconocimiento por la fructífera labor que desempeñan en nuestro país para evangelizar y realizar una labor social de profunda significación, como la que está llevando a cabo el padre Manuel Mosquera Sánchez.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
