NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE MENORES. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que dicta normas sobre adopción de menores.	Diputada informante de la Comisión de Familia es la señorita María Antonieta Saa.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Hago presente que se encuentra en la Sala la Ministra de Justicia, señora Soledad Alvear.	Solicito a la Presidenta de la Comisión de Familia, Diputada señora Mariana Aylwin, que nos informe sobre el proyecto, en reemplazo de la señorita Saa.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, paso a rendir el segundo informe relativo al proyecto que dicta normas sobre adopción de menores.	Durante el análisis de la iniciativa, contamos con la participación de las señoras Consuelo Gazmuri, jefa de la División Judicial del Ministerio de Justicia; Amira Esquivel, asesora de dicha Secretaría de Estado; Oriana Zanzi, directora del Servicio Nacional de Menores, y Raquel Espejo, jefa del Departamento Jurídico de dicho Servicio.	También participó en forma permanente en esta segunda discusión la Diputada señora Martita Wörner, miembro de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Paso a explicar las principales modificaciones introducidas al texto que ya conoció la Sala. 	En primer lugar, se hicieron algunos cambios de carácter formal, pero importantes. Se eliminó de la suma del proyecto la expresión “de menores”, por estimar que esta referencia es errónea, ya que el proyecto también permite la adopción de mayores de edad. En ese sentido, se sustituyó la expresión “ los menores” por “las personas”.	Por otra parte, en el título correspondiente se establecía la declaración de abandono para efectos de adopción. Como el proyecto trata, justamente, de separar el procedimiento de abandono del de adopción, se eliminó la frase “para efectos de adopción”, ya que el procedimiento de abandono puede tener otro destino, como la colocación familiar o vivir en una institución.	También se introdujeron algunas modificaciones tendientes a complementar las normas propuestas. Por ejemplo, en el artículo 8º se amplía la facultad que el proyecto inicial otorgaba sólo al Sename para que, en defensa de los derechos del niño, se haga parte en todos los asuntos que regule esta ley. Ahora también se faculta a los organismos acreditados ante el Sename para los efectos de participar en los trámites de adopción; es decir, no sólo el Sename, sino también organismos acreditados, que pueden ser privados, quedan facultados para participar y hacerse parte en todos los asuntos que regule esta ley para defender los derechos de los niños.	Otras modificaciones tienen por finalidad clarificar mejor el sentido de la norma. Por ejemplo, las introducidas a los artículos 11 y 13 de la iniciativa.	Respecto del artículo 11, se distingue mejor entre la situación del niño entregado al tribunal con la voluntad expresa de los padres para ser adoptado, y la del niño dejado en el tribunal. La diferencia estriba en que, en el primer caso, no será necesario seguir el procedimiento de declaración de abandono; en cambio, si el niño es sólo abandonado en un tribunal es menester seguir ese procedimiento.	En ese sentido, se agregó la oración: “y que manifiesten la voluntad de entregarlo en adopción”. Es decir, los padres deben manifestar su voluntad de entregar al menor en adopción para clarificar estas dos situaciones.	Por otra parte, se sustituyó el número 3 del artículo 13, que decía: “Lo entreguen al tribunal de menores o a una institución pública o privada de protección de menores,” por “Lo entreguen a una institución pública o privada de protección de menores o a un tercero,”.	Esta indicación obedece a que la referencia al tribunal ya quedó establecida en el artículo 11 y pareció necesario usar una expresión más amplia, como la alusión “a un tercero”, que incluye a las personas naturales.	También se formuló indicación a este artículo para agregar un inciso segundo nuevo, que consigna: “Las personas naturales que reciban un menor en tales circunstancias deberán informar al juez competente.”	En el artículo 14, se agregó el siguiente inciso segundo, nuevo: “Los directores de instituciones públicas o privadas de protección que tengan a su cargo un menor que se encuentre en alguna de las situaciones previstas en el artículo 13 deberán iniciar el procedimiento de declaración de abandono.”	La Comisión acogió algunas de las indicaciones presentadas en la Sala, relacionadas fundamentalmente con los plazos, a fin de agilizar el proceso de adopción. Por ejemplo, en el artículo 17 se estableció un plazo de diez días para que el juez, concluido el término probatorio y practicadas las diligencias, dicte la sentencia, para hacerlo coincidente con el plazo que tiene el tribunal para fallar en el juicio sumario.	Asimismo, se aprobó una indicación al artículo 20 que rebaja de seis a dos meses el plazo de tuición de un niño en trámite de adopción, si en medio de éste muere uno de los adoptantes, de manera que el niño no esté sujeto a este tipo de cambios.	En el artículo 23 se modifica el plazo referido a la tuición provisional, cuyo objeto es establecer la adaptación del menor a su nueva familia.	En el proyecto original se fijaba un período de seis meses. La Comisión estimó que no se justificaba debido a la exigencia, establecida por ley, de una evaluación previa muy rigurosa de la idoneidad del matrimonio. Además, en el caso de adopción internacional, es prácticamente imposible exigir dicho plazo, el cual se redujo a un mes.	En relación con este punto, se faculta al juez para prolongar la tuición provisional por todo el tiempo que dure el procedimiento.	Respecto de la adopción internacional, se propusieron varias modificaciones tendientes a eliminar algunos de los requisitos solicitados, por estimarse excesivos. La Comisión analizó esta situación y acordó, por unanimidad, eliminar sólo el número 8 del artículo 33, que señalaba la necesidad de incluir “Tres cartas de honorabilidad de los solicitantes, otorgadas por organizaciones comunitarias, religiosas o autoridades gubernamentales.” Los demás requisitos se mantuvieron por considerar que, si bien hay un convenio internacional que regula la adopción internacional y existe la obligación de que ésta sólo procede con los países partes del mencionado convenio, cada caso requiere de ciertos requisitos con el objeto de garantizar que el proceso sea transparente y adecuado para los fines que persigue.	En relación con la adopción internacional, también discutimos las indicaciones presentadas por los Diputados señores Paya, Gajardo y señora Matthei, tendientes a revisar la forma en que estaba planteada la preferencia de matrimonios chilenos por sobre los extranjeros, de manera que no se produzcan situaciones que afecten el interés superior del niño. La Comisión llegó a la conclusión, por la unanimidad de sus miembros, de que tal riesgo estaba cubierto en el número 3, inciso cuarto, del artículo 22 del proyecto, que exige a los adoptantes extranjeros no residentes en Chile acompañar a su solicitud un certificado emitido por el Servicio Nacional de Menores, en el cual se acredite la inexistencia de matrimonios idóneos, chilenos o extranjeros residentes, interesados en la adopción. Esto, a su vez, deberá ser regulado por el reglamento de ejecución de la ley. Este artículo brinda protección suficiente para que no pueda darse el caso, por ejemplo, de que un matrimonio extranjero esté tramitando la adopción de un niño y aparezca un matrimonio chileno haciendo la misma gestión, por cuanto siempre deberá presentarse un certificado emitido por el Servicio Nacional de Menores que acredite que no existe otro matrimonio interesado en adoptar el niño.	La Comisión también modificó el artículo 39, que se refiere a la facultad de los cónsules y del organismo señalado de denunciar al juez competente las irregularidades que impidan a la adopción surtir efecto, pudiendo éste incluso disponer el retorno del menor a Chile. En este caso, el juez que otorgó la adopción podrá revocarla.	Se agregó un inciso que dispone que ello deberá ser “mediante resolución fundada, ordenando al Servicio de Registro Civil e Identificación la cancelación de la nueva inscripción del menor y el restablecimiento de la inscripción de nacimiento original.” Esto porque, a juicio de la Comisión, la revocación de un acto jurídico no produce el efecto de restablecer las cosas al estado anterior a su ejecución, sino que éste es más bien propio de la declaración de nulidad de dicho acto.	Respecto de artículos nuevos, la Comisión sólo acordó agregar el 35 que establece: “En el caso del inciso cuarto del artículo 23, el juez podrá autorizar que el menor que se pretende adoptar quede al cuidado de uno de los solicitantes.”	Dicho artículo se refiere al otorgamiento de la tuición provisional hasta que termine el proceso de adopción, ya que, si se alarga, en el caso de los matrimonios extranjeros o que viven lejos del lugar donde se tramita, pueda quedar sólo uno de los miembros de la pareja o matrimonio a cargo del niño y no ambos.	Ya me referí a las indicaciones rechazadas relativas a la adopción internacional.	Otras indicaciones que aparecen como rechazadas fueron recogidas en las modificaciones mencionadas anteriormente, aunque con redacciones distintas. 	Quiero hacer presente que sólo una de ellas fue rechazada por mayoría y una abstención. Se refiere al artículo 11 del proyecto, que trata el caso en que uno de los adoptantes es padre o madre biológico. 	Se preceptúa que “bastará el consentimiento del tercero que sea a su respecto padre o madre” para que proceda la adopción.	La indicación pretendía restringir ese derecho al padre o madre biológicos, o al padre o madre natural que haya reconocido voluntariamente a su hijo. Es decir, ello producía el efecto de excluir de la posibilidad de manifestarse al padre o madre que no haya reconocido al hijo en forma voluntaria.	Por mayoría, se estimó que era preferible dejar abierta la posibilidad por la complejidad de situaciones que podrían producirse, incluso algunas discriminatorias. 	Otra indicación que también fue rechazada por unanimidad se refiere a la posibilidad de que los solteros, en algunas circunstancias, puedan acceder a la adopción plena.	Los motivos para rechazar esta indicación propuesta por el Diputado señor Sota y suscrita por otros parlamentarios son que la adopción plena tiene como finalidad principal conferir al adoptado el estado civil de hijo legítimo de los adoptantes, siendo imposible, por el sistema filiativo vigente en Chile, que una persona tenga la calidad de hijo legítimo respecto de una persona soltera, la cual sólo procede para los hijos nacidos del matrimonio o adoptados por él. Por lo tanto, la indicación no es procedente porque la esencia de la adopción plena es la filiación legítima. Hay un proyecto de filiación, en discusión en el Senado, que podría modificar posteriormente esta situación. Distinto es el caso de la adopción simple, que no constituye estado civil; por lo tanto, los solteros sí pueden acceder a ella.	Se rechazó, además, en el artículo 66 el aumento de las sanciones a las personas que, maliciosa o negligentemente, retarden un proceso de adopción. A la Comisión le pareció que las sanciones que establece el proyecto en los artículos 61, 62, 63, 64, 65 y 66 son más que suficientes. Por lo tanto, por unanimidad, rechazó la enmienda.	Algunas indicaciones fueron declaradas inadmisibles por recaer en materias que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Se refieren, sobre todo, a reformas a la ley laboral, con el fin de extender los derechos previsionales a los hijos adoptados o laborales a los padres trabajadores que adoptan un niño. 	Sobre estos temas, que nos parecen de absoluta justicia, se ha presentado una solicitud a los ministerios de Justicia y del Trabajo para que se considere la posibilidad de incluirlos en el proyecto que se tramita en el Senado.	Por último, la Comisión recomienda aprobar el proyecto con las modificaciones propuestas, las cuales -insisto- fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, luego de la relación acuciosa de la Diputada informante, señora Mariana Aylwin, quiero agregar que el proyecto, aprobado por la Comisión de Familia, fue objeto de un minucioso estudio por parte de sus integrantes y de otros honorables Diputados. Se hicieron ajustes que le dan mayor coherencia y lo perfeccionan.	En general, la finalidad del proyecto es conceptualizar la adopción como una institución jurídica y social, no sólo de carácter contractual, como es hoy, y establecer la preferencia de matrimonios chilenos con voluntad y aptitud para adoptar, por sobre los extranjeros, sin perjuicio de un procedimiento muy riguroso que contempla para tal efecto.	Por otra parte, los postulantes a adoptar un niño deberán acreditar su idoneidad y participar en programas de adopción, los que serán realizados por el Sename y los organismos acreditados.	Me parece importante destacar que la iniciativa consigna un registro nacional de niños en situación de ser adoptados y de matrimonios chilenos y de extranjeros interesados en adoptar, lo cual posibilitará disponer de la información para elegir la mejor alternativa.	Además, contempla un procedimiento previo y separado, como se señaló, para la declaración de abandono, en el cual se escucharán a los parientes de los niños, si existieren, y uno posterior -es la gran diferencia con la actual legislación- para constituir la adopción, en el cual no cabe la oposición de terceros.	Sin embargo, para la historia fidedigna de la ley, me referiré al artículo 13, al cual se le formularon varias indicaciones, que fueron aprobadas por la Comisión. Dicha disposición señala: “Procederá la declaración judicial de abandono de un menor para efectos de ser adoptado cuando el padre, la madre o las personas a quienes se haya confiado su cuidado:” Y la primera parte del número 2 agrega: “No le proporcionen atención personal, afectiva o económica durante el plazo de seis meses.”	Sobre el particular, quiero explicitar que la proporción de atención económica debe entenderse como causal de abandono cuando el padre o la madre -quien tenga al niño a su cuidado- posea medios económicos, y no cuando exista una cesantía transitoria. Me parece importante consignar que éste fue el espíritu de la Comisión. 	Por último, conviene destacar la eliminación de la actual adopción simple, a fin de dar la posibilidad de adopción especial a las personas solteras.	La iniciativa, luego de las distintas indicaciones formuladas en la Comisión, recoge ampliamente la Convención internacional de los derechos del niño y la Convención de La Haya al regular la adopción, de manera que cumple con coherencia los compromisos internacionales ratificados por el Congreso.	El Ejecutivo está ampliamente satisfecho por el trabajo acucioso realizado por la Comisión de Familia y por los aportes y sugerencias dados a conocer en la Honorable Cámara. Ciertamente, esperamos que el proyecto sea aprobado por la Sala, con el objeto de que continúe su tramitación en el Senado.	Muchas gracias.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, como no se ha indicado si se va a seguir el procedimiento reglamentario o se aprobará en bloque el articulado, me voy a referir a algunas normas, salvo que la Mesa indique que se va a votar artículo por artículo, en cuyo caso me referiré al precepto respectivo en la oportunidad correspondiente.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Señor Diputado, se aplicará el Reglamento, es decir, se discutirá y votará cada artículo. 	Sin embargo, se me ha señalado que existe la unanimidad de todas las bancadas para aprobar el proyecto en particular. Por lo tanto, no sé si vale la pena votar artículo por artículo.	Si le parece a la Sala, los artículos se votarán en bloque, haciendo presente los quórum especiales de algunos de ellos.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en primer lugar, en el artículo 3º, la Comisión sustituyó la palabra “filiales” por “filiativas”, expresión que no figura en el diccionario. Entonces, me parece que la Mesa debería quedar facultada para restituir la expresión “filiales”, en lugar de “filiativas”.	Hago la observación para que la norma quede redactada en español o castellano, según sea el concepto que se tenga del idioma.	En inciso primero del artículo 3º señala que las relaciones a que se refiere son de carácter permanente. En verdad, es un signo de lo que posteriormente se dice en el inciso segundo, que reproduce en cierta manera la ley actual: “La adopción plena confiere al adoptado el estado civil de hijo legítimo de los adoptantes, en los casos y con los requisitos que más adelante se señalan.”	Es indudable que la futura ley de filiación que se tramita en el Senado conferirá el estado civil de hijo y no se usará la expresión legítimo, como sucede actualmente, con los naturales efectos que se producen de aquél. Como se sabe, el estado civil es la calidad que habilita a una persona para ejercer derechos o contraer obligaciones civiles, y tiene una manera especial de acreditarse, como se señala en el Código Civil.	El artículo 4º establece que “La adopción internacional de un menor chileno sólo procederá cuando se cumplan los siguientes requisitos:” -entre ellos, el del número 2-, “Que no existan matrimonios chilenos o extranjeros con residencia permanente en Chile interesados en adoptarlo.”	Se habla de matrimonios chilenos o extranjeros, pero quiero que quede en claro que debe entenderse matrimonios celebrados en Chile o en el extranjero. La calidad de los contrayentes en relación con su nacionalidad puede variar, porque el matrimonio puede ser celebrado en Chile, pero no necesariamente los contrayentes tener nacionalidad chilena. Se pueden dar distintas hipótesis: un chileno con una extranjera, dos extranjeros casados en Chile o, al revés, el varón extranjero y la cónyuge chilena. Lo mismo puede suceder con extranjeros. De manera que debería establecerse que, en esta situación, se entiende que se trata de matrimonios celebrados en Chile o en el extranjero.	Este numeral también contiene otro concepto: el de residencia, que ninguna ley ha definido. Ha sido muy discutido en el país a propósito de la ley electoral y, en el pasado, de las municipalidades, porque a los regidores de esa época se les exigía residir en la comuna.	En verdad, la acción de residir es avecindarse en un lugar; o sea, hay una mera relación de hecho que vincula a un individuo con un lugar determinado. Ése es el sentido natural que debe darse a la expresión cuando se habla de matrimonios chilenos o extranjeros con residencia permanente en Chile. Aquí no se habla de domicilio, sino de residencia permanente. 	Me parece del mayor interés el artículo 8º, que establece -tal vez escapando de los límites propios de esta iniciativa-, que el Servicio Nacional de Menores podrá hacerse parte en todos los asuntos que regule el proyecto en defensa de los derechos del niño. Actualmente, se da la paradoja de que, en el maltrato infantil o en la violencia intrafamiliar, el Servicio Nacional de Menores no puede intervenir, porque legalmente no es parte, aun cuando su finalidad es la protección o defensa del niño o de los menores.	En consecuencia, el artículo 8º reviste suma importancia para que la sociedad, el Estado chileno, a través de ese organismo, intervenga en todos los asuntos que regulará la ley de adopción, en defensa de los derechos del niño.	También merece especial atención la declaración del abandono de un menor. Procederá judicialmente cuando el padre, la madre o las personas a quienes se haya confiado su cuidado, ejerzan su autoridad en forma abusiva, afectando su integridad física, psíquica y moral.	Un comentario especial me merece el hecho de que las personas naturales que reciban un menor abandonado o entregado a una institución pública, privada o a un tercero, deban informar de ese hecho inmediatamente al juez competente.	Termino comentando el artículo 20 que dice: “Por excepción podrá otorgarse la adopción plena al viudo o viuda, si en vida de ambos cónyuges se hubiere iniciado la tramitación correspondiente...”. A mi juicio, el momento de haberse iniciado la tramitación no queda suficientemente claro. Quiero entender que se trata de la tramitación judicial, porque puede haber diligencias que se efectúen ante el Servicio Nacional de Menores, el cual llevará un registro de las inscripciones de matrimonios dispuestos a adoptar o realizar otros trámites administrativos. En consecuencia, estimo que, cuando se señala el momento de haberse iniciado la tramitación correspondiente se refiere al inicio de la tramitación judicial y no al de la administrativa.	Por esas razones, y para no alargar el debate, votaremos favorablemente el proyecto en particular.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, en el entendido de que la disposición de todas las bancadas es prestar su aprobación al proyecto y despacharlo en la mañana de hoy, sólo quiero hacer presente, para la historia de la ley, que las adecuaciones de la Comisión en el segundo informe pretenden perfeccionar algunos términos de la legislación actual que son materia de controversia y de largas discusiones que ponen en riesgo el interés superior del niño. A lo largo de su aplicación, generaron confusión, en muchos casos, abusos y, en otros, demasiado recelo de los tribunales, lo que significó, en definitiva, prolongación excesiva de los procesos y perjuicio para el menor.	En primer lugar, aquí se privilegia la adopción por chilenos, por sobre la de extranjeros; se facilita que el menor sea adoptado por un matrimonio chileno o extranjero con residencia en el país, velando siempre por que el interés superior del niño sea la adopción que le permita vivir en el país y, de esa forma, generar su desarrollo en sus raíces, en su hábitat, sin mayor trastorno por el desarraigo.	En segundo lugar, el artículo 13, número 2, inciso segundo, dice: “La falta de recursos económicos no es por sí sola causal suficiente para la declaración de abandono.” Esta materia -que suscitó gran debate- durante muchos años significó que los tribunales de menores establecieran, en un momento determinado, que el interés superior del niño sólo estaba protegido cuando se privilegiaba su entrega en adopción al matrimonio que acreditaba mayor solvencia económica. Me parece importante dejar claramente establecida esta cuestión.	Por último, quiero hacer un alcance a un asunto que ha generado muchas noticias y comentarios en los últimos días. 	Estamos legislando y pretendemos poner en vigencia, dentro de las próximas semanas, una ley de adopción moderna que recoge las consideraciones y exigencias establecidas en la Convención Internacional del Niño, en la Declaración Internacional de los Derechos del Niño y, en definitiva, en toda la legislación comparada; pero quiero llamar la atención sobre cómo los vertiginosos acontecimientos, nuestra propia existencia, provocan que esta iniciativa ya esté obsoleta en materia de adopción prenatal, que hoy se discute. En los últimos días hemos conocido, incluso, la posición del Vaticano en relación con embriones congelados que, de acuerdo con la legislación inglesa, deberían ser destruidos. El Vaticano ha llamado la atención acerca de su significado y sobre la necesidad de que parejas se interesen en acceder a dichos embriones y pueda darse lugar a una adopción prenatal. Este proyecto no considera una regulación al respecto porque, ciertamente, es un punto de debate nuevo. Quise hacer esa apreciación, porque sería conveniente que el Ejecutivo, tal vez en el segundo trámite en el Senado, presente las indicaciones correspondientes, de modo que, después de promulgada la ley, se pueda adecuar a esas exigencias.	Nuestra bancada apoyará el proyecto de ley para que sea despachado en el curso de la mañana.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, quiero informar también que nuestra bancada está de acuerdo en apoyar el proyecto en bloque, básicamente, porque la mayor parte de las indicaciones propuestas fueron estudiadas con mucha profundidad y acuciosidad, y creo que recoge el sentir y la preocupación de los Diputados de nuestro sector.	Es válida la disposición que se aprueba hoy si consideramos que el interés superior del niño es la causal de mayor preocupación en el proyecto y que en forma importante protege al menor que será adoptado.	Además, son muy interesantes las disposiciones relacionadas con la declaración de abandono del menor -problema gravísimo en la actualidad-, y el corto plazo que se fija para determinarla, especialmente para los niños más pequeños, que en la ley vigente es de un año o indefinidamente. Hoy, bastará que menores de seis meses permanezcan abandonados por cuarenta y cinco días para que puedan ser declarados en esa condición.	Es muy importante la protección de los niños que salen al extranjero. Aunque todavía tenemos algunos términos por afinar en cuanto a qué se considerará matrimonio extranjero. Creo que en el estudio posterior del proyecto habrá que precisar algunos aspectos de la disposición, como si los chilenos residentes en el extranjero o los extranjeros que vivan en Chile podrán ser considerados chilenos. Se discutió mucho si era lo más adecuado restringir a familias extranjeras, en relación con las chilenas, en forma tan estricta el derecho de adoptar. En lo personal, tengo el sentir de que debe primar el interés superior del niño. Creo que debe considerarse aún la circunstancia de que una familia extranjera puede ser mejor opción que una chilena para un niño.	Respecto de la adopción de niños por extranjeros, también ha quedado mejor acotada al plantearse que los niños son adoptados en Chile y no en el extranjero, como en la legislación actual, en que sólo pueden salir por disposición o autorización del juez para ser adoptados y sin el seguimiento correspondiente. El hecho de que hoy, mediante acuerdos internacionales, se permita que consulados e instancias del país observen la situación futura del menor e, incluso, puedan pedir su retorno en caso de peligro, de abandono o menoscabo, da mucha seguridad. En este aspecto, vale la pena recordar el caso de una adopción de niños por catálogo efectuada a través de Internet, en la cual, incluso, aparecían niños chilenos. Creo que, debido a las precauciones que toma el proyecto, situaciones tan anómalas como ésta, en que aparecen niños comercializados en el extranjero, se evitarán en el futuro.	Asimismo, son muy interesantes las atribuciones que se dan a organismos privados para que también puedan intervenir o participar en la adopción de menores. Se hace un listado centralizado nacional, pero el hecho de que no todo dependa del Sename, sino que de otras instancias interesadas puedan aportar su capacidad y esfuerzo, permite que la gestión sea menos burocrática y que se agilice la posibilidad de adoptar menores.	Ahora, en relación con lo planteado por el Diputado señor Elgueta, de que las familias que hayan iniciado el trámite para adoptar un niño y que en el curso de ese período se separen, divorcien, e incluso enviuden, el proyecto deja claramente establecido que tienen validez sólo aquellos casos en que los niños hayan estado bajo la tuición de los padres -no en trámite judicial-, en que hayan vivido, al menos, dos meses con esa familia, porque sería muy injusto que una larga tramitación, para poder ser padres de un niño y tenerlo bajo su tuición, sea interrumpida por una causal tan grave y triste como la muerte de uno de los cónyuges.	Por otra parte, quiero mencionar una inquietud que fue nueva en la Comisión y que podría estudiarse en el Senado, a propósito de la presentación hecha por familias extranjeras que han adoptado niños chilenos. Dichas familias planteaban que esos niños -que vivían, por ejemplo, en Francia- pudieran optar a la nacionalidad chilena. Creo que debería existir una disposición que permitiera en el futuro optar a la doble nacionalidad. Esos padres nos expresaban que habían explicado a sus hijos sus raíces, su procedencia, lo que les había permitido acercarse a Chile. Por lo tanto, resultaba muy triste que no pudieran tener nuestra nacionalidad. Es una opción que habría que estudiar en el futuro. 	Por estas razones, y por estimar que las modificaciones que había que hacer al proyecto son mínimas y sólo formales, no es necesario discutirlo artículo por artículo, a fin de que avance -porque ha estado mucho tiempo detenido- y en consideración a que la ley actual es retrógrada, sería muy importante aprobarlo para que siga su tramitación lo antes posible.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, como ya se ha señalado la importancia del proyecto y no quiero reiterar lo que han dicho mis colegas, sólo me referiré a algunas reflexiones de la Diputada señora Martita Wörner respecto de sus alcances	Es evidente que la iniciativa se refiere a la adopción de personas nacidas y, por lo tanto, de menores. Ateniéndonos a la definición del Código Civil, la existencia legal de toda persona principia al nacer, esto es, al separarse completamente de su madre. La criatura que muere en el vientre materno o que perece antes de estar completamente separada de su madre o que no haya sobrevivido a la separación un momento siquiera, se reputará no haber existido jamás. Por lo tanto, no se puede hablar de adopción de embriones congelados, discusión originada a raíz de la situación producida en Inglaterra. Es verdad que en un artículo de L’Osservatore Romano se plantea la posibilidad de que, para no destruir dichos embriones, una mujer -no la madre biológica- pueda acoger un embrión en su seno. Sin embargo, ese acto, aparte de no estar considerado en este proyecto, no sería una adopción propiamente tal, porque en un sentido jurídico estricto esa adopción requiere el nacimiento de un hijo, de un menor, de una persona, y no simplemente de un embrión.	El artículo 75 del Código Civil dice: “La ley protege la vida del que está por nacer. El juez, en consecuencia, tomará, a petición de cualquiera persona o de oficio, todas las providencias que le parezcan convenientes para proteger la existencia del no nacido, siempre que crea que de algún modo peligra.” Es decir, en este caso, si el problema se hubiera suscitado en Chile, un juez, de oficio o a petición de parte, podría tomar todas las medidas que le parecieran conducentes para evitar el daño que se le pueda producir a esa vida en germen, pero en ningún caso se podría considerar como una adopción.	Me parece importante señalar que el Código Civil razona siempre de acuerdo con la hipótesis de que lo que se está protegiendo es el feto en el seno de la madre y no embriones -hoy gracias a la genética- producidos fuera del seno de la mujer. Esto también queda bastante claro en el título XV del mismo Código Civil, que se refiere a la maternidad disputada, esto es, el hecho de ser una mujer la verdadera madre del hijo que pasa por suyo. ¿Y cuándo queda impugnada la maternidad? Cuando se prueba falso parto o suplantación del pretendido hijo verdadero, pero el Código nunca se coloca en la hipótesis de que una mujer podría albergar en su seno al embrión producido por otra, que vendría a ser la madre biológica. Es decir, el parto podría ser verdadero, pero eso no significaría que la madre que dio origen al embrión o a ese ser no es la madre que lo ha tenido en su seno. 	Todo esto nos lleva a señalar que es absolutamente indispensable legislar sobre esta materia, que se ha dado en llamar fecundación asistida, y sobre todas las consecuencias que de ella deriven. Sin embargo, me asiste la duda de que eso ocurra en este proyecto de ley sobre adopción, porque las figuras jurídicas razonan sobre premisas completamente distintas de aquéllas sobre las cuales se basó en su tiempo don Andrés Bello para redactar el Código Civil, porque hemos asistido a una revolución en el campo de la biogenética.	Por eso, la Diputada señora Wörner ha dicho muy bien que este proyecto sólo se aplica a los hijos nacidos, a los menores que existen fuera del vientre materno y separados de su madre, pero que no regula otras situaciones que podrían ocurrir como consecuencia de la inseminación artificial o de otros mecanismos de biogenética. 	Quería insistir en este punto y señalar que quizás sería importante que el Ejecutivo enviara otra iniciativa relacionada con materias propias de la biogenética y sus consecuencias jurídicas en el derecho de la familia, puesto que dudo mucho de que eso ocurra con este proyecto sobre adopción. Más bien debería desarrollar el principio jurídico establecido en el artículo 75 del Código Civil, que se refiere a que el juez debe proteger la vida del que está por nacer.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE.- Señor Presidente, como lo han anunciado otras bancadas, la socialista también votará favorablemente este proyecto, respecto del cual hemos visto un trabajo muy acucioso de la Comisión de Familia, fundamentalmente porque a través de él preservamos lo que realmente nos importa: la situación de los niños.	Asimismo, creemos que la iniciativa hace algunas innovaciones de gran importancia: flexibiliza ciertos criterios, y al mismo tiempo protege con rigurosidad al menor, al evitar algo que de una u otra manera ha ocurrido, como es un cierto tráfico de menores, situación que quisiéramos que nunca se produjera. 	Por otra parte, creemos que el registro nacional de niños y el registro nacional de matrimonios permitirá en el futuro acortar los plazos y evitar precisamente lo que ocurre hoy: que muchas veces, debido a situaciones burocráticas, este trámite tarda más de lo adecuado y de lo que es conveniente para el niño.	Sin embargo, junto con dar nuestra aprobación y con felicitarnos de que exista este proyecto, quiero plantear una inquietud. Espero que cuando el proyecto sobre filiación sea promulgado, se considere una situación que omite este proyecto, precisamente por un problema de filiación. Me refiero a que la adopción plena que contempla la iniciativa solamente es posible cuando se trata de un matrimonio.	Pienso que sería deseable -espero que el Ejecutivo también lo entienda así, y llamo la atención de los colegas al respecto- que al revisar el proyecto sobre filiación consideráramos que hoy existe una omisión. Me parece injusto privar a mujeres y hombres solteros, que tienen las condiciones económicas adecuadas, de la posibilidad de adoptar a un niño, porque como se ha señalado la adopción plena sólo rige como filiación legítima cuando hay dos cónyuges.	Deseamos llamar la atención sobre esto porque es un tema muy importante, y sería injusto -reitero- que priváramos a mujeres y hombres solteros del derecho a ejercer la paternidad o la maternidad por la vía de la adopción plena.	Al mismo tiempo, en nombre de mi bancada, reitero nuestra evaluación positiva del proyecto que, no obstante contener excelentes disposiciones que acortarán los tiempos y los trámites burocráticos y protegerán a nuestros niños, es susceptible de ser perfeccionado.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Sólo le resta intervenir al Comité de la Unión Demócrata Independiente.	Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, sólo para manifestar la voluntad de la bancada de la UDI de concurrir a la aprobación de este proyecto.	Si leemos con atención el segundo informe de la Comisión de Familia, comprobaremos que todas las modificaciones contenidas en el proyecto fueron aprobadas por unanimidad, lo cual refleja la voluntad política de todas las bancadas de contribuir a perfeccionar una legislación tan importante como la relativa a la adopción de menores. De esa manera, se resolverán adecuadamente las dificultades que hoy se presentan, se simplificarán los procedimientos y se evitará que mediante esa normativa se cometan fraudes que, de cuando en cuando, conocemos a través de los medios de comunicación y que la Cámara también ha tenido a la vista. Dichas modificaciones -aprobadas, repito, por unanimidad por la Comisión de Familia- apuntan en ese sentido, y esperamos que esta legislación tenga los efectos manifestados por todos y cada uno de los Diputados que han hecho uso de la palabra.	Por lo tanto, reitero la voluntad de los Diputados de la UDI de aprobar este proyecto.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Se llamará a los señores Diputados durante cinco minutos.	Se suspende la sesión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se reanuda la sesión.	Entiendo que habría acuerdo unánime para aprobar el proyecto.	El señor RIBERA.- Que se vote, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La Secretaría analizará si la expresión “relaciones filiativas” está en la doctrina. Si no es así, usaremos la de “relaciones de filiación”. Es parte de las atribuciones que tiene la Secretaría para hacer correcciones idiomáticas, una vez que aprobemos el tema.	En primer lugar, la Cámara se pronunciará, en particular, sobre todas las materias que han sido objeto de modificaciones y que requieren ser votadas. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, quiero tan sólo ocupar algunos segundos para agradecer muy especialmente a la Comisión de Familia y a esta Honorable Cámara de Diputados su dedicación en la tramitación de esta iniciativa legal. 	Una vez más esta Corporación ha legislado por unanimidad, tomando en consideración el interés superior del niño. Eso habla muy bien de las autoridades públicas de nuestro país, en atención a que los niños de Chile requieren nuestra preocupación. Ellos no votan. Sin embargo, han tenido esta atención por parte de los honorables parlamentarios. Esperamos que, en el segundo trámite constitucional, este proyecto tenga la misma buena acogida.	He dicho. 
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El proyecto que figura en el número 3 de la tabla del Orden del Día se tratará mañana, en primer lugar, dado que estará presente el Ministro de Transportes.
