MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 701, DE 1974, SOBRE FOMENTO FORESTAL. Primer trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- En el Orden del Día corresponde discutir, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 701, de 1974, sobre fomento forestal.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Naranjo, y de la de Hacienda, la señora Rebolledo. 
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Agricultura.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, me corresponde informar a la Sala acerca del proyecto de ley, originado en mensaje del Ejecutivo, que modifica el decreto ley Nº 701, de 1974, sobre el estatuto de fomento forestal. 	En relación a la normativa vigente, cabe señalar que hasta la dictación del decreto ley Nº 656, de 1925, y del decreto con fuerza de ley Nº 265, de 1931, que fijaron el estatuto de bosques, no existía un cuerpo sistemático de normas legales que regulara la preservación, conservación y explotación de los recursos forestales.	A continuación, enunciaré algunos antecedentes históricos que permiten afirmar que desde hace muchos años tanto de nuestra sociedad como de parte de nuestros gobernantes ha existido la preocupación por la defensa de este recurso básico.	Es así como en 1872 se promulgó la ley sobre corta de bosques. De igual manera, la ley relativa a la organización y atribuciones municipales, de 1891, recomienda a la institución edilicia la administración de los intereses locales, fijando sus atribuciones para reglamentar la corta y quema de bosques.	A pesar de que en 1925 se dictó una ley de bosques con una visión moderna sobre la intervención reguladora y administrativa del Estado en el sector forestal, hasta la fecha ella ha sido insuficiente. Es a partir de esa fecha y hasta hoy que el sector forestal ha estado regido por diversos estatutos de fomento estatal a la forestación y manejo de plantaciones forestales.	Los instrumentos utilizados, que no son excluyentes, han sido los siguientes: franquicias tributarias, garantías de propiedad de los terrenos plantados, créditos especiales, convenios de forestación, subsidios directos. Dentro de este marco, en 1974 se dictó el decreto ley Nº 701, que estableció el estatuto de fomento forestal, el cual se busca modificar mediante este proyecto para hacerlo más eficiente.	Ideas matrices del proyecto.	La idea matriz que inspira esta iniciativa legal consiste en la necesidad de focalizar el régimen de bonificaciones establecido en el decreto ley Nº 701, de 1974, hacia los pequeños propietarios forestales y hacia los tenedores de suelos frágiles, degradados o en proceso de erosión, para lo cual se prorroga por 15 años, a contar del 1 de enero de 1996, la vigencia del mencionado decreto, cuyo texto fue reemplazado por el artículo primero del decreto ley Nº 2.565, de 1979, y cuya vigencia fue prorrogada hasta el 31 de diciembre de 1995 por el artículo 22 de la ley Nº 19.356.	¿Cuáles son los fundamentos que llevaron a la presentación del proyecto?	Durante la vigencia de esta normativa, se bonificó la plantación de una superficie aproximada de 800 mil hectáreas en suelos calificados de aptitud preferentemente forestal, cifra que representa el 50 por ciento de la superficie plantada actualmente en el país, la que en total alcanza a alrededor de 1 millón 600 mil hectáreas.	El costo fiscal de las bonificaciones, entre 1976 y 1994, ascendió a la suma de 170 millones de dólares. En términos más específicos, en el período de 1991 a 1994 las inversiones forestales alcanzaron un promedio cercano a los 12 millones de dólares anuales.	El principal efecto de este régimen de bonificaciones fue estimular a los agentes privados a invertir en la industria forestal, lo que permitió que la actividad forestal se constituyera en una de las más importantes y relevantes en materia de retornos por exportaciones, contribuyendo con un ingreso de divisas que en 1994 superó los 1.500 millones de dólares.	Sin embargo, este desarrollo no ha estado exento de algunas distorsiones. La marginación de los pequeños propietarios de sus beneficios y la concentración de la actividad forestal en un reducido número de agentes, son ejemplos de los problemas que se han encontrado en la aplicación de este cuerpo legal. En efecto, la utilización del sistema de bonificaciones del decreto ley Nº 701, de 1974, ha beneficiado mayoritariamente a los predios de grandes superficies. Durante el período de aplicación del sistema, más del 60 por ciento fue percibido por 50 grandes empresas forestales. Por el contrario, sólo el 6,41 por ciento de los propietarios forestales con menos de 10 hectáreas han podido acceder al mismo.	Por ello, uno de los objetivos de esta iniciativa legal es, precisamente, facilitar el acceso al beneficio a los pequeños propietarios forestales, que constituyen, en forma aproximada, 240 mil unidades productivas, de las cuales el 67 por ciento tiene suelos de aptitud preferentemente forestal, lo que representa, más o menos, 2 millones de hectáreas en el país. Las recientes experiencias de trabajo de Conaf, Indap y Fosis con tales propietarios comprueban que este sector posee un potencial muy importante de desarrollo.	Por otra parte, de las estadísticas sobre producción y exportación puede concluirse que la actividad forestal se encuentra suficientemente consolidada. En efecto, durante el período de vigencia de este incentivo, se ha plantado un promedio anual de 79 mil hectáreas, de las cuales 67 mil corresponden a creación neta de superficie boscosa. Sólo en los últimos cuatro años el promedio de plantaciones subió a 119 mil hectáreas anuales, de las cuales 84.600 corresponden a forestación.	Además, existe la necesidad de reorientar el incentivo de forestación preferentemente hacia la protección de los suelos frágiles o en proceso de erosión.	Como señalé con anterioridad, entre 1976 y 1994 se bonificó la plantación de una superficie de 800 mil hectáreas en suelos calificados de aptitud preferentemente forestal. Sin embargo, el sistema de incentivo establecido no se orientó en los términos requeridos a la protección de los suelos antes mencionados. En la actualidad, se estima que sólo se ha logrado la estabilización de 7 mil hectáreas de dunas. Asimismo, en nuestro país existen más de 4 millones de hectáreas con suelos aptos para la actividad forestal y que no poseen vegetación, por lo cual sufren un continuo proceso de erosión. En este sentido, más del 75 por ciento de las tierras productivas, ubicadas principalmente entre las Regiones Cuarta y Séptima, se encontraría en diversos estados de desertificación. Su recuperación no sólo permitiría detener los procesos erosivos, sino también recuperar tierras para diversos usos productivos.	El proyecto consta de dos artículos permanentes y de cuatro transitorios.	El artículo 1º permanente contiene diversas modificaciones, entre las cuales establece definiciones para comprender los distintos alcances de esta iniciativa.	Sobre el régimen de bonificaciones, se dispone lo siguiente: bonificar un 90 por ciento de los costos netos de forestación de los pequeños propietarios forestales definidos como beneficiarios de Indap, en terrenos de aptitud preferentemente forestal, en suelos degradados de cualquier clase, incluyéndose la forestación con fines silvoagropecuarios. Esta bonificación se hará extensiva, además, a las actividades de primera poda y raleo de la masa.	Seguidamente, bonificar un 90 por ciento de los cortes netos de la forestación en suelos degradados de aptitud preferentemente forestal con pendientes superiores al ciento por ciento.	En tercer lugar, bonificar un 75 por ciento de las actividades forestales en suelos frágiles de aptitud preferentemente forestal, ñadis y áreas en proceso de desertificación. 	Además, incorporar esta bonificación respecto de suelos degradados de aptitud preferentemente forestal que permitan su recuperación y la estabilización de las dunas.	En cuarto lugar, esta bonificación del 75 por ciento es para el establecimiento de cortinas cortavientos para proteger suelos degradados o en peligro de erosión por la acción eólica.	En quinto lugar, la bonificación por forestación se realizará en dos cuotas, a fin de garantizar la permanencia y cuidado de las plantaciones en la primera etapa de su desarrollo. Esta modalidad busca asegurar la consolidación de las plantaciones.	También se sustituye el régimen de bonificaciones directas por otro de otorgamiento por concurso público. Además, se simplifica el acceso al régimen de bonificaciones de los pequeños propietarios forestales, eximiéndolos de la presentación de estudios técnicos y planes de manejo. Este procedimiento se simplifica al unirse legalmente la calificación de terreno de aptitud preferentemente forestal y la intención de forestar.	Finalmente, en materia de bonificación se simplifica su pago a los pequeños propietarios forestales y comunidades indígenas, lo que permite un expedito mecanismo de prefinanciamiento. Para tal efecto, Conaf extenderá certificados de futura emisión de bonos, los que serán endosables.	Sobre el régimen tributario de excepción, el proyecto mantiene incentivos, pero introduce las siguientes modificaciones. 	Los pequeños propietarios forestales y asimilados que se acojan a las nuevas disposiciones del decreto ley Nº 701, tributarán sobre la base de renta presunta.	En segundo lugar, se establece la exención del impuesto territorial a los terrenos con plantaciones forestales bonificados, situación que será verificada por Conaf.	En tercer lugar, se establece la exención del impuesto territorial a los terrenos con bosque de protección ubicados en suelos frágiles, en pendientes iguales o superiores a un 45 por ciento, a orillas de fuentes, cursos o masas de agua.	En cuarto lugar, a los terrenos, plantaciones y bosques a los que se refieren los incisos segundo y tercero del artículo decimotercero, no se considerará aplicable la ley de impuesto sobre herencias, asignaciones y donaciones.	Finalmente, se elimina la franquicia consistente en la rebaja del 50 por ciento al impuesto global complementario en la parte proporcional que afecta a las rentas provenientes de las plantaciones bonificadas. Sin embargo, la eliminación de esta franquicia no afectará las rentas percibidas o devengadas provenientes de la explotación de bosques sometidos al primitivo régimen tributario de excepción.	Sobre el régimen de sanciones, el proyecto le introduce diversas modificaciones tendientes a mejorar la aplicación de la ley, precisando las infracciones y sanciones, estableciendo penas de carácter general para todas aquellas conductas ilícitas que no tenían una sanción específica. 	Entre sus principales modificaciones está la ampliación del plazo de prescripción de las infracciones, de 6 meses a cinco años, contados desde la fecha de la contravención. 	En segundo lugar, se establece que el personal de Conaf que cumple tareas fiscalizadoras y Carabineros tendrán el carácter de ministros de fe en la constatación de las infracciones al decreto ley Nº 701, simplificando en esta forma los problemas de prueba en causas infraccionales. 	En tercer lugar, se establece que el personal de Conaf que cumpla tareas fiscalizadoras podrá ingresar a los predios y centros de acopio o de transformación industrial de productos forestales, con el fin de fiscalizar el cumplimiento de la ley. 	Finalmente, se modifica la competencia de los tribunales llamados a conocer las infracciones al decreto ley Nº 701 y las acciones deducidas en contra de resoluciones de Conaf, pasando a ser la de la comuna en que esté ubicada la oficina de Conaf que presentó la denuncia.	En el artículo 2º se faculta a Su Excelencia el Presidente de la República para que, por decreto supremo del Ministerio de Agricultura, fije el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 701.	El artículo 1º transitorio establece que los decretos reglamentarios del decreto ley Nº 701 mantendrán su vigencia en lo que no sea contrario a este cuerpo legal, en tanto el Presidente de la República no dicte nuevas normas sobre la materia.	El artículo 2º transitorio señala que las causas judiciales incoadas por infracción al decreto ley Nº 701 continuarán sustanciándose conforme a las normas dictadas hasta su total tramitación.	El artículo 3º transitorio prescribe que la derogación de las franquicias tributarias a que se refieren los incisos segundo y siguientes del artículo 14 del decreto ley Nº 701, no afectará las rentas percibidas o devengadas provenientes de la explotación del bosque con anterioridad a este cuerpo legal. 	El artículo 4º transitorio, eliminado por la Comisión, disponía que las atribuciones que se otorgaban por el inciso tercero del artículo 24 y en el inciso primero del artículo 32, se ejercerán una vez que entrara en vigencia la ley Nº 18.348.	Se determinó que el inciso quinto del artículo 24, contenido en el número 19, requiere para su aprobación quórum de ley orgánica constitucional y, en conformidad con lo preceptuado en el artículo 16 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, fue puesto en conocimiento de la Excelentísima Corte Suprema.	La Comisión estimó que deberían ser conocidos por la Comisión de Hacienda los numerales 10, 11, 12, 13, 19 y 21 del artículo 1º, los artículos 31 y 33 y, además, el artículo 3º transitorio.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la señora Romy Rebolledo, Diputada informante de la Comisión de Hacienda.	La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, el propósito de la iniciativa consiste en modificar el decreto ley Nº 701, sobre fomento forestal, para ampliar su vigencia por 15 años a contar del 1º de enero de 1996, facilitando el acceso de los pequeños propietarios forestales a los incentivos correspondientes y reorientando éstos preferentemente a la protección de los suelos frágiles o en proceso de erosión.	El informe financiero remitido por la Dirección de Presupuestos plantea que el uso de las franquicias que otorga el proyecto podría alcanzar a los 4.700 millones de pesos expresados en valor del año 1995, según estimaciones hechas en función del promedio histórico observado y considerando que, finalmente, el gasto dependerá de la demanda por tales franquicias.	El debate inicial del proyecto en la Comisión de Hacienda estuvo centrado y fuertemente influenciado por las opiniones entregadas por diversos representantes sectoriales que a ella concurrieron. 	La posición del Movimiento Unitario Campesino y Etnias, Mucech, si bien es ampliamente favorable al texto propuesto por la comisión técnica, se opone a indicaciones del Ejecutivo de fecha 11 de diciembre de 1995, en lo que dice relación con la eliminación del prefinanciamiento de las actividades bonificables que señala en favor de los pequeños propietarios forestales. También discrepa con la posibilidad de diferir el pago de las bonificaciones ante la eventualidad de agotamiento de los recursos.	Asimismo, sus representantes enfatizaron que las organizaciones campesinas debían tener un rol importante en la aplicación del proyecto, lo que permitiría canalizar los beneficios a más de mil pequeños propietarios forestales, propósito que no podría materializarse en forma atomizada o por el simple expediente de la postulación colectiva de los mismos.	Por otra parte, los representantes de la Sociedad Nacional de Agricultura y de Corma reconocieron lo positivo de la iniciativa y lo conveniente para los intereses del sector agrícola, pero también hicieron diferentes reparos, fundamentalmente los del Mucech. Dijeron que esta normativa adolece de vacíos al no solucionar los problemas relacionados con el financiamiento requerido por el forestador durante el período que va entre la plantación y el pago de la bonificación; con la diferencia entre el monto de la bonificación y el costo real de forestación y respecto del financiamiento requerido durante el período previo a la explotación del bosque.	Objetaron también, en relación con el propósito de proteger los suelos degradados que persigue el proyecto, que de no existir incentivos tributarios para plantar en suelos forestales, va a aumentar la presión por hacerlo en aquellos terrenos de características agrícolas, ya que son terrenos con mejor ubicación y acceso.	Sostuvieron que no compartían el criterio de la iniciativa de diferenciar entre los distintos productores forestales para ser acreedor a los incentivos del proyecto, puesto que se discriminaba por esta vía a muchos agricultores no susceptibles de ser catalogados como pequeños propietarios forestales.	Respecto de aspectos tributarios, el Subsecretario de Hacienda señaló que la regla general es que se mantienen los incentivos establecidos en el decreto 701, con algunas excepciones. Precisó que, para que los pequeños propietarios puedan acceder a ellos, se les exime del sistema de renta efectiva y de la obligación de llevar contabilidad, tributando, en consecuencia, mediante renta presunta. Por otra parte, se suprime la franquicia que permite rebajar el 50 por ciento del impuesto global complementario en la parte proporcional que afecta a las rentas provenientes de la explotación del bosque bonificado, por cuanto se considera que la actividad forestal productiva estaría suficientemente desarrollada.	La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de varios numerales, la que, a su vez, incorporó otros nuevos. Muchos de los numerales quedaron tal como fueron aprobados por la Comisión de Agricultura y otros sufrieron modificaciones de forma y de fondo. Haré un resumen sólo de aquellos que tuvieron modificaciones de fondo en la Comisión de Hacienda.	El número 1 del artículo 1º del proyecto, reemplaza el artículo 1º del decreto ley Nº 701, precisando que el referido decreto tiene por objeto incentivar la forestación de suelos de aptitud preferentemente forestal, por parte de los pequeños propietarios, e incentivar la forestación destinada a la protección y recuperación de suelos degradados.	La Comisión de Hacienda aprobó una indicación del Ejecutivo que establece que el objeto del decreto ley no es sólo incentivar, sino también regular la actividad forestal.	El número 2 modifica el artículo 2º del decreto ley vigente a diciembre de 1995, referido a definiciones.	El Ejecutivo formuló indicación para suprimir, en la definición de reforestación, la frase “de aptitud preferentemente forestal”, estableciéndose la obligación de reforestar en cualquier predio en que se hayan hecho cortas.	Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad.	El número 10 modifica el artículo 12, que establece el mecanismo de la bonificación, señalándose su vigencia y características principales.	El Ejecutivo formuló indicación para introducir varias modificaciones.	La primera dice relación con los beneficios que tendrían los pequeños propietarios agrícolas, en el sentido de tener acceso a una bonificación superior por las primeras quince hectáreas, pero también acceso a las demás bonificaciones para el resto de las hectáreas en las mismas condiciones de cualquier beneficiario.	Puesta en votación, fue aprobada.	La segunda tiene por objeto eliminar un inciso introducido en la Comisión de Agricultura, el cual obliga a que el 50 por ciento de los fondos sean destinados a subsidios para los pequeños propietarios agrícolas.	Al respecto, la Comisión aprobó la indicación del Ejecutivo para eliminar esa restricción y determinó hacer presente a la Comisión de Agricultura que su indicación era inadmisible, y que estimaba, con respecto a los criterios, entendiendo la inquietud de la Comisión de Agricultura, que la restricción, fundamentalmente en los primeros años, perjudicaría la utilización del fondo, porque lo más probable es que los pequeños propietarios demoren en llegar a utilizarlo en un ciento por ciento, y que de establecerse, sólo se conseguiría que la bonificación forestal que necesitan muchos suelos degradados no se utilizara en plenitud.	Esa fue la preocupación fundamental de la Comisión de Hacienda.	El Ejecutivo también formuló indicación para eliminar varios incisos relacionados con el establecimiento de líneas crediticias con las que opera el Indap y con la obligación del Estado de asignar, a éste o a la Conaf, recursos para prefinanciar todas las actividades bonificables a que se refiere este artículo, en relación con los pequeños propietarios forestales.	Este inciso fue eliminado. Sin embargo, la Comisión de Hacienda, entendiendo el espíritu de la Comisión de Agricultura, introdujo algo similar más adelante, en otro artículo. En el fondo, es un cambio de redacción respecto de lo establecido por la Comisión de Agricultura.	También se propone eliminar un inciso del texto aprobado por la comisión técnica que establece que en la eventualidad de concurso público, el Estado asignará, a lo menos, el 50 por ciento de los recursos destinados al pago de las bonificaciones a los pequeños propietarios forestales. Ya se dieron las razones para dicha eliminación.	Asimismo, el Ejecutivo formuló otra indicación, signada con el número 4, para sustituir el artículo 13 vigente. Este artículo y el 14 se refieren a los incentivos tributarios. En el artículo 13 se repone la idea inicial del Mensaje -que había sido eliminada por la Comisión de Agricultura- que limita la exención del impuesto territorial a terrenos con plantaciones bonificadas y bosque nativo. Además, establece que esta exención será aplicable dos años después de la primera cosecha.	Esta indicación también fue aprobada por la Comisión de Hacienda.	Los representantes del Ejecutivo manifestaron que esta indicación se inserta en un proceso de normalización tributaria. Los miembros de la Comisión plantearon diversas dudas en torno a que el mecanismo propuesto podría derivar las futuras plantaciones forestales a terrenos agrícolas. Esta fue una materia latamente discutida en la Comisión, pero finalmente se aprobó tal restricción.	Respecto de la desviación de las plantaciones a terrenos agrícolas, los representantes del Gobierno argumentaron que no existiría una clara diferencia en las rentabilidades de los terrenos agrícolas y forestales, las que se verían modificadas gradualmente, según sean las calidades y precios de los terrenos, las distancias a los centros de acopio, la calidad de la plantación y su manejo, y los precios internacionales de los productos. Sostuvieron que esta serie de variables compensaría, para algunos terrenos, el fin de una franquicia tributaria.	En la misma línea, el Ejecutivo formuló indicación para derogar los incisos segundo y siguientes del artículo 14 que dicen relación con la supresión de la rebaja del 50 por ciento de la tasa adicional que afecta a las sociedades anónimas y encomanditas por acciones y de la deducción del 50 por ciento del impuesto global complementario que proporcionalmente afecte a las rentas percibidas o devengadas provenientes de la explotación de bosques que señala. Esta indicación, muy discutida, fue aprobada en la Comisión. Los argumentos fueron múltiples y se relacionan con el hecho de que hoy las grandes empresas explotan y cosechan bosques todos los años y, por lo tanto, esta franquicia destinada a evitar los problemas que se derivaban luego de hacer la utilidad de un período de 20 años de una sola vez, ya no era necesaria. También, al hecho de que antiguamente el impuesto del global complementario se aplicaba a las utilidades devengadas, y hoy a las utilidades que se retiran. Por lo tanto, los socios pueden ir regulando sus retiros, de modo de no estar afectos, en un solo período, a las tasas más altas del global complementario. Por lo demás, esta es una franquicia que sólo beneficia a los accionistas de mayores ingresos, y desde ese punto de vista, no se justifica en términos de la focalización del gasto.	Esas son las razones por las cuales la Comisión de Hacienda aprobó la indicación que elimina la antigua franquicia de 50 por ciento del impuesto global complementario.	Respecto del numeral 11, que modifica el artículo 15, el Ejecutivo formuló una indicación para sustituir el inciso final, incorporado por la Comisión de Agricultura, sobre el año en que deben pagarse las bonificaciones, y restablecer la posibilidad de diferir el pago cuando los recursos no alcancen.	Esta indicación fue rechazada por la Comisión de Hacienda. En esto, concordó con la Comisión de Agricultura para obligar a que las bonificaciones se paguen el año en que se devenguen y que éstas no puedan ser diferidas por el Gobierno cuando los recursos establecidos en el Presupuesto no alcancen.	El número 12 reemplaza el artículo 16 relativo al pago de las bonificaciones. Se aprobó la indicación del Ejecutivo que no difiere, en profundidad, de lo aprobado en la Comisión de Agricultura.	A la vez, mediante indicación parlamentaria, se aprobó que el Instituto de Desarrollo Agropecuario establecerá líneas de crédito de enlace para financiar la forestación por los pequeños propietarios forestales, de acuerdo con las normas que rigen a este Instituto. Esto, como una forma de sustituir lo que se había eliminado de lo propuesto por la Comisión de Agricultura, porque se entiende que es necesario que el Indap prefinancie las actividades de plantación forestal, previo a la recepción de la bonificación, una vez que estas plantaciones han prendido.	El número 17 introduce modificaciones al artículo 22 sobre la obligación del propietario de los terrenos de reforestar cuando la corta de bosques tenga por objeto fines de utilidad pública. La Comisión de Hacienda flexibilizó el criterio respecto de lo aprobado en la Comisión de Agricultura.	El número 19 reemplaza el artículo 24, que establece normas sustantivas y procedimentales que regulan la fiscalización de las normas del decreto ley. El Ejecutivo formuló una indicación para introducir al artículo 24 varias modificaciones. En primer lugar, para sustituir los incisos que dicen relación con la competencia del tribunal que conocerá de las infracciones a la ley, como de la aplicación de las sanciones correspondientes. La Comisión de Agricultura aprobó que era competente el juez de letras con jurisdicción sobre la comuna donde se encuentra el predio en que se hubiere cometido la infracción; pero la Comisión de Hacienda estableció que sería competente el juez de policía local letrado de la comuna donde estuviese ubicada la oficina de la Conaf que ha cursado la denuncia. En segundo lugar, para fortalecer las sanciones, cuando no se obedece la orden de paralización de faenas y, a la vez, para eliminar lo introducido en la Comisión de Agricultura respecto de la fórmula de distribuir los recursos provenientes de la aplicación de las multas, entendiendo que, siendo el juez de policía local, ellas son de exclusivo beneficio local.	Finalmente, respecto de las organizaciones campesinas y su relación con los socios para poder representarlos, el Ejecutivo envió una indicación, que fue aprobada, en la cual se establece que los pequeños propietarios podrán acogerse a los beneficios de esta ley mediante postulaciones selectivas, en la forma y condiciones que señale el reglamento.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, durante los últimos días, el tema agrícola ha sido uno de los centros del debate público. Ello hace necesario no sólo centrar la discusión en la coyuntura inmediata, lo que fue la sequía o lo que serán los efectos del Mercosur, sino también en cuáles serán los instrumentos permanentes que el Estado pueda implementar para apoyar principalmente a la pequeña agricultura.	Hoy estamos frente a uno de esos instrumentos, y se hace tremendamente necesaria la agilidad con que la Cámara y el Congreso, en general, despachen este proyecto para que sea ley de la República.	Este nuevo proyecto que modifica el decreto Nº 701, tiene dos pilares fundamentales: uno, que efectivamente logra focalizar los recursos que el Estado entrega por la vía de la bonificación, principalmente en los pequeños agricultores, quienes, por muchos años y por diversas razones, pese a la existencia de este decreto, no hicieron uso de ella y fueron las grandes empresas forestales las que se beneficiaron.	En segundo lugar, como otro eje central del proyecto, está el cuidado del medio ambiente, la protección de nuestros recursos naturales al aumentar la bonificación para recuperar los suelos cultivables y evitar el avance de las dunas.	Esos son los dos elementos y pilares fundamentales del proyecto.	Pero, para ser consecuentes con esos dos principios, es necesario aprobar algunas indicaciones discutidas en la Comisión de Agricultura.	Es cierto que a través del aumento de la bonificación a 90 por ciento para los pequeños agricultores, el proyecto focaliza en mejor forma los recursos, pero será letra muerta si éstos no cuentan con los recursos necesarios, vía créditos de enlace que debe entregar Indap o de un adecuado prefinanciamiento, para afrontar los gastos de entrada al negocio forestal, previo al pago de la bonificación.	Por eso, la Comisión de Agricultura acogió una indicación en tal sentido y la aprobó por unanimidad.	También consideramos necesarias ciertas exenciones tributarias, como franquicias en el pago del impuesto territorial. Si queremos que los pequeños agricultores se incorporen a uno de los buenos negocios que todavía quedan en el ámbito agrícola -el forestal-, debemos crear los incentivos y los mecanismos necesarios para que la ley sea eficiente y no se transforme nuevamente en un instrumento para que las grandes empresas forestales sean las únicas que se dediquen a forestar -lo que, por cierto, es bueno-, porque la idea fundamental del proyecto es focalizar los recursos en la pequeña agricultura e incorporar al pequeño propietario al negocio forestal, toda vez que hoy se abren poderes compradores interesantes, como plantas de celulosa y elaboradoras de maderas que están ampliando su capacidad industrial y que, en definitiva, serán las receptoras del trabajo de estos pequeños agricultores.	Por último, quiero recalcar la importancia del cambio de estatus jurisdiccional del tribunal ante quien debe comparecer el que cometa la falta o el delito de la tala ilegal de los bosques. En el proyecto se ha trasladado la competencia del juez de policía local, que hasta ahora veía estos casos, a la del juez de letras.	Quiero consignar, a modo de ejemplo, que el juez de policía local tenía la facultad de disminuir incluso a cero la proposición de multa que hacía la Conaf, que iba a beneficio municipal. Del total de multas por talas ilegales, sólo el 10 por ciento era efectivamente cobrado, lo que implicaba que el delito seguía cometiéndose por la impunidad en que quedaba y por la poca operancia que tenía el mecanismo a través de los jueces de policía local.	Por eso, hemos entregado la competencia al juez de letras con jurisdicción sobre la comuna correspondiente, con el objeto de facilitar el proceso a los abogados de la Conaf, y establecido un límite a la rebaja que el juez puede hacer de la multa impuesta por la Conaf.	Considero que este instrumento es tremendamente eficiente, pues permitirá que muchos pequeños propietarios agrícolas se incorporen a un negocio que aún es rentable: el negocio forestal. 	Pero, sin lugar a dudas, la ley no será todo lo eficiente que quisiéramos si el Estado no dispone los recursos necesarios para el prefinanciamiento y los créditos de enlace que hagan efectiva la participación de los pequeños propietarios forestales en este negocio.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, ayer la Comisión de Gobierno Interior del Senado votó y rechazó el proyecto que pretendía el traslado del Congreso de Valparaíso a Santiago. El hecho es que este Parlamento sesiona con la ausencia de los ministros del ramo, que no vienen a los distintos trámites de los proyectos. Hoy no ha asistido el Ministro de Agricultura y ha debido ser suspendida la discusión del proyecto sobre el servicio militar obligatorio, porque no podía concurrir el Ministro de Defensa. Es decir, estamos legislando sin que exista la contraparte adecuada para atender las consultas, especialmente en un sistema colegislativo entre el Ejecutivo y el Parlamento. Digo esto, porque hoy estamos tratando un proyecto de enorme trascendencia sin la presencia del Ministro de Agricultura, a quien hubiera querido hacer una serie de consultas para unir esta iniciativa, como bien decía el Diputado Exequiel Silva, con la discusión general del Mercosur.	En primer lugar, entiendo que el espíritu del Gobierno es focalizar un beneficio hacia los pequeños productores forestales. Pero, ante una crisis generalizada de la agricultura tradicional, en especial del trigo, arroz y otros productos, la que puede verse agudizada con los acuerdos de Chile con el Mercosur ¿no sería lógico discutir este proyecto dentro de un plan general que tuviera por objetivo ver la forma de reconvertir la agricultura frente a la necesaria modernización que el país debe tener por su proceso de integración? A mí me parece que sí. Por eso, lamento que esta discusión se haga fuera de un contexto general.	En segundo lugar, me asaltan algunas dudas. Según el informe, el monto de la bonificación de que ha gozado la actividad forestal, asciende a 12 millones de dólares anuales, y en el período que va del 70 y tanto al 91 ha sido de 170 millones de dólares. O sea, no estamos hablando de una gran cantidad de dinero, pero de todas maneras es una cifra significativa que estaríamos aprobando destinar a un determinado sector de la agricultura, el del pequeño propietario forestal. Uno podría decir ¿por qué no se usan esos mismos dineros en otro sector de la agricultura que a lo mejor está más afectado que el forestal? 	En tercer lugar, y al respecto deseo una explicación de los Diputados informantes, me parece que la definición que da el proyecto de pequeño propietario forestal -si la entiendo bien- es bastante amplia. Es cierto que hace referencia a la de pequeño propietario agrícola, sobre la que también me gustaría una mayor información. Pero, cuando habla de la superficie de la tierra se está refiriendo a 200 y 500 hectáreas. Entiendo que son 500 hectáreas en determinadas regiones, pero quiero preguntar si en el resto del país llega a 200, porque si así fuera significaría que un propietario de 200 hectáreas en una determinada zona agrícola del país podría, acogiéndose a esta ley, acceder a una serie de beneficios que le permitirían fácilmente cambiar su cultivo por la forestación. A lo mejor es una buena idea, no lo niego, pero, quisiera tener más antecedentes ¿o es que el negocio forestal de por sí es tan bueno que una persona que tiene 200 hectáreas no necesita ningún tipo de incentivo tributario para poder forestarlas? En ese sentido, me parece que la definición de pequeño propietario forestal, tal como está considerada, es extremadamente amplia y abre un camino por el cual puede entrar un mediano y hasta un gran propietario agrícola en determinadas zonas del país, sobre todo porque en la agricultura moderna lo que vale no es tanto la definición por el número de hectáreas, sino la relación entre el terreno y la capacidad de explotarlo con las nuevas tecnologías. Evidentemente, alguien podría haber dicho hace años que el dueño de 50 hectáreas al interior del valle de Copiapó era un muy pequeño propietario, pero resulta que hoy es posible explotar esa tierra con la plantación de parronales. La tecnología permite logros que muchas veces no tomamos en consideración.	Es cierto que el beneficio del 75 al 90 por ciento del pago de la forestación se concede sólo a propietarios de hasta 15 hectáreas, pero me asalta la duda respecto de la definición. También echo de menos una discusión general sobre el sector agrícola en la cual este proyecto se enmarque como una de las medidas que deberíamos adoptar para reconvertir el sector tradicional, en especial de los pequeños propietarios, los que muchas veces no se sienten interpretados por la Sociedad Nacional de Agricultura.	Digo esto, porque es evidente que Chile va a llegar a un acuerdo con el Mercosur, lo que va a afectar a un sector de nuestra agricultura. El problema es cómo enfrentamos el proceso de modernización y por qué discutimos este proyecto sin ese marco general. A lo mejor, estos 12 millones de dólares al año tendríamos que destinarlos a otra cosa, a otro objetivo, en vista de la discusión política general que tenemos por delante.	En verdad, tal como viene el proyecto, salvo que haya una clarificación mayor de sus definiciones, también beneficiará a quienes no son pequeños propietarios.	Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción al Diputado señor Bartolucci.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, sólo para hacer presente al Diputado señor Viera-Gallo que la ausencia del Ministro de Defensa no obedece a razones de distancia, sino a que no le avisaron a tiempo, no le comunicaron como era debido sobre esta reunión, sea de quien fuere la responsabilidad. Es cierto que no está el Ministro de Agricultura, pero muchos ministros han estado cientos de veces en la Sala, de manera que nuestro Congreso funciona eficientemente.	He dicho.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, sobre el tema es importante aclarar que, lo de hoy se relaciona con el hecho de que la sede del Congreso esté a distancia de la del Ejecutivo.	Ayer la Comisión de Hacienda iba a despachar el proyecto que concede una bonificación de invierno a los jubilados. Por lo tanto, se trataría hoy, pero como no lo despachó -lo hará mañana, lo cual está dentro de sus atribuciones- anoche se dispuso la presente Tabla. Naturalmente, era imposible que el Ministro acomodara su agenda, pero si hubiese asistido al Congreso por unas horas y luego regresara a su despacho, podría haber participado en este debate. Aunque soy partidario de que los ministros concurran a la Sala, porque es muy importante, ésa es la explicación en este caso específico.	Puede continuar el Diputado señor Viera-Gallo.
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, no quiero entrar en una disputa secundaria con el Diputado señor Bartolucci respecto de la ubicación del Congreso Nacional, espero que eso sea zanjado adecuadamente en la votación que habrá en la Sala del Senado.	Lo que me importa es el tema de fondo, es decir, la reconversión de la agricultura y la discusión del proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la iniciativa del Ejecutivo que hoy nos preocupa extiende las bonificaciones estatales al fomento forestal por 15 años. Naturalmente, esto debe considerarse positivo y conveniente para los intereses del país.	Sin embargo, se modifica sustancialmente la filosofía del incentivo del decreto ley Nº 701, ya que éste favorecía con bonificación y beneficios tributarios a todas las plantaciones efectuadas en suelos de aptitud forestal, mientras que el proyecto le cambia la orientación, pues establece estos incentivos sólo para el pequeño propietario forestal, que es la persona que, reuniendo los requisitos de pequeño productor agrícola, trabaja y es propietaria de un predio rústico cuya superficie no excede las 200 hectáreas. Además, esta bonificación también beneficiaría a los predios que se foresten en suelos degradados, suelos frágiles o de altas pendientes. 	Debe considerarse positivo el establecimiento de discriminaciones en favor de los pequeños propietarios forestales, pero ellas no lo son tanto cuando excluye a los medianos propietarios forestales, ya que quien posee más de 200 hectáreas no es un gran propietario, cuando se habla en términos de un forestador. Entonces, quedarán excluidos de la bonificación, salvo que la forestación la realice en suelos frágiles y degradados.	Por lo tanto, el proyecto no es una modificación al decreto ley Nº 701, porque cambia su objetivo central, que era fomentar el desarrollo forestal del país sin hacer discriminaciones entres quienes ingresaban al sistema.	Las finalidades del decreto ley Nº 701 también apuntaban a la recuperación de los suelos erosionados, creando, al mismo tiempo, un patrimonio forestal para el país, que sirviera de base para el desarrollo industrial. Los mecanismos para lograr estos objetivos fueron la inexpropiabilidad, la bonificación a la forestación y las franquicias tributarias, consistentes en la exención del impuesto territorial y la deducción del 50 por ciento del impuesto global complementario que proporcionalmente afecta a las rentas percibidas o devengadas por la explotación del bosque bonificado. 	En la práctica, el proyecto que hoy nos preocupa termina con el actual incentivo, al establecer normas con otros objetivos, que son más de carácter social y medioambientalistas que de incentivo real de nuestro patrimonio forestal, porque la iniciativa termina con el incentivo de plantar en suelos forestales, lo que se constituye en un peligroso estímulo al interés por realizar plantaciones forestales en suelos de características agrícolas, lo que se preferirá por razones económicas. Con la modificación que se propone, se introduce una distorsión en la rentabilidad de un proyecto, después de deducidos los impuestos, porque coloca en las mismas condiciones tributarias los terrenos de uso forestal con los agrícolas y ganaderos. Las decisiones de forestación se desplazarán a estos tipos de terrenos, ya que, en general, éstos tienen mayor productividad, mejor accesibilidad, más condiciones para mecanizar faenas, no requieren de roces, no tienen vegetación que pudiera calificarse de bosque nativo y no están sometidos a ninguno de los controles y cargas administrativas que pesan sobre los terrenos forestales. 	Esta situación tiene aún más relevancia cuando hoy estamos discutiendo nuestra incorporación al Nafta y la crisis de la agricultura, ya que nuestro acceso a ese tratado hará desaparecer algunas viabilidades productivas y es probable que algunas zonas que hoy se dedican a la siembra de cereales, deban destinarse a la explotación forestal, con lo que Chile estaría perdiendo su capacidad productiva de alimentos.	Es necesario discutir este aspecto mucho más profundamente, en especial después de lo dicho por el Diputado señor Viera-Gallo, por cuanto correspondería efectuar un análisis general de la situación agrícola del país.	Otro aspecto importante de la iniciativa lo constituye, sin lugar a dudas, la derogación de los beneficios tributarios relacionados con el impuesto a la renta, el impuesto global complementario y el impuesto territorial. Estos beneficios no tenían otro sentido que compensar el hecho de que los ingresos de un proyecto forestal se perciben a muy largo plazo y, tal vez, en un solo ejercicio, lo que lo diferencia de cualquier otro proyecto agropecuario. De ahí que deberían otorgarse algunos beneficios tributarios. La eliminación de éstos afectará principalmente a los medianos propietarios forestales, por lo que creo conveniente que el Ejecutivo estudie la reposición de estos beneficios, considerando nuestra posible incorporación al Mercosur y la situación de la agricultura tradicional.	He dicho.
	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, coincido plenamente con lo expresado por el Diputado señor Viera-Gallo: la ausencia de los Ministros en la discusión de esta iniciativa demuestra una importante falta de apoyo técnico en el debate y elaboración de los proyectos que debe tratar la Cámara.	También coincido con lo señalado por él, en el sentido de que el proyecto se enmarca en una problemática mayor. Y aquí quiero reiterar lo que he expresado en más de una oportunidad: es lamentable que aún siga pendiente una decisión de país respecto de qué queremos de la agricultura y cuánta agricultura queremos.	Cuando el colega plantea si no sería más justo invertir en otras actividades los 12 millones de dólares anuales que hoy están destinados al sector forestal, quiero decirle que la reconversión y modernización de la actividad de los pequeños propietarios agrícolas tiene una magnitud mucho mayor que 12 millones de dólares.	A modo de ejemplo, Finlandia ha dispuesto recientemente un programa de reconversión de su agricultura, al que le ha fijado un plazo de 50 años. Esa es la realidad y lo que necesita la agricultura, como decisión de país, para enfrentar con posibilidades de éxito la necesidad de reconversión y de modernización.	Sin lugar a dudas, la vigencia del decreto ley Nº 701 ha sido muy importante durante los últimos 20 años. Se están forestando 79 mil hectáreas como promedio anual, las que en los últimos cuatro años han aumentado a 120 mil, y que el hecho que el país haya obtenido ingresos por 1.500 millones de dólares en 1994, significa que esas cifras importantes justifican la existencia de este decreto ley, así como su mantención, pero también su mejoramiento, su mejor orientación.	Hemos manifestado, en forma reiterada, nuestra preocupación por los pequeños productores forestales. Y cuando nos referimos a ellos hablamos de campesinos, de agricultores que poseen suelos de uso preferentemente forestal, es decir, que no sirven para otra cosa. Esa realidad nos demuestra que esa gente no es rica ni mucho menos, porque sus suelos -reitero- no tienen la capacidad de uso para realizar otra actividad en su superficie.	Los pequeños propietarios de nuestro país, en relación con la utilización que han hecho de este decreto ley, constituyen un porcentaje bajísimo, ya que sólo ha llegado a ellos un poco más del 6 por ciento de los recursos que el Estado ha dispuesto para bonificación, en circunstancias de que representan, ni más ni menos, 240 mil unidades productivas, o sea, alrededor de 2 millones de hectáreas, de las cuales el 67 por ciento son de uso preferentemente forestal. Por ello, reviste gran importancia para nosotros que las modificaciones signifiquen focalizar la utilización de los beneficios en los pequeños propietarios forestales.	Pero hay problemas relacionados fundamentalmente con cómo logramos que estos pequeños propietarios puedan acceder a este beneficio. Al respecto, hemos planteado y hecho nuestra la propuesta de las organizaciones campesinas, en el sentido de que es absolutamente necesario que exista un prefinanciamiento, porque el proyecto establece que, en el caso de las actividades a que se refiere, el porcentaje a bonificar será de 90 por ciento: el 75 por ciento de los costos netos se pagará una vez verificado el prendimiento, es decir, uno o más años después, y el 15 por ciento restante a los tres años de efectuada la plantación. Sin lugar a dudas, esto es absolutamente insuficiente, y por eso pensamos reiterar la necesidad de que existan mecanismos de prefinanciamiento.	Además, hacemos nuestra la propuesta de las organizaciones campesinas en relación con la posibilidad de que puedan postular organizaciones. ¿Por qué lo hacemos? Porque, por ejemplo, los pequeños propietarios han plantado alrededor de 30 mil hectáreas en los últimos cinco años, y se han beneficiado cerca de 25 mil propietarios. Imagínense ustedes lo que ha significado para la Conaf hacer toda la tramitación que ello implica, sabiendo que tiene una estructura institucional absolutamente inadecuada.	El Gobierno ha acogido este clamor y formulado una indicación al respecto, pero nos parece absolutamente insuficiente, por lo que insistiremos en la necesidad de que las organizaciones puedan postular, como también en que haya mayores recursos para que la Conaf tenga la posibilidad real de atender a los pequeños campesinos.	Creemos que se ha extremado la limitación en cuanto a lo que puedan hacer los pequeños propietarios campesinos forestales a través de esta bonificación, por lo que también hacemos nuestro su planteamiento, a fin de que los recursos provenientes de la bonificación se puedan utilizar en programas silvopastorales. Esto significa que pequeñas superficies puedan tener uso conjunto en lo forestal y en lo agropecuario, porque no pueden utilizar la totalidad de su pequeña superficie en una actividad forestal que rinde sus beneficios 20 o más años después.	Finalmente, quiero llamar la atención sobre un aspecto que aquí, lamentablemente, no ha sido bien considerado. En la actualidad, de estos 240 mil campesinos, 100 mil no tienen títulos de dominio. Es decir, están absolutamente imposibilitados para acceder al beneficio, lo cual consideramos importante. Además, así lo establece el proyecto de ley sobre el bosque nativo que se está tramitando en el Senado, donde se estipula que el propietario forestal sin título de dominio también tiene derecho a recibir estos beneficios.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Hernández, el Diputado señor Viera-Gallo le pide una interrupción.	El señor HERNÁNDEZ.- Por su intermedio, se la concedo.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo, por la vía de la interrupción.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, deseo hacer la siguiente consulta. ¿Podría un mediano agricultor vender a un gran inversionista, que se beneficiaría con todos estos incentivos tributarios para forestar ese predio, si éste es menor de 200 hectáreas? Tengo entendido que la única limitación del proyecto está en que el terreno tenga aptitud preferentemente forestal, pero ¿quién determina eso?	Muchas gracias.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Puede continuar el Diputado señor Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, la ley establece con claridad las características que debe reunir un suelo para acogerse a la definición que existe.	Respecto del traspaso, que es la pregunta de fondo del señor Diputado, tengo entendido que quien vende una propiedad que haya sido forestada, tiene que devolver la bonificación.	Llamo la atención respecto de los cien mil campesinos que no poseen títulos de dominio sobre sus propiedades y que, de acuerdo con lo planteado por el proyecto, van a quedar marginados. Por eso, es importante introducir alguna modificación para que puedan acceder al beneficio, porque se lo merecen.	Además, por el programa de saneamiento de títulos de Bienes Nacionales se concretan alrededor de 12 mil a 15 mil casos anuales. Si seguimos al mismo ritmo, por lo menos dentro de los próximos diez años, significa que se va a obtener el saneamiento total, y me parece injustificado que dichos campesinos no puedan acceder al beneficio por esa razón.	El proyecto es positivo, pero insuficiente. A pesar de ello, aprobaremos la idea de legislar, pero invitamos a todos a que en la discusión futura le hagamos las modificaciones que nos permitan despachar una ley que solucione la situación que enfrentan miles de campesinos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, me referiré a un asunto previo, de procedimiento, que si bien fue consignado en el informe, es importante que quede claro.	Por acuerdo de la Sala, aun si no se presentan indicaciones, el proyecto debe volver a la Comisión de Agricultura en razón de que el Ejecutivo le introdujo importantes modificaciones en la Comisión de Hacienda. 	Inexplicablemente, el Ejecutivo cambió de manera sustancial en la Comisión de Hacienda muchos criterios que primero defendió y planteó en la Comisión de Agricultura. Ello implica que, hasta hoy, ésta no ha podido conocer tales indicaciones, que trascienden los aspectos puntuales, puesto que abordan definiciones y aspectos globales. 	De manera que en la discusión general la Comisión especializada no ha conocido una parte importante del proyecto, y hay que decirlo porque dificulta el debate en este trámite. Ojalá que el Ejecutivo no mantenga en el tiempo esta práctica de cambiar sus posiciones de una Comisión a otra.	En primer lugar, deseo consignar que me parece interesante el proyecto porque establece instrumentos de apoyo a la participación de pequeños propietarios en la forestación, sin descuidar el proceso de recuperación de suelos para el patrimonio forestal.	En esa perspectiva, creo importante integrar a los pequeños propietarios en un desarrollo que contemple equilibradamente tanto los aspectos sociales como los ambientales y económicos. 	Dentro de las alternativas disponibles, la actividad forestal puede constituirse en un buen complemento de la economía de los pequeños propietarios, ya que, generará, a la vez, positivas externalidades ambientales y sociales para toda la población. Indudablemente, a la luz de la discusión de ayer sobre los efectos del Mercosur, será importantísima en esa dirección.	La silvicultura a implementar debe ser de un nivel tecnológico adecuado para facilitar el acceso a un mercado ya consolidado de los productos que se generen y, al mismo tiempo, permitir la conquista de nuevas posibilidades a través de una buena base diferenciada de los distintos productos que surgen en esa actividad.	En esta dirección, a mi juicio, no es suficiente la bonificación contemplada para el segmento de los pequeños propietarios forestales. No debe olvidarse que éstos -y el señor Hernández y otros Diputados se han referido al tema-, además, deben solucionar problemas derivados de la situación de sus títulos de dominio y del financiamiento, tanto de la fracción no cubierta por él como por el tiempo que dista entre ejecución de la plantación y el momento en que el pago del bono se haga efectivo, lo que será en un año. 	De igual forma, creo importante agregar la dificultad de estos pequeños agricultores para acceder a asistencia tecnológica y comercializar sus productos. Considero que todo sistema de bonificación debe ser, por consiguiente, muy poco burocrático, de fácil acceso, de operación expedita, dado que su orientación, en gran medida, va hacia el segmento de los pequeños propietarios.	Quiero hacerme cargo de una afirmación que contiene el mensaje. El Ejecutivo cree que sería por una falla del decreto ley Nº 701, vigente desde 1974, la marginación de los pequeños propietarios y la concentración de la actividad forestal en un reducido número de agentes, ya que sobre el 60 por ciento de las bonificaciones fueron percibidas por las grandes empresas forestales y tan sólo un 6,4 por ciento por los propietarios de menos de diez hectáreas.	Tal diagnóstico, a mi juicio, presenta algunos aspectos distorsionadores, que pueden traducirse en errores de parte nuestra al momento de legislar en beneficio del pequeño propietario forestal. 	Por eso, me parece importante analizar, desde la perspectiva de su origen, en 1974, los objetivos -por lo demás, muchos de ellos están vigentes-, que apuntaron básicamente a la recuperación de los suelos erosionados y, al mismo tiempo, crear un patrimonio forestal para el país. No se persiguieron efectos redistributivos ni beneficios para unos en desmedro de otros, como se pretende hacernos creer.	En este sentido, en el decreto ley Nº 701 se promovió una absoluta igualdad de acceso para todos. No se discriminó en beneficios, en tamaño de propiedad ni en especie a plantar. En estricto rigor, quien más plantó, más recibió.	Los recursos forestales otorgados al amparo del decreto ley Nº 701 fueron empleados con gran eficiencia. En este sentido, el aporte de las empresas medianas y grandes generó un importante efecto multiplicador sobre toda la economía. Ello posibilitó, entre otras cosas, en primer lugar, establecer un patrimonio capaz de promover el pleno desarrollo de esta importante actividad exportadora, que no teníamos hasta antes de 1974; atraer población para radicarla, como un aporte eficaz a la descentralización; efectuar una importante contribución ambiental, tanto a través de la recuperación y protección de vastas zonas erosionadas como por el hecho de generar, mediante las plantaciones, enorme capacidad de absorción de anhídrido carbónico, como una contribución al combate del llamado efecto invernadero.	Por su parte, los pequeños propietarios se vieron indirectamente favorecidos por el aumento que registró el valor de la tierra a causa de la aplicación del decreto de fomento forestal. Muchos de ellos vendieron sus terrenos, internalizando no sólo las bonificaciones, sino que, además, el desarrollo generado en el entorno, la infraestructura, el empleo y otras cosas.	¿Qué impidió un mayor acceso de pequeños propietarios a los beneficios del decreto ley Nº 701? En primer lugar -se ha dicho hasta la saciedad, y es bueno decirlo nuevamente-, la carencia de títulos de dominio saneados, que nada tiene que ver con el decreto ley Nº 701.	En segundo lugar, el porcentaje del 75 por ciento de la bonificación estipulado por la ley, que se calcula sobre la base de una tabla general de costos fijada por la Conaf, que en la gran mayoría de los casos aún estaba muy por debajo de los costos reales.	En tercer lugar, los problemas de financiamiento para llevar a cabo la forestación. No debemos olvidar que las bonificaciones sólo eran recibidas un año después de efectuada la plantación, una vez verificado su procedimiento. Por consiguiente, los pequeños propietarios forestales carecían de capital para sostenerse durante un año.	Por último, la falta de asistencia técnica efectiva.	Ahora, algunos aspectos generales sobre la propuesta. Al respecto, es importante analizar tres situaciones de ese orden, que, a mi juicio, constituyen la fortaleza del proyecto.	En primer lugar, los pequeños propietarios forestales. Tal como señalé con anterioridad, es importante arbitrar los medios necesarios para incorporarlos en forma masiva en el nuevo proceso. Sin embargo, esto no se logrará si no se considera, para los efectos de la bonificación, una estructura de costos acorde con la realidad, que fue una de las falencias más importantes del decreto ley Nº 701 durante los primeros veinte años de su aplicación.	A modo de ejemplo, para el caso de las grandes empresas con operaciones en la Octava Región, el monto actual de la bonificación sólo cubre entre el 15 y el 30 por ciento de los costos reales, y no el 75 por ciento como estableció el decreto 701.	Por otra parte, es menester insistir en la necesidad de otorgar al segmento de pequeños propietarios un complemento a la bonificación, traducido en asistencia crediticia, tecnológica y legal para los puntos que ya señalé, especialmente en el saneamiento de títulos.	Desde el punto de vista de los suelos que se desea recuperar, objetivo principal que dio origen al decreto ley Nº 701, todos los propietarios pueden optar al derecho de recibir una bonificación sólo por el hecho de recuperar suelos degradados y frágiles.	A mi juicio, este aspecto reviste suma importancia, ya que, de lo contrario, el proceso de forestación se desplazará hacia los suelos que presenten mejor rendimiento y, por ende, mayor rentabilidad, dejando al margen del proceso los suelos que se requiere recuperar para el patrimonio forestal.	Ahora, respecto de los suelos de protección, resulta imperioso forestar todas las áreas desprovistas de vegetación, para destinarse a la conservación del complejo suelo-agua. Para este caso, la bonificación debiera ser de un ciento por ciento, pero con prohibición de intervención en ellas, salvo el caso de las cortas de mejoramiento.	Creo que en la primera parte del trámite hemos introducido modificaciones importantes a las definiciones, que en muchos casos solucionan vacíos o situaciones de ambigüedad o de falta de claridad.	Asimismo, es importante implementar algunos sistemas de administración autónoma, encargados de establecer y chequear en forma permanente los antecedentes del costo, factor determinante para que la bonificación sea efectiva y acorde con la realidad, cuya consideración debe tenerse presente para la confección de la tabla de los costos de forestación.	En caso de verificarse el incumplimiento del plan de manejo, sería importante especificar sus causas. En este sentido, debería entenderse por incumplimiento todas las acciones no estipuladas en el plan de manejo que afecten en forma decisiva el medio, intentando establecer si hubo o no dolo.	Quiero referirme en forma específica a la eliminación del goce de la exención del impuesto territorial a los terrenos forestados, sobre lo cual me surge una duda.	La eliminación de las franquicias tributarias que establece el decreto ley Nº 701 en sus artículos 13 y 14, si mal no recuerdo, ¿generará un fomento a la actividad forestal o una reconversión agrícola? A mi juicio, producirá una reconversión agrícola, en vez de su fomento.	Veamos el marco conceptual de las franquicias tributarias.	Los objetivos del decreto ley Nº 701 apuntaban a recuperar los suelos erosionados y a crear, al mismo tiempo, un patrimonio forestal que sirviera de base al desarrollo industrial del país. Los mecanismos para lograrlo fueron, en primer lugar, la inexpropiabilidad, la bonificación a la forestación y las franquicias tributarias -todas ellas concatenadas entre sí, y no independientes. La exención al impuesto territorial, para los efectos del global complementario, se deduce del 50 por ciento del impuesto que, proporcionalmente, afecta las rentas percibidas o devengadas de la cosecha forestal.	Sin duda, la modificación de mayor impacto busca derogar la franquicia que permite reducir el 50 por ciento del global complementario para las nuevas plantaciones.	El sentido de esta corrección tributaria es compensar una discriminación negativa hacia la inversión forestal, debido a la progresividad del global complementario. A mi juicio, la distorsión se produce en los proyectos forestales que concentran sus ingresos en un solo flujo respecto de aquellos que tienen flujos anuales.	Esta situación afecta a los pequeños y medianos inversionistas que no tributan según renta presunta. A ello hay que agregar que sólo después de 10 a 35 años, un forestador puede descontar de sus ingresos los montos invertidos, a diferencia de otro tipo de proyectos que lo hacen al terminar su ejecución. Efectivamente, un proyecto forestal puede producir grandes utilidades. Sin embargo, son sólo aparentes, pues no consideran el costo real del capital que se invirtió durante el largo período.	Con la modificación que se propone se introduce una distorsión en la rentabilidad de un proyecto después de los impuestos. Al colocar en las mismas condiciones tributarias los terrenos de uso forestal con los agrícolas y ganaderos, las decisiones de forestación en el corto y mediano plazo se desplazarán hacia los terrenos agrícolas, que en general tienen mayor productividad, mejor acceso, mejores condiciones para mecanizar faenas, no requieren roces, no tienen vegetación que pudiera calificarse como bosque nativo y no están sometidos a controles ni a cargas administrativas que pesan sobre los terrenos forestales.	¿Es ése el objetivo que buscamos? Con esta eliminación va a pasar lo que está ocurriendo en extensas zonas del país, por ejemplo, en Collipulli, en la Novena Región, y en otras zonas donde cada vez hay más terrenos agrícolas destinados a la forestación en vez de privilegiar los de aptitud forestal.	El desincentivo tributario en los términos planteados, va a generar una reconversión y no un desarrollo forestal. En consecuencia, este desincentivo a la forestación en terrenos forestales deja de reconocer las externalidades ambientales y sociales que implica poner en producción, proteger y recuperar suelos que no tienen otra alternativa productiva. Como el costo actual de la forestación es del orden de los 600 a 700 dólares por hectárea, por ejemplo, si el Estado desea invertir 12 millones de dólares anuales, ello implica que en dicho lapso se bonificarán 27 mil hectáreas.	En los últimos 11 años la forestación neta media anual fue de aproximadamente 70 mil hectáreas. Es decir, si el Estado pretende mantener la tasa de forestación, esas 70 mil hectáreas deberían ser plantadas por agentes cuyo criterio de selección de las áreas a forestar se ajustara únicamente a la rentabilidad.	Desde el punto de vista tributario las empresas pagan el impuesto único, o sea, el 15 por ciento sobre las utilidades. Sin embargo, los accionistas de empresas forestales constituidas como sociedades anónimas, con el pago de dividendos, tienen para su declaración personal una rebaja proveniente del decreto ley 701. En consecuencia, la eliminación de esta franquicia tributaria afectará tanto a personas naturales que invierten en el rubro forestal como a socias de empresas forestales, pero no a las sociedades anónimas. Es decir, el impuesto al global complementario los afectaría indirectamente.	No quiero prolongar mis palabras sobre otras materias, ya que en esta primera visión general sobre el proyecto he podido establecer las que considero más preocupantes. Espero que en la discusión particular, y una vez que conozcamos las iniciativas del Ejecutivo en la Comisión de Hacienda podamos perfeccionarlo. Desde ya, anuncio mi voto favorable a la idea de legislar en los fundamentos y matrices que propone el proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, éste es un debate muy importante sobre un proyecto que tuve la oportunidad de conocer en la Comisión de Hacienda. No tengo mayor formación respecto de las complejidades técnicas y administrativas del área forestal. Sin embargo, lo considero de gran significación para el desarrollo del país. La política de fomento forestal ha sido un valioso aporte al desarrollo nacional. Se ha generado toda una base productiva, una industria forestal a nivel nacional que se ha llevado a cabo con mecanismos relativamente sencillos: con una bonificación, con una franquicia y con una regulación estatal que ha permitido que ello ocurra.	Es cierto que este desarrollo forestal ha generado una concentración de riqueza bastante importante, con niveles de desigualdad significativos en torno a las zonas forestales. Éste es uno de los problemas que hay que ver cómo se aborda.	Este proyecto busca abrir una nueva etapa del fomento forestal, distinta a la de los años anteriores. Justamente, porque existió la etapa anterior es posible que hoy el rol y el fomento del Estado se focalice en la pequeña empresa y en ciertos terrenos que tienen una aptitud especial o es conveniente que tengan un destino forestal.	No conozco en detalle todas las limitaciones existentes para que este objetivo se cumpla. Me hace mucha fuerza la idea de que la bonificación sea insuficiente para cubrir las necesidades de capital de trabajo, de asistencia técnica, etcétera. En todo caso, como bien ha dicho el Diputado señor Melero, esto no necesariamente tiene que ver con la ley, en la medida en que ésta faculta a la Conaf a establecer los costos; y la bonificación es un porcentaje de los mismos y, por lo tanto, podrían considerarse de una manera diferente para distintas realidades en el país.	Es muy significativo lo que han dicho algunos parlamentarios en el sentido de que el ingreso de Chile al Mercosur obliga a hacer algunas modificaciones a este proyecto; obliga a establecer algún tipo de variantes regionales o para determinadas zonas agroecológicas, en que se establezca alguna modalidad de subsidio, de franquicia y de controles públicos adecuados a esas realidades.	Quiero referirme especialmente al rol económico del Estado. Me parece muy importante que el Estado cumpla un rol haciendo más viables ciertos negocios de corto o mediano plazo; que ayude a ser viables ciertos negocios de sectores productivos, ciertas actividades productivas, como en este caso la forestal; que busque proteger a los productores más pequeños y que eso también permita que accedan a la producción de este tipo de bienes, en este caso forestal.	Comparto la preocupación del Diputado señor Hernández en el sentido de que el rol económico del Estado no puede estar limitado a los temas de corto o mediano plano. Necesariamente hay que mirar al largo plazo, no quizás a cincuenta, sino a cien años, según me han dicho algunos expertos forestales.	Uno viene desde Santiago a Valparaíso y a ambos lados del camino se encuentra con una zona prácticamente desértica. Sale de Santiago al norte y ve cómo el desierto se consolida en toda la zona de Tiltil, y de ahí hacia el norte hasta la Cuarta Región. En fin, ve el faldeo cordillerano y los antecedentes históricos indican que en el pasado esto no fue necesariamente así.	Hoy el país atraviesa por una coyuntura de desarrollo importante y se tienen recursos para proponer objetivos, a lo mejor a cien años plazo, que es la recuperación de estas zonas deterioradas, desérticas, en malas condiciones agroecológicas. Por lo tanto, en este tipo de terreno, en este tipo de realidades hay que fomentar inversiones a largo plazo.	Está claro que en los privados la pura lógica del mercado en este tipo de realidades no opera, no están en condiciones de generar producción ni de invertir a partir de su propia lógica. Se trata de que el Estado intervenga y focalice ciertas inversiones en este terreno. Eso es lo que permitirá constituir más dinámicamente ciertas ventajas económicas y comparativas.	Un concepto sobre un Estado subsidiario que va acompañando ciertos negocios que toman las empresas, mirando a corto y mediano plazo, es un concepto estrecho del rol subsidiario del Estado. Creo que éste en muchos temas debe anticipar el futuro, debe mirar a largo plazo, debe aprovechar este período en que se cuenta con mayores recursos para invertir con sentido de largo plazo. Así lo hicimos ver en el proyecto de capacitación laboral. La mantención de fondos marinos y la inversión en toda la costa del país es un tema de largo plazo que debemos discutir ahora que el país tiene mejores condiciones, y creo también que es necesario hacerlo con mayor decisión en todo lo que se refiere a inversión en esta zona desértica.	Sin conocer todas las complejidades técnicas y administrativas -como decía al comienzo-, este proyecto debe enriquecerse en esa perspectiva. No se puede sólo focalizar lo que ya existía hacia ciertos segmentos, sino que también ayudar a mirar ciertos temas del desarrollo con perspectiva de largo plazo.	En ese sentido, quiero reafirmar las palabras del Diputado señor Hernández y plantear que en este segundo informe del proyecto sería bueno poder discutir con el Gobierno esta materia en esa perspectiva.	Me preocupa que en un proyecto de esta envergadura no esté presente ningún representante del Ejecutivo, porque el tema es de gran significación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, quiero partir por lo último que ha dicho el Diputado señor Montes. 	Sin ánimo de molestar a nadie, es preocupante que en proyectos de esta trascendencia -más aún cuando dos comisiones han puesto mucho empeño en despachar un buen proyecto-, no contemos con la presencia del Ejecutivo, con el objeto de aclarar muchas dudas que aún persisten en quienes tuvimos la oportunidad de trabajar en las comisiones, y más aún -me imagino- en aquellos que lo conocen ahora en la Sala. No me parece que el argumento del Diputado señor Viera-Gallo sobre la distancia que nos separa del Poder Ejecutivo, sea la explicación. 	Debo recordar -en el mismo ámbito agrícola- que cuando don Juan Agustín Figueroa era Ministro, aun cuando tengo una crítica a su gestión, permanentemente asistía a las sesiones de comisión de esta Honorable Cámara. De manera que no me parece que ésa sea una buena explicación. Si a eso agregamos la ausencia del señor Ministro a la sesión de anoche, donde se trató un tema tan importante, es una cuestión que debe llamarnos la atención.	En segundo lugar, me alegro por esta iniciativa porque nos va a permitir resolver algunos problemas que se observan en el sector rural y que afectan la actividad agrícola. Por esta vía, estamos entregando un instrumento que puede ser muy útil en lo que se ha denominado el proceso de reconversión -me gusta más la palabra diversificación- en una actividad que actualmente tiene muchas expectativas y creo que en el futuro también las va a tener.	Durante el trámite de este proyecto los parlamentarios de Renovación Nacional presentamos un sinnúmero de indicaciones, buscando mejorar su contenido. Algunas fueron aprobadas en la Comisión, pero una buena mayoría lamentablemente fue rechazada. Digo lamentablemente porque, en general, buscaban mejorar la iniciativa. La mayoría de la Comisión no lo entendió así. No obstante, seguimos su tramitación y logramos ponernos de acuerdo en materias de mucha importancia. 	Quizás una de las más importantes dice relación con aquellas franquicias tributarias que unánimemente la Comisión de Agricultura quiere mantener, y que, sin duda, constituyen uno de los aspectos más importantes del proyecto, toda vez que los objetivos del decreto ley Nº 701 apuntaban a la recuperación de suelos erosionados, creando al mismo tiempo un patrimonio forestal para el país que sirviera de base para un desarrollo industrial. Los mecanismos para lograr estos objetivos fueron la inexpropiabilidad, la bonificación a la forestación y las franquicias tributarias consistentes en exenciones al impuesto territorial. Para los efectos del impuesto al global complementario se deducía el 50 por ciento del impuesto que proporcionalmente afecte a las rentas percibidas o devengadas provenientes de la cosecha forestal, consagrado en los artículos 13 y 14 de la ley. 	En el artículo 14 se busca derogar esa franquicia que permite deducir el 50 por ciento de la base del global complementario para las nuevas plantaciones. Esta es quizás la modificación de mayor impacto. 	El sentido de esta corrección tributaria es compensar una discriminación negativa hacia la inversión forestal, debido a la progresividad del global complementario. La distorsión se produce en los proyectos forestales que concentren sus ingresos en un solo flujo respecto de aquéllos que tienen flujos anuales.	En consecuencia, y ante la insistencia del Gobierno de terminar con la franquicia, se producirá un evidente desincentivo a la forestación en terrenos forestales, dejando de reconocer las externalidades ambientales y sociales que implica poner en producción, proteger y recuperar suelos que no tienen alternativa productiva. 	Muchos señores parlamentarios, con motivo de diferentes discusiones en esta Cámara, han expresado su preocupación de que se estén reconvirtiendo sectores importantes de aptitud agrícola al rubro forestal. El Diputado señor Montes señalaba hace un momento, como ejemplo, lo que ocurre con enormes extensiones de terrenos en la zona central que están improductivos desde ese punto de vista. Estoy convencido de que si no afinamos bien lo que vamos a hacer en materia tributaria, donde ha habido además una evidente diferencia entre la labor de la Comisión de Agricultura y la de Hacienda -en el entendido de que a todos nos preocupa el tema-, estoy seguro de que vamos a equivocar el procedimiento para lograr que la gran mayoría de las inversiones en el rubro forestal se lleven a efecto en terrenos de aptitud forestal.	En este sentido, para un forestador será más rentable forestar suelos agrícolas que forestales y, por lo tanto, si el Estado desea que se foreste en suelos degradados -el Ejecutivo así lo ha declarado y lo declara en su mensaje-, deberá crear los mecanismos para que las rentabilidades sean semejantes. Aparentemente, la única manera de hacerlo es mediante la declaración del 50 por ciento de las utilidades provenientes de la explotación de bosques en la base del global complementario, exención tributaria considerada en el decreto ley Nº 701 vigente. Si se desea que exista inversión en este tipo de suelos, el Estado deberá destinar recursos para incentivar su forestación. Ello, porque, aparentemente, los únicos dispuestos a forestarlos son aquellos propietarios que no tienen otras opciones, ya sea por la cercanía de sus predios a instalaciones industriales o, sencillamente, porque son del tipo de suelos que no tiene uso alternativo.	En síntesis, de no mantenerse la exención tributaria, la futura forestación se destinará a suelos mayoritariamente agrícolas. Cuando dichos suelos suban de precio, a un nivel que no sea rentable forestarlos, sólo en esa circunstancia se forestarán los suelos forestales desnudos que -repito-, con la normativa propuesta, quedarían marginados de esta acción.	En conclusión, el proyecto modificatorio puede ser una buena herramienta para que se foresten suelos agrícolas, pero marginará de ese proceso a los suelos forestales que debieran forestarse con prioridad.	También me referiré a la situación en general del proyecto. Considero absolutamente indispensable que vuelva a la Comisión de Agricultura, por cuanto subsisten numerosos interrogantes que, eventualmente, de no corregirse -como señalaba el Diputado señor Silva-, pueden hacerlo inviable. Y si miramos este instrumento como el Diputado señor Viera-Gallo, en la perspectiva de lo que pueda aportar al tema de la reconversión, si no garantizamos su eficacia, sencillamente no podrá ser utilizado para esos fines tan necesarios, dada la situación desmedrada de nuestra agricultura. 	Entre los interrogantes más bien técnicos que a mi juicio persisten sobre el proyecto -el Diputado señor Silva ya lo señaló, pero es bueno recalcarlo-, está el tema de los créditos de enlace. Creo que debemos poner todo nuestro empeño y sensibilizar suficientemente al Ejecutivo para que en el proyecto queden consagrados los procedimientos que se utilizarán para ayudar a financiar a los pequeños propietarios forestales durante el tiempo que medie entre la plantación y el momento en que reciban la bonificación. De otra manera, el proyecto es absolutamente inviable para ellos, porque si quienes se dedican hoy a cultivos tradicionales no tienen medios económicos propios para realizar sus siembras, malamente podrán destinar recursos durante un año, por lo menos, desde que inicien la plantación hasta que reciban la bonificación. No garantizar eso en la ley constituye un vacío demasiado importante. 	Otro interrogante o preocupación que queda es respecto de la tabla de costos. En lo personal, por lo menos, fui insistente en la Comisión de Agricultura en cuanto a la necesidad de establecer en el proyecto, con alguna precisión, la situación de la tabla de costos. No sacamos nada con decir que estamos entregando beneficios del orden de 75 ó 95 por ciento, si en definitiva la tabla de costos de Conaf no guarda relación alguna con los costos reales. Si dicha tabla refleja costos menores que los reales, en el caso del ejemplo, no bonificaremos en 75 ó 90 por ciento.	Entiendo que en un proyecto de ley como éste no podemos consignar la tabla de costos, porque su dinámica y variantes van cambiando con el tiempo, pero de alguna forma debemos garantizar que la tabla de costos se ciña medianamente a la realidad.	Asimismo, me preocupa que se haya establecido la limitante de 15 hectáreas para efectos de la bonificación. Es realmente grave. No olvidemos que las situaciones de los pequeños propietarios agrícolas y forestales del país varían de región en región. Existen características agrológicas, de suelo y de clima distintas, de manera que aquí no podemos limitar al pequeño propietario forestal sólo a 15 hectáreas, en circunstancias de que en la plantación de su predio podría avanzar en una superficie mucho mayor. Como se consigna en el proyecto habrá terrenos de alrededor de 200 hectáreas susceptibles de postular a la bonificación. 	En relación con la amplitud de definición de pequeño propietario forestal, que es una de las aprensiones del Diputado señor Viera-Gallo, que no comparto, más allá de ella, creo que, en general, tenemos que tener cuidado en poner en la ley limitantes demasiado restrictivas respecto de quiénes pueden ser los potenciales beneficiarios del proyecto. En este sentido, ya cometimos un error en la Sala y también en la Comisión de Agricultura cuando, con motivo de la discusión del proyecto que condona deudas Cora, y para evitar que se beneficiara algún propietario o deudor más grande del que se quería, pusimos tantas limitaciones que finalmente muchos pequeños propietarios no pudieron acceder a la condonación. Esa es la razón por la cual hoy se analiza un nuevo proyecto en la Comisión de Agricultura que resolverá muchas de las aprensiones respecto de las limitaciones que se pusieron a esos deudores. No quisiera que ahora ocurriera lo mismo, en que, por un exceso de celo respecto de los posibles beneficiarios de estas bonificaciones, creemos un instrumento del todo ineficaz. En este aspecto, debemos aprender de la experiencia con los deudores Cora.	No puedo dejar de agradecer también al Ejecutivo el haber acogido una proposición sobre la cual hemos trabajado desde hace mucho tiempo con el colega señor Hernández, para que sectores de ciertas regiones puedan acceder a bonificaciones mayores. En este sentido, no tengo sino palabras de agradecimiento para el Ministro de Agricultura por haber incorporado a la comuna de Lonquimay, que me honro de representar en esta Cámara, a esta franquicia especial. Quizás no sea del interés de todos los señores Diputados por tratarse de un tema local; sin embargo, quiero decir que la incorporación de la comuna de Lonquimay de extrema pobreza, la más grande de la Novena Región y que presenta un extraordinario potencial forestal -junto con la Undécima y Duodécima Regiones y la provincia de Palena- contribuirá a su real desarrollo forestal -como ya lo está demostrando- y, sin duda, esta ventaja potenciará más aún sus posibilidades.	El Diputado señor Viera-Gallo expresó también preocupación y puso un ejemplo de lo que podía ocurrirle a un pequeño propietario forestal que vendiera su predio a un inversionista mayor. Quiero decirle, con la venia del señor Presidente, que el proyecto no sólo discrimina respecto del tamaño de quienes pueden ser objeto de la bonificación, sino también respecto de la condición del propietario. Por eso, cuando en el proyecto se define al pequeño propietario forestal, se hace directa alusión a quienes están en la condición que establece el artículo 3º de la ley Nº 18.910. Dicha ley se modificó en el Parlamento y creo que fuimos todo lo precisos -aunque tal vez no se puede ser siempre demasiado preciso- que nos fue posible, en definir las características de quienes son pequeños productores agrícolas, que se enmarcan dentro de lo que debe ser el pequeño propietario forestal. De manera que la aprensión del Diputado señor Viera-Gallo queda salvada con la precisión que me he permitido hacer.	Además, no puedo evitar señalar que me parece muy injusto que en numerosas oportunidades se haya sindicado al Congreso como responsable de demorar el trámite de este proyecto. Cuando tuvimos oportunidad de conocer la opinión del señor Ministro de Agricultura respecto de la agenda para resolver los problemas de la agricultura, se habló del decreto ley Nº 701 y se quiso responsabilizar al Parlamento y a sus Comisiones de Agricultura y de Hacienda de que el trámite hubiera sido tan lento. Cuando estamos ante un proyecto de esta envergadura, previendo las consecuencias que puede traer para un sector importante de chilenos, lo peor que podemos hacer es tramitarlo apresuradamente. Creo que si el trámite ha sido lento, el Ejecutivo también tiene responsabilidad, porque por la vía de las urgencias pudo haberlo acelerado; pero, sobre todo, porque intenta introducir cambios tan trascendentales en la ley vigente que, desde luego, nos obligan a largos debates y se presentan muchas dificultades para ponernos de acuerdo respecto de su texto definitivo. Entonces, no creo que sea justo que se culpe de lentitud al Congreso y, en particular, a la Cámara de Diputados. 	Quiero insistir en que es preciso -lo hemos dicho cada vez que la Sala tiene la oportunidad de analizar un proyecto relacionado con ese organismo- resolver el problema de la naturaleza jurídica de la Corporación Nacional Forestal, corporación de derecho privado que, por esa circunstancia, tiene enormes limitantes respecto de su responsabilidad. Hemos manifestado que muchas de las funciones que le pretendemos dar, rayan en la inconstitucionalidad. Es necesario resolver esa situación. Creo que nadie en el Parlamento va a oponerse para que clarifiquemos de una buena vez la naturaleza jurídica de este importante organismo, que va a ir adquiriendo con el tiempo mayor importancia todavía, en la medida en que el sector forestal se siga desarrollando con el empuje de hoy. 	Termino reiterando mi satisfacción por estar tratando este proyecto, pero insisto en que debe volver a la Comisión de Agricultura, porque hay muchas dudas que aclarar y aspectos que precisar. Lo último que los Diputados de la Comisión de Agricultura quisiéramos es terminar despachando un proyecto -sobre el que además se han creado enormes expectativas- que, finalmente, no surta los efectos esperados.	Señor Presidente, con su venia me permito -si es posible- otorgarle una interrupción al Diputado señor René Manuel García.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García en el minuto que queda de el Orden del Día. 	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este proyecto de ley se ha transformado en discriminatorio por una sola razón: En la Comisión de Agricultura me rechazaron, por la unanimidad de sus miembros, una indicación en el sentido de cambiar “comunidad agrícola” por “tierras indígenas”. Al quedar “comunidad indígena”, sólo son indígenas las comunidades con personalidad jurídica; por lo tanto, todas las otras tierras indígenas que se compren en el futuro quedarían sin derecho a bonificación. Eso lo he consultado y pueden comprobarlo los señores miembros de la Comisión de Agricultura. Esa aprensión no puede quedar en suspenso. Justamente, las poblaciones indígenas son las más afectadas por la pobreza agrícola y además, en esta ley dejamos sin derecho a bonificación a quienes no constituyen comunidades.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día y están inscritos los Diputados señores Villouta, René Manuel García, Latorre, Álvarez-Salamanca, Taladriz, Elgueta, Ceroni, Encina y Bayo.	La urgencia para este proyecto vence el próximo viernes. Por lo tanto, lo ideal sería votarlo hoy en general; de lo contrario, tendríamos que tratarlo mañana o, eventualmente, citar a sesión especial para el viernes.	Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.
	El señor GALILEA.- Señor Presidente, desde luego, soy partidario de que lo votemos hoy, pero también me gustaría que todos los Diputados inscritos pudieran intervenir.	Lo que me preocupa es que al proyecto se le cambie la urgencia para que pueda volver a la Comisión de Agricultura. De no ser así, se despachará al Senado un proyecto absolutamente lleno de deficiencias.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ayer ocurrió lo que Su Señoría está solicitando: el Ejecutivo cambió la urgencia de “suma” a “simple”; por lo tanto, el proyecto volvería a Comisión.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, estaba inscrito para referirme a un tema que no ha sido tratado en forma extensa, relativo a la constitucionalidad de diversas normas del proyecto.	Si Su Señoría me lo permite, haré una breve síntesis -si no se plantea en la discusión general es necesario hacerlo en la particular-, a fin de no dilatar la tramitación del proyecto.	Entre las indicaciones aprobadas por la Comisión de Agricultura, están una que agrega un nuevo inciso a la letra B) del número 10, y otra que incorpora nuevos incisos a la letra C) del mismo número 10 del artículo 1º.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ¿podría señalar cuántos incisos nuevos se agregan a la letra C)?	El señor PALMA (don Andrés).- Son dos, y en la página 68 del informe figuran los nombres de los Diputados que presentaron la indicación.	Ahora bien, tanto el inciso que se agrega a la letra B) como los que se incorporan a la C) debieran ser de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, puesto que cambian las normas por las cuales se accede a un beneficio tributario o a un subsidio que otorga el fisco.	En la misma situación se encuentra la indicación a la letra b) del número 11, puesto que modifica las condiciones de reajustabilidad y de pago de las bonificaciones.	Lo mismo ocurre con la indicación al inciso primero del número 12 y las modificaciones aprobadas por la Comisión de Agricultura a los artículos...	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado? Le pido que vaya un poco más despacio porque estoy tratando de tomar nota de sus observaciones.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, al terminar mi intervención le puedo entregar la nota que he preparado.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Su Señoría se refirió a la letra b) del número 11.	El señor PALMA (don Andrés).- Esa indicación modifica los sistemas de reajustabilidad de los pagos, y por lo tanto debería ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Y en el número 12?	El señor PALMA (don Andrés).- La indicación al inciso primero también se refiere a una materia que, en mi opinión, debería ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	Por ese motivo, el Gobierno envió una indicación a la Comisión de Hacienda sobre la misma materia. Lo propio hizo respecto de las modificaciones, aprobadas por la Comisión de Agricultura, a los artículos 33, 34 y 35 del decreto ley Nº 701, originadas en indicaciones de diversos parlamentarios. El Gobierno envió las respectivas indicaciones, que fueron aprobadas en la Comisión de Hacienda. Pero las indicaciones aprobadas por la Comisión de Agricultura, en mi opinión, eran de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, igual que la del número 12, aprobada por la Comisión de Hacienda, de la señora Rebolledo y de los Diputados señores Arancibia y Montes, que otorgaba ciertas atribuciones al Instituto de Desarrollo Agropecuario.	A pesar de que el proyecto volverá a la Comisión de Agricultura -espero que también a la de Hacienda-, me gustaría conocer el pronunciamiento de la Mesa al respecto, porque suele ocurrir lo siguiente. Cuando analizamos estas materias en la Comisión de Hacienda hubo consenso en cuanto a que eran inadmisibles -hay otras dos cuya situación no tengo clara. Ahora bien, como las indicaciones fueron tramitadas por el presidente de otra Comisión, para no entrar en un conflicto de atribuciones entre dos Comisiones, en mi opinión debiera resolver el Presidente de la Corporación, quien tiene facultades para hacerlo en cualquier trámite de los proyectos. Por lo tanto, le pido su pronunciamiento sobre estas materias.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre, pero sólo para referirse a la admisibilidad, porque el debate no puede continuar.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, durante el tratamiento del proyecto en la Comisión de Agricultura, contamos con la presencia de directivos de la Conaf y del Ministerio de Agricultura -representantes del Ejecutivo-, quienes nunca objetaron el contenido de las indicaciones, y cualquiera oposición a ellas debió reiterarse en la Sala durante la discusión del proyecto.	Entiendo la preocupación del Diputado señor Andrés Palma, pero es muy probable que el Ejecutivo comparta muchos planteamientos de fondo de las indicaciones. Por lo tanto, pido que éste se exprese directamente respecto de las mismas.	Nada más, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, las disposiciones constitucionales que nos rigen establecen que una indicación inadmisible no puede presentarse, ni siquiera a pretexto de buscar el patrocinio del Ejecutivo. Está en las manos de la Cámara y del Senado modificar la Constitución, pero mientras ello no ocurra, estoy obligado a hacerla cumplir.	En su oportunidad, nos pronunciaremos sobre las materias que señaló el Diputado señor Andrés Palma. Sin embargo, desde ya, al menos en lo que se refiere al artículo 12, letra C), del proyecto, que entrega atribuciones al Indap, declaro inadmisibles los incisos segundo y tercero.	Respecto del último inciso de la letra B), que en caso de concurso público condiciona el destino de, a lo menos, el 50 por ciento de los recursos destinados al financiamiento del decreto ley, me gustaría estudiarlo con la Secretaría antes de emitir un pronunciamiento sobre la materia.	Creo que hay un gran número de indicaciones que requerirá un pronunciamiento de la Mesa, puesto que es evidente que la Constitución no permite que los parlamentarios, por iniciativa propia, entreguen o modifiquen atribuciones de los organismos públicos. Por lo tanto, si las indicaciones tienen esa finalidad, así se lo haremos ver a la Comisión, en caso de aprobarse el informe en general.	Tiene la palabra el Diputado señor Melero, por una cuestión de Reglamento.
	El señor MELERO.- Señor Presidente, tal como lo mencioné en mi intervención, en la Comisión de Agricultura ya se produjo un debate sobre la materia; después, el proyecto se fue a la de Hacienda, en la cual, tal como lo señaló el Diputado señor Andrés Palma, el Ejecutivo acogió, por la vía de la indicación, algunas propuestas y otras no.	Entonces, lo que debe ocurrir es que al tener a la vista en la Comisión de Agricultura ambos textos, podremos definir su constitucionalidad. De manera que le pido a la Mesa que, después de escuchar las dudas de constitucionalidad del Diputado señor Andrés Palma, permita que la Comisión de Agricultura se haga cargo de ello y tome una decisión al respecto.	Obviamente, el señor Presidente comprenderá que no estamos para vulnerar la Constitución, sino para respetarla.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ése es el supuesto sobre la base del cual opero respecto de las Comisiones.	Pero, evidentemente, la Constitución y la ley orgánica no permiten la aprobación de indicaciones inadmisibles, ni aun a efecto de buscar el respaldo del Ejecutivo.	Además de los Diputados que mencioné anteriormente, también están inscritos los señores Andrés Palma, Sabag y Jara, y por lo tanto pueden hacer uso del derecho de insertar sus intervenciones.
	El señor JARA.- Señor Presidente, se afirma, con razón, que Chile es un país forestal. Más de un 44% de nuestra superficie territorial es de aptitud forestal, es decir, 33 millones 800 mil hectáreas.	El decreto ley Nº 701 ha sido un formidable instrumento de desarrollo de la actividad forestal. Sin embargo, pese al espectacular aumento de la actividad forestal, se estima que quedan aún por forestar más de 24 millones de hectáreas de suelos de aptitud forestal. Por tanto, lo primero que hay que destacar es que lo que queda por hacer en esta área es mucho más que lo realizado.	El decreto ley Nº 701 ha contribuido a consolidar una industria forestal altamente competitiva y conveniente para el país. Con una industria consolidada y competitiva uno podría preguntarse ¿por qué, entonces, una ley de fomento forestal? Ello se justifica sólo en la medida en que se focalicen los beneficios en los pequeños y medianos propietarios de suelos forestales y en los suelos degradados o frágiles, que requieren urgentemente ser reforestados para su recuperación.	Esto es lo que hace o intenta hacer este proyecto de ley y por ello, obviamente, lo compartimos y apoyamos.	Me parece que el primer objetivo se cumple bien. Se aumenta la bonificación del 75% al 90%; se bonifican plantaciones con densidades bajas lo que permite desarrollar actividades silvoagropecuarias; se les otorga bonificación por poda y raleo; se les exime de la obligatoriedad de presentar estudios técnicos con el patrocinio de un ingeniero forestal; se incorporan las comunidades agrícolas e indígenas; quedan afectos al sistema de renta presunta; pueden acceder a las bonificaciones los poseedores en trámite de saneamiento de título, etcétera.	No cabe duda de que todas estas innovaciones facilitarán la integración de los pequeños y medianos propietarios al desarrollo forestal.	Percibo la carencia de un mecanismo de ayuda para que el campesino pobre pueda sobrevivir durante el tiempo de crecimiento de la plantación. En este contexto, creo que una de las causas de la resistencia de los pequeños propietarios a forestar sus predios de aptitud forestal es la incertidumbre de este período. Creo que habría que brindar algún tipo de apoyo en este sentido. La posibilidad de desarrollar actividades silvoagropecuarias es algo, pero, todavía insuficiente.	Respecto del segundo objetivo, forestar grandes extensiones de suelos degradados y frágiles, aun cuando se avanza en ciertos sentidos, se retrocede en otros, lo que resulta incluso contradictorio.	Este aspecto es muy importante no sólo desde el punto de vista económico y del potencial de desarrollo del sector -24 millones de hectáreas de aptitud forestal- sino que es fundamental desde el punto de vista ambiental y social.	El tema es ¿cómo lograr forestar las tierras erosionadas y, en su mayoría, de difícil acceso? Si ello fuera posible, mejoraríamos el ambiente, controlaríamos la erosión, disminuirían las inundaciones, generándose, además, trabajo en comunas aisladas y pobres, aparte, por cierto, de los recursos y riquezas de su explotación.	Por ello, creo que no sólo se deben mantener los beneficios para esta clase de suelos, sino que incluso deben aumentarse, por cuanto actualmente lo que ocurre es que no existe interés de los privados por forestar esas tierras y optan, aun renunciando a los beneficios del D.L. 701, por forestar suelos de aptitud agrícola y eso es malo para el país, pues se dejan de forestar tierras que deben forestarse y se mal utilizan suelos escasos, como son los de aptitud agrícola y aun regados, que no superan el millón quinientas mil hectáreas en el país.	En mi provincia este fenómeno es grave, ya que grandes extensiones de suelos regados han sido forestados, como ha ocurrido especialmente en Mulchén y Cabrero.	Por ello, creo que también debiera aumentarse el subsidio y perfeccionar las franquicias tributarias para estimular la forestación de suelos degradados y frágiles. El proyecto no apunta en este sentido, pues derogó las franquicias que permiten rebajar el 50% del impuesto global complementario. Este mecanismo debiera perfeccionarse para hacer más atractiva la forestación de los suelos degradados y de aptitud forestal.	Creo que los beneficios que se podrían obtener serían muchos más que los costos. Sería interesante saber cuántos recursos le ha significado al Estado el incremento de la actividad forestal y cuáles podrían significarle si esas tierras actualmente deterioradas y casi improductivas se transformaran e incorporaran al desarrollo del sector.	De otro lado, estimo también pertinente destacar la paradójica situación que siendo Chile un país de aptitud forestal no tenga un servicio público acorde con esa característica. Conaf sigue siendo una corporación privada, con funciones públicas, lo que es un contrasentido y, además, carente de suficientes recursos humanos y materiales para cumplir adecuadamente sus funciones. Es indispensable poner en vigencia la Conaf pública y no entendemos las razones que lo han impedido.	Asimismo creo, aun cuando no sea en esta ley, que el Estado debe intervenir en el proceso de transformación de suelos agrícolas a forestales. En este punto quisiera dejar en claro que no entiendo como reconversión agrícola el cambio de uso de suelos agrícolas a forestal. Creo que es malo para el país y no apunta a un desarrollo sustentable y equitativo.	Por ello, en primer lugar, se debe establecer la obligación de los propietarios de suelos calificados como de primera, segunda o tercera, conforme al Servicio de Impuestos Internos, de informar al Sag sobre el cambio del uso de suelo y, además, esa opción del propietario debe estar gravada con un impuesto.	Por ello, hemos planteado en esta Corporación que se debe diseñar una política de defensa de los suelos agrícolas, pues el mercado, por sí solo, no es capaz de regular el uso eficiente de los suelos.	Creo oportuno dejar constancia en la discusión de este proyecto de ley de las observaciones anteriores y expresar mi disposición a respaldarlo en la medida que se apunte efectivamente a los propósitos tenidos en vista.	En la discusión particular intentaremos avanzar en este sentido. En razón de las consideraciones expuestas y con las observaciones y reservas planteadas, apruebo en general este proyecto.	He dicho.
	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, el decreto ley Nº 701, de 1974, tuvo como finalidad crear una masa boscosa que transformara a Chile, aprovechando sus ventajas comparativas, en un país forestal que hoy se encuentra consolidado, en buen pie y con un gran grado de industrialización.	El proyecto que hoy nos preocupa prorroga su vigencia y lo reorienta a los pequeños propietarios forestales y a una recuperación y conservación de suelos frágiles o degradados.	Este proyecto se presentó hace casi un año sólo a la luz de la necesidad de su prórroga y de la focalización de las bonificaciones. Para ello se destinan fondos por 12 millones de dólares.	Hoy día, la situación es muy distinta de la que existía cuando se presentó el proyecto, y por ello que me alegro de coincidir con los diputados José Antonio Viera-Gallo, Jürgensen y Hernández, que visualizan que ésta es una herramienta que hay que hacerla eficaz y amplia para reconvertir al sector agrícola, a pequeños, medianos y hasta grandes agricultores.	En mi opinión, los agricultores pequeños de la VIII, IX y X regiones debieran poder plantar todos sus predios y buscar un mecanismo que, a cuenta de cosechas futuras, permitiera a los propietarios tener un sueldo mensual o algo similar.	Cuando se presentó el proyecto, el Gobierno, la oposición, los gremios agrícolas, todos estábamos sin el horizonte que da ahora el Mercosur y además las listas susceptibles de ser excepcionadas de toda negociación ni siquiera se discutían.	Hoy la realidad es otra, el futuro agrícola es otro y la situación de los pequeños agricultores es cada día más grave y más oscura.	El proyecto lo aprobaremos en general, pero debiera mejorarse a lo menos en tres aspectos:	-Evitar concursos públicos, ampliar la cantidad de fondos destinados a bonificar anualmente. Y ampliar la superficie a forestar por cada pequeño propietario al año y que el proyecto contemple en sólo quince hectáreas por año.	-Diseñar un sistema ágil y eficaz de prefiscalización para los pequeños propietarios forestales. De no ser así este proyecto sería letra muerta.	-Y, establecer franquicias tributarias a la forestación; de no ser así, los suelos planos tendrían árboles y los cerros y lomas estarían pelados, se erosionarían y obviamente se degradarían.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta, quien desea hacer una observación.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, respecto del artículo 24, la Comisión de Hacienda acogió una indicación del Ejecutivo para cambiar, en materia de infracción a la ley, la competencia de los juzgados de letras a los de policía local.	Esa es una nueva indicación sobre competencia y organización de los tribunales, en cuyo caso quiero preguntar si la Corte Suprema informó sobre ella.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La Comisión de Hacienda ya formuló la consulta a la Corte.	Terminada la discusión en general.
