PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL ACUERDO SOBRE PRIVILEGIOS E INMUNIDADES DE LA CORTE PENAL INTERNACIONAL. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo sobre los Privilegios e Inmunidades de la Corte Penal Internacional, aprobado en Nueva York el 9 de septiembre de 2002.Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores Carlos Abel Jarpa y Ernesto Silva, respectivamente.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Para rendir el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo que otorga a la Corte Penal Internacional personalidad jurídica internacional, capacidad jurídica y los privilegios e inmunidades necesarias para el desempeño de sus funciones y la realización de sus propósitos.Este Acuerdo se convino en virtud de lo dispuesto en los artículos 4 y 48 del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional. Fue aprobado por la Asamblea de los Estados Partes en el Estatuto de la Corte Penal Internacional, en Nueva York, el 9 de septiembre de 2002, y entró en vigor internacional el 22 de julio de 2004. A la fecha, 63 Estados son Partes del Acuerdo.Al suscribir este Tratado, los Estados Partes tuvieron en cuenta tres factores principales: Primero, el establecimiento de la Corte Penal y su competencia sobre personas respecto de los crímenes más graves de trascendencia internacional; Segundo, que conforme lo dispone el artículo 4 del Estatuto de Roma, la Corte tendrá personalidad jurídica internacional y la capacidad jurídica que sea necesaria, y Tercero, que de acuerdo con lo establecido en el artículo 48 del mismo texto legal, la Corte gozará en el territorio de cada Estado Parte de los privilegios e inmunidades que sean necesarios para el cumplimiento de sus funciones. Lo anterior determina que la Corte Penal Internacional tendrá personalidad jurídica internacional y también la capacidad jurídica que sea necesaria para el desempeño de sus funciones y el cumplimiento de sus propósitos, en particular para celebrar contratos, adquirir y disponer de bienes muebles e inmuebles y participar en procedimientos judiciales.Asimismo, la Corte, sus haberes, ingresos y otros bienes, así como sus operaciones y transacciones, estarán exentos de todos los impuestos directos, que incluyen, entre otros, el impuesto sobre la renta, el impuesto sobre el capital, el impuesto a las sociedades y los impuestos directos que perciban las autoridades locales o provinciales. Además, la Corte estará exenta de derechos de aduana, impuestos sobre el volumen de las importaciones y prohibiciones o restricciones respecto de los artículos que importe o exporte para su uso oficial y respecto de sus publicaciones. Este Tratado otorga a la Corte, en el territorio de cada Estado Parte, un trato no menos favorable que el que éste conceda a cualquier organización intergubernamental o misión diplomática en materia de prioridades, tarifas o impuestos aplicables a las diversas formas de comunicación y correspondencia. Igualmente, se otorgan ciertos privilegios e inmunidades a representantes de Estados Parte, representantes de otros Estados y representantes de los Estados y de las organizaciones intergubernamentales invitados o en calidad de observadores, que participen en la Asamblea o sus órganos subsidiarios; a representantes de Estados que participen en las actuaciones de la Corte mientras estén desempeñando sus funciones oficiales y durante el viaje de ida hasta el lugar de las actuaciones y de vuelta de éste.Asimismo, se establece que la Corte cooperará en todo momento con las autoridades competentes de los Estados Partes para facilitar el cumplimiento de sus leyes e impedir que las personas abusen de los privilegios, las inmunidades y las facilidades que se les conceden, y que éstas estarán obligadas a respetar las leyes y reglamentos del Estado Parte en cuyo territorio se encuentren o por el que transiten en ejercicio de sus funciones para la Corte y a no inmiscuirse en los asuntos internos de ese Estado.No menos importante es el hecho de que los privilegios e inmunidades podrán renunciarse fundado en que ellos se otorgan para salvaguardar el ejercicio independiente de sus funciones y no en beneficio personal.Por último, cabe señalar que la Corte está facultada para adoptar las disposiciones sobre los medios apropiados para solucionar las controversias que emanen de contratos o se refieran a otras cuestiones de derecho privado en que la Corte sea parte; o que se refieran a cualquiera de las personas mencionadas en el presente Acuerdo que, en razón de su cargo o función en relación con la Corte, gocen de inmunidad, si no se hubiese renunciado a ella. Me he referido a las principales disposiciones de este Tratado, por lo que debo precisar que en el informe correspondiente se detallan, con mayor acuciosidad, las distintas materias que involucra.No puedo dejar de recordar que el establecimiento de la Corte Penal Internacional significó un esfuerzo muy grande, que motivó diferencias y desencuentros, pero, finalmente, el 29 de junio de 2009, Chile depositó en la sede de las Naciones Unidas, en Nueva York, el instrumento ratificatorio por el cual nuestro país adhiere al Estatuto de Roma.La suscripción de este Acuerdo marcó un hito en la lucha de todos los hombres por tener una justicia internacional y en el plano interno significó la convergencia de voluntades de este Parlamento para aprobar la ley N° 20.357, que tipifica los delitos de genocidio, de lesa humanidad, crímenes de guerra y agresión, que adecúa y perfecciona la legislación chilena a las conductas sancionadas en el referido instrumento internacional.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Ernesto Silva.El señor SILVA (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo sobre Privilegios e Inmunidades de la Corte Penal Internacional.La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria.Durante el análisis del proyecto, asistió a la Comisión el señor Álvaro Arévalo, subdirector de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores.El propósito de la iniciativa consiste en la aprobación del Acuerdo sobre Privilegios e Inmunidades de la Corte Penal Internacional, aprobado en Nueva York, en 2002.Este Acuerdo se convino en virtud de lo dispuesto en los artículos 4 y 48 del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional que establecen, respectivamente, que dicha Corte tendrá personalidad jurídica internacional, capacidad jurídica que sea necesaria para el desempeño de sus funciones y la realización de sus propósitos y que gozará, en el territorio de cada Estado Parte, del estatuto de los privilegios e inmunidades necesarios para el cumplimiento de sus funciones. El referido Acuerdo entró en vigor internacional el 22 de julio de 2004. El Acuerdo contiene un Preámbulo y 39 artículos.Con respecto a los artículos de competencia de la Comisión de Hacienda -es decir, aquellos que contienen disposiciones relativas a materias financieras o presupuestarias-, cabe mencionar lo siguiente:En el artículo 8° se estatuye que la Corte, sus haberes, ingresos y otros bienes, así como sus operaciones y transacciones, estarán exentos de todos los impuestos directos, que incluyen, entre otros, el impuesto sobre la renta, el impuesto sobre el capital y el impuesto a las sociedades y los impuestos directos que perciban las autoridades locales o provinciales. Se entenderá, sin embargo, que la Corte no podrá reclamar la exención del pago de los gravámenes que constituyan de hecho la remuneración de servicios prestados a una tarifa fija. Además, la Corte estará exenta de derechos de aduana, impuestos sobre el volumen de las importaciones y prohibiciones o restricciones respecto de los artículos que importe o exporte para su uso oficial y respecto de sus publicaciones. En el artículo 9° se prescribe que la Corte, como regla general, no reclamará la exención de los derechos y/o impuestos incluidos en el precio de bienes muebles o inmuebles ni de los derechos pagados por servicios prestados. En el artículo 10, referido a los “Fondos y exención de restricciones monetarias”, se estipula que la Corte no quedará sometida a controles financieros, reglamentos o moratorias financieros de índole alguna en el desempeño de sus funciones y podrá tener fondos en moneda de cualquier tipo u oro y operar cuentas en cualquier moneda. En el artículo 11 se otorga a la Corte, en el territorio de cada Estado parte, un trato no menos favorable que el que éste conceda a cualquier organización intergubernamental o misión diplomática en materia de prioridades, tarifas o impuestos aplicables a las diversas formas de comunicación y correspondencia. En el artículo 12 se consigna que si la Corte considera conveniente sesionar en un lugar distinto de su sede de La Haya, Países Bajos, podrá concertar un acuerdo con el Estado de que se trate respecto de la concesión de las facilidades adecuadas para el ejercicio de sus funciones. El Acuerdo, además de brindarle a la Corte privilegios e inmunidades como organización internacional, otorga ciertos privilegios e inmunidades especiales en los artículos 13 a 23.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del proyecto de acuerdo en informe.En el debate de la Comisión, el señor Álvaro Arévalo planteó que el proyecto de acuerdo tiende a regular la eventualidad de que la Corte Penal Internacional pueda funcionar en nuestro país, o de que algún funcionario de la Corte realice alguna gestión jurídica vinculada con sus actividades en Chile, y para este efecto se establece una serie de privilegios e inmunidades que son bastante comunes en cuanto a la regulación jurídica de organizaciones internacionales.Agregó que la aprobación de este Acuerdo dice relación con la cooperación de Chile en el proceso de implementación de la Corte Penal. El señor Arévalo explicó que ya se encuentra aprobado el Estatuto de la Corte y se han tipificado los crímenes que serán de su competencia.Dando respuesta a diversas inquietudes formuladas en la Comisión, el señor Arévalo señaló que los privilegios que establece este Acuerdo tienen el mismo fundamento que las inmunidades diplomáticas, esto es, proteger al organismo internacional y a sus funcionarios frente a los órganos jurisdiccionales de un determinado Estado. El diputado señor Macaya lamentó que el Acuerdo no contemplara una distinción clara entre inmunidades civiles y penales. Sugirió plantear una declaración interpretativa en la materia, a fin de que las inmunidades en materia civil no se hagan extensivas a situaciones que no tienen relación con la actividad particular de la Corte y de sus funcionarios como, por ejemplo, en materia hereditaria, patrimonial, filiación, entre otras. El señor Arévalo sostuvo que la posibilidad de formular una declaración interpretativa está abierta; sin embargo, por el carácter eventual de la función de la Corte y sus funcionarios en nuestro país, consideró que no se justifica hacerlo.Cabe hacer presente que si bien el acuerdo no irrogaba más gastos para el Estado, no hay informe financiero que se haya acompañado, al menos hasta el momento del inicio de esta sesión. Eso debiera acompañarse. Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la Comisión, fueron revisados los artículos pertinentes y sometido a votación el artículo único del proyecto de acuerdo, que fue aprobado por 11 votos a favor y uno en contra. Fue tratado y acordado en sesión de fecha 15 de junio de 2010, con la asistencia de los diputados señores Von Mühlenbrock, don Gastón (Presidente); Auth, don Pepe; Godoy, don Joaquín; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Monckeberg, don Nicolás; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto, y quien habla.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señora Presidenta, el ingreso de Chile a la Corte Penal Internacional ha sido ampliamente debatido en el pasado y ha tenido un trámite legislativo bastante extenso.Es importante señalar que el Acuerdo viene a complementar el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, ratificado por nuestro país.Sin embargo, quiero puntualizar algo que ya hemos señalado en la Comisión de Hacienda. Consideramos genéricas las inmunidades señaladas. Hicimos ver que los privilegios e inmunidades establecidos están descritos en términos muy genéricos, sin hacer una distinción específica sobre si estamos hablando de inmunidades de jurisdicción civil o penal.Si bien el señor Arévalo ha hecho la distinción en la Comisión y ha expresado que se trata solamente de inmunidades en el ejercicio del cargo, es bien importante señalar que la Convención de Viena, específicamente en su artículo 31, establece la posibilidad de ejercer ciertas acciones civiles contra los agentes diplomáticos en el marco de las relaciones de familia, filiación, patrimonial, bienes hereditarios, etcétera. En ese sentido, en la Comisión planteamos la declaración interpretativa que, lamentablemente, no ha sido recogida por el Ejecutivo, pero consideramos pertinente hacer el planteamiento y, en el caso de no ser considerado, para nosotros es importante que quede en la historia fidedigna de la ley.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, éste ha sido un tema bastante debatido. Como dijo el diputado Macaya, por lo menos su planteamiento quedará en la historia fidedigna de la ley.Algunos estábamos de acuerdo con su posición, pero no pasó más allá; sin embargo, es bueno tenerlo en cuenta.La validez o fundamento mayor de la Corte Penal Internacional es su independencia. Sabemos que es un órgano no dependiente de la Organización de Estados Americanos ni de la Organización de las Naciones Unidas. Por lo tanto, para quien habla lo más importante es su independencia.El Estatuto de Roma tardó varios años en ser ratificado por Chile. Los colegas recordarán la publicidad, no engañosa, sino real y de acuerdo a los postulados de este país, que muchas veces veíamos en las carreteras cuando viajábamos al Congreso, hace algunos años. No obstante ello, llegó a concretarse por la concurrencia de voluntades políticas comprometidas con la democracia. Eso debe hacernos sentir bien.Del mismo modo, la aprobación de este acuerdo permitió, hace un año, que en la legislación chilena se tipificara el genocidio, que no estaba considerado, pero, como manifestó el diputado Macaya, algunos organismos nos instruyeron sobre la necesidad de incorporarlo, así como los crímenes de lesa humanidad y los crímenes de guerra, especialmente. La Corte Penal Internacional puede realizar sesiones fuera del territorio en que se encuentra su sede -esto es, La Haya, Países Bajos- y efectuar actuaciones jurisdiccionales en cualquiera de los Estados parte del Tratado.Por tal razón, sus representantes requieren poseer una serie de privilegios e inmunidades similares a los que se otorgan a los funcionarios de la Organización de las Naciones Unidas, para ejercer su labor con libertad e independencia. Y entre esos privilegios e inmunidades se encuentran, por ejemplo, la inviolabilidad de los locales de la Corte y de sus bienes, haberes y fondos; la inviolabilidad de sus archivos y documentos, la exención de impuestos, derechos de aduana y restricciones de importación o exportación, reembolso de derechos y/o impuestos pagados, lo relativo a los fondos y excepción de restricciones monetarias, facilidades de comunicaciones, entre otros. De ahí, entonces, el por qué del análisis del proyecto de acuerdo por parte de la Comisión de Hacienda. Y reitero que el acuerdo también consagra privilegios e inmunidades para determinadas personas que forman parte de la Corte. En razón de que este instrumento otorga algunas exenciones de tipo tributario, debió ser conocido por nuestra Comisión de Hacienda. Sin embargo, ello no implica mayores gastos para el país, sino sólo una menor recaudación por las actuaciones de las personas afectas a los privilegios e inmunidades y por los locales sede que, eventualmente, pueden instalarse en el territorio nacional.Considerando que la aprobación de este acuerdo se encuentra en el camino de favorecer la pronta implementación del Tratado de Roma en Chile, anuncio que daremos nuestra aprobación a lo propuesto por las Comisiones de Relaciones Exteriores, con el relato bastante fundamentado del diputado René Saffirio, y de Hacienda, con el fuerte argumento contenido en el informe del diputado Ernesto Silva.Por otra parte, quiero hacer un reconocimiento a quien nos dio bastantes fundamentos para llegar a lo que tenemos hoy: la Corporación Humanas, una de las ONG que luchan por los derechos humanos, que nos proporcionó muchos antecedentes para entender mejor este proyecto que, con toda seguridad, aprobaremos por unanimidad. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a la iniciativa.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene palabra el diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, plantearé dos cuestiones previas de índole general, que constituyen una especie de declaración de quien habla. En primer lugar, en cuanto a la creación de tribunales internacionales y al otorgamiento de atribuciones y privilegios, tengo un criterio restrictivo, porque todos debemos tener claro que eso significa cesión de la soberanía nacional a otras instancias. Yo sigo creyendo en la soberanía, en la autodeterminación de los países, en la forma como se conducen y en las decisiones absolutamente autónomas. Ésa es la manera en que avanza el mundo y la forma como se constituyen las relaciones adecuadas entre los países.Por lo tanto, en la materia que nos ocupa, tengo -insisto- un criterio restrictivo, desde una perspectiva conceptual.Y desde el punto de vista práctico, también tengo un criterio restrictivo. En las sociedades modernas es difícil encontrar un estamento con un poder más contundente, más decisivo, que los jueces. Ellos deciden la justicia, lo que corresponde a cada uno y, en definitiva, son las autoridades menos fiscalizables. Entonces, para un país, para una democracia, es tranquilizador saber quiénes son sus jueces, cómo se nombran, cómo viven, qué opinan y cuáles son sus sentencias. Ésa es una forma de control social que no le quita autonomía al Poder Judicial, pero que a uno le da tranquilidad en cuanto a que este Poder del Estado está funcionando del modo que corresponde, en la manera que le es privativa, que es administrar justicia y administrarse justicia a sí mismo.Dicho lo anterior, entraré en la materia que nos convoca. Me preocupa el Acuerdo sobre los Privilegios e Inmunidades de la Corte Penal Internacional y de sus ministros, porque, a mi juicio, las atribuciones e inmunidades que por esta vía se les dan a los jueces no solamente son vagas, sino francamente exageradas. Se otorga -y lo afirmo claramente- a la Corte Penal Internacional y a sus jueces privilegios, inmunidades y atribuciones que ni siquiera les damos a los jueces chilenos.En el número 4 de los contenidos del acuerdo: “Privilegios e inmunidades de la Corte”, figura un acápite que dice que la Corte y sus bienes, haberes y fondos, dondequiera y en poder de quienquiera que se hallen, gozarán de inmunidad de jurisdicción en todas sus formas, salvo que la Corte renuncie expresamente a ella en un caso determinado. Y el artículo 6 del Acuerdo -que no está incorporado en el informe- señala: “Los bienes, haberes y fondos de la Corte, dondequiera y en poder de quienquiera que se hallen, gozarán de inmunidad de allanamiento, incautación, requisa, decomiso y expropiación y cualquier otra forma de interferencia, ya sea de carácter ejecutivo, administrativo, judicial o legislativo.”. Esto es dejar fuera de la ley chilena, ya sea penal, civil, de familia o laboral los bienes, haberes y fondos de la Corte y de sus miembros. Me parece completamente exagerado.Continúo. El número 16 de los contenidos: “Arreglo de controversias con terceros”, señala: La Corte está facultada para adoptar las disposiciones sobre los medios apropiados para solucionar las controversias” -¡atención!- “que dimanen de contratos o se refieran a otras cuestiones de derecho privado en que la Corte sea parte; o que se refieran a cualquiera de las personas mencionadas en el presente Acuerdo que, en razón de su cargo o función en relación con la Corte, gocen de inmunidad, si no se hubiese renunciado a ella (artículo 31).”.Y me voy al artículo 31 del Acuerdo, página 25, que dice: “La Corte, sin perjuicio de las atribuciones y funciones de la Asamblea de conformidad con el Estatuto, adoptará las disposiciones sobre los medios apropiados de arreglo de la controversias: a) Que dimanen de contratos o se refieran a otras cuestiones de derecho privado en que la Corte sea parte; b) Que se refieran a cualquiera de las personas mencionadas en el presente Acuerdo que, en razón de su cargo o función en relación con la Corte, gocen de inmunidad, si no se hubiese renunciado a ella.”.Esto significa apartar el derecho de los contratos, o sea, dejar la norma que va a regir los contratos al margen de toda la legislación chilena: civil, laboral, penal e, incluso, de familia. Es decir, es perfectamente posible que el día de mañana la Corte o sus funcionarios se inmiscuyan en una situación de incumplimiento de un contrato de arriendo y ahí no va a regir la ley chilena. Lo mismo puede ocurrir respecto de un contrato laboral -esto es muy delicado-, porque un trabajador o un funcionario de la Corte no va a poder demandar a los jueces o a la institución, de acuerdo con la ley laboral chilena, lo que me parece completamente exagerado.Entiendo que la Corte Penal Internacional ya es un hecho, porque nuestro país ya suscribió el Estatuto de Roma; también entiendo que la Corte y sus miembros tienen que tener la autonomía y atribuciones para cumplir su función, pero me parece que lo que se concluyó como Acuerdo sobre los Privilegios e Inmunidades de la Corte Penal Internacional es vago, exagerado y compromete la soberanía chilena, porque deja de aplicarse la ley chilena en una serie de situaciones, lo cual me parece exagerado.En consecuencia, mientras no reciba mejores explicaciones que las que he recibido hasta ahora, por lo menos, me voy a abstener o voy a votar en contra de este proyecto de acuerdo aprobatorio.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señora Presidenta, cada vez que Chile firma convenios internacionales de esta naturaleza, necesariamente está votando por anexos como estos. La Corte Penal Internacional no podría funcionar sin un sistema de inmunidades. Todos los tratados internacionales de este tipo requieren de esa condición. De no ocurrir aquello, este tipo de instituciones jurisdiccionales no podría funcionar de buena manera.No se trata de volver a la discusión de fondo, que aletargó por muchos años la suscripción de Chile a la Corte Penal Internacional. Recordemos que sólo en las postrimerías del gobierno de Michelle Bachelet se logró aprobar el Estatuto de Roma. Hubo una larga discusión, en la cual participamos en polos opuestos quienes estábamos en las bancadas de la Concertación versus quienes estaban en las bancadas de la Alianza. Sin embargo, esa discusión terminó con una buena noticia, porque se consiguieron los votos y se aprobó este Estatuto, lo que nos puso en una situación simétrica con los países democráticos del mundo. Ésa es mi modesta opinión. Y este Anexo -como decía el diputado informante- es una consecuencia de lo anterior.No obstante eso, aun cuando considero indispensable que lo votemos favorablemente, quiero hacer un par de preguntas. Desgraciadamente, en este momento no hay nadie en la Sala de la Comisión de Relaciones Exteriores que responda mis inquietudes.En el inciso primero del artículo 9° del Acuerdo se establece lo siguiente: “La Corte, por regla general, no reclamará la exención de los derechos y/o impuestos incluidos en el precio de bienes muebles o inmuebles ni de los derechos pagados por servicios prestados. Sin embargo, cuando la Corte efectúe compras importantes de bienes y artículos o servicios destinados a uso oficial y gravados o gravables con derechos y/o impuestos identificables, los Estados Partes tomarán las disposiciones administrativas del caso para eximirla de esos gravámenes o reembolsarle el monto del derecho y/o impuesto pagado.”.¿Dónde está calificado lo que se entiende por “compras importantes”? Como está redactado es muy laxo. ¿Qué se entiende por compras importantes? ¿Quién define la importancia de la compra?El señor TARUD.- La Corte Penal Internacional.El señor BURGOS.- El diputado don Jorge Tarud me señala que es la Corte quien define la importancia de las compras, lo que nos deja en una situación bastante compleja desde el punto de vista de la definición, salvo que en alguna parte hubiera algún anexo donde se entienda que, según la costumbre, para los organismos internacionales son compras importantes, por ejemplo, las que superan el millón de dólares. Dejo planteada la interrogante.Lo segundo es respecto del artículo 10 del Acuerdo. Probablemente, mi pregunta es respecto de toda la disposición. El precepto dice:“Artículo 10-Fondos y exención de restricciones monetarias.1. La Corte no quedará sometida a controles financieros… El señor JARAMILLO.- Porque tiene inmunidad.El señor BURGOS.- Está bien, colega Jaramillo; sé que tiene inmunidad. Pero mi pregunta está dirigida a otro punto: ¿Esta ausencia de todo control financiero para cualquiera operación se entiende que es para la Corte como persona jurídica y no alcanza a las personas naturales que trabajan en la Corte? He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, desgraciadamente, los dos diputados informantes no se encuentran en la Sala en este momento. Por tanto, dejaremos las respuestas pendientes para el final de la discusión.Tiene la palabra el diputado don Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señora Presidenta, Chile tiene una larga tradición de promoción de los derechos humanos a nivel internacional. Fue una parte vital en la elaboración de la Carta de las Naciones Unidas y siempre ha tenido un protagonismo internacional relevante, que nos ha permitido decir que tenemos ganado este prestigio internacional, porque siempre hemos sido parte originaria de muchos de los tratados internacionales de derechos humanos.Tanto es así que, en 1998, cuando se aprobó la Convención de Roma que creó el Estatuto de la Corte Penal Internacional, Chile fue uno de los primeros países que firmó, lo que, sin duda, puso a nuestro mundo a buen resguardo.Todos quienes nos hemos dedicado a la defensa de los derechos humanos entendíamos que la Corte Penal Internacional era esencial para el buen funcionamiento de nuestro mundo, porque no era posible seguir creando tribunales especiales como los que había creado el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que actuaban -lo digo con mucho respeto- fuera de la legalidad internacional, que juzgaban a personas, les imponían sanciones y penalidades, pero, a mi entender, esas creaciones jurídicas estaban alejadas de lo que debió haber sido.Por eso, cuando fuimos parte de esa Primera Convención de Roma que crea la Corte Penal Internacional, creamos un tribunal imparcial, independiente de las Naciones Unidas, que iba a juzgar a todos los que violaran los derechos esenciales en este mundo nuestro, fundamentalmente, en tres tipos de delitos internacionales. Es importante saber bien -y creo que quienes forman parte del Congreso Nacional lo saben muy bien- que lo que aprobó la Convención de Roma está relacionado con tres delitos en los cuales tiene que haber persecución penal internacional: genocidio, crímenes de guerra y de lesa humanidad. Bien saben los colegas que otro delito contemplado en el llamado Estatuto de Roma que no se pudo tipificar es el llamado delito de agresión, debido a la oposición que impuso un país.Hoy estamos hablando - eso es lo relevante- de ahondar nuestro compromiso con la promoción y defensa de los derechos humanos a nivel mundial. Estamos convocados, ni más ni menos, a que cada uno de los chilenos y chilenas sigamos siendo ciudadanos del mundo, defendido y protegido por un tribunal que hoy nació a la luz pública y que nos ampara.Hoy, ningún chileno y chilena puede cometer delitos de genocidio, crímenes de guerra ni de lesa humanidad. Si los tribunales chilenos no cumplen con su labor de perseguir a sus responsables, habrá un tribunal internacional que sí lo hará. Ello transforma a cada uno de nosotros en ciudadanos del mundo protegidos por un tribunal internacional. Esto es de gran relevancia, porque nos hará sentir que ya no estaremos solos en el mundo. ¿Por qué? Porque -repito- estaremos amparados y protegidos por un tribunal que nos cuidará. Sin embargo, ese tribunal necesitará mayor independencia para cumplir con su labor jurisdiccional como corresponde. Eso es lo que estamos votando hoy. Este Acuerdo tiene por objeto darle independencia a un tribunal internacional para que sus fallos no sean sometidos a ningún tipo de interferencia política, es decir, para que nadie diga que está cumpliendo su labor al margen del estado de derecho.Hoy, se impone la necesidad de aprobar este Acuerdo, por supuesto, en los mismos términos en que lo hizo la Organización de las Naciones Unidas. Hay 60 y tantos países -no recuerdo el número exacto- que ya aprobaron el Acuerdo. Se trata de un instrumento fundamental, necesario, indispensable, porque un tribunal que no es independiente actúa al margen de la justicia y del estado de derecho.No son nuevas las prerrogativas e inmunidades que se dan a los integrantes de la Corte Penal Internacional; las conocemos desde la aprobación de la Carta de las Naciones Unidas. Son privilegios -antiguamente se les llamaba prerrogativas- necesarios para que un funcionario internacional lleve a cabo sus labores. Nadie podría entender que un tribunal internacional cumplirá su trabajo como corresponde si no aseguramos ciertas inmunidades y privilegios a las personas que forman parte de él.Respecto de los bienes de la Corte Penal Internacional, no hay nada nuevo. Ya está establecido en la Convención de Viena, que se refiere, precisamente, a los tratados, la necesidad de conceder inmunidades y privilegios a ciertos funcionarios públicos. ¿Por qué? Porque debemos protegerlos y cuidarlos. Es una necesidad que se nos impone como Estado. Si el día de mañana algunos funcionarios internacionales chilenos que trabajan en la Organización de las Naciones Unidas o en la OEA van a un país extranjero a cumplir altas funciones, como velar por el respeto de los derechos humanos, lo menos que podemos esperar es que no sean encarcelados ni sus bienes decomisados, o que deban llevar a cabo una serie de gestiones diplomáticas para liberarlos o devolverles sus bienes. Es una necesidad imperiosa que las Naciones Unidas y la OEA ya han entendido. Repito, de la lectura de la Convención de Viena sobre los tratados se desprende que hay que respaldar y cuidar a los funcionarios internacionales. Si alguien afirma que las prerrogativas e inmunidades que se les están otorgando a los funcionarios internacionales son vagas o excesivas, le puedo decir que sin ellas un funcionario de esa categoría, en particular un integrante de la Corte Penal Internacional, no podría cumplir debidamente su mandato.Hoy, se hacen gárgaras con la soberanía nacional; no hay nadie en el mundo que se pueda negar a reconocerla. Sin embargo, el artículo 5° de la Constitución Política de la República establece en forma categórica que la soberanía nacional cede ante los derechos humanos. Nadie lo puede negar. En la actualidad, hay una comunidad internacional que resguarda los derechos humanos de cada uno de los individuos que viven en Chile, Argentina, Perú y en el resto del mundo. La soberanía nacional no es impedimento para que una corte internacional cumpla su labor en este país como corresponde.En consecuencia, estamos enfrentados a un asunto de la mayor relevancia: seguir resguardando los derechos de los chilenos y de las chilenas. ¿Cómo podemos hacerlo? Otorgando independencia a la Corte Penal Internacional para que pueda cumplir el mandato que emana del Estatuto de Roma con total independencia y autonomía. Este Acuerdo de la Organización de las Naciones Unidas da, precisamente, la posibilidad de que el día de mañana los funcionarios de la Corte Penal Internacional puedan actuar con total seguridad, no sólo en nuestro país, sino en cualquier otro que haya aprobado el Estatuto de Roma.Por ende, no hay obstáculo ni pretexto alguno, como podría ser la soberanía nacional, que impida aprobar este Acuerdo. Votarlo en contra es votar en contra de los derechos humanos de los habitantes de nuestro país; votarlo en contra es negarle viabilidad a la Corte Penal Internacional, dejando, por cierto, en la indefensión a los chilenos y a las chilenas.Quienes hemos luchado durante tantos años porque nuestros habitantes estén seguros, por que no sean víctimas de delitos tan graves como el genocidio, la tortura y la desaparición forzada, entendemos la relevancia que reviste la aprobación de este Acuerdo. Si queremos dar más protección a los chilenos y a las chilenas tenemos que aprobar -sin dudarlo y ojalá, en forma unánime- este Acuerdo, que va en directo beneficio y protección de todos los chilenos y chilenas y de todos los habitantes del mundo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra a la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, en primer lugar, estoy sorprendida de que se nos presente este proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo sobre los privilegios e inmunidades de la Corte Penal Internacional porque, hace aproximadamente un año, aprobamos en el Congreso Nacional, con el voto en contra de algunos diputados de nuestras bancadas, la creación de dicha Corte.Entonces, resulta sorpresivo este nuevo Acuerdo que otorga privilegios e inmunidades a quienes forman parte de la Corte Penal Internacional, incluyendo a quienes vivan en nuestro país, como lo dispone el artículo 3° del Acuerdo: “La Corte gozará en el territorio de cada Estado parte de los privilegios e inmunidades que sean necesarios para el cumplimiento de sus propósitos.” Si seguimos leyendo el texto del Acuerdo, no puede dejar de sorprender, por ejemplo, el artículo 5°, que señala: “La Corte tendrá derecho a enarbolar su pabellón y a exhibir su emblema y sus señales en sus locales y en los vehículos y otros medios de transporte que utilice con fines oficiales.”Pregunto, ¿acaso nuestras cortes también tienen derecho a enarbolar banderas y a tener vehículos que circulen por nuestras calles con sus emblemas? Francamente, nunca lo he visto y estoy segura de que no es así. El número 1 del artículo 6° del Acuerdo dispone: “La Corte y sus bienes, haberes y fondos, dondequiera y en poder de quienquiera que se hallen, gozarán de inmunidad de jurisdicción en todas sus formas, salvo en la medida en que la Corte renuncie expresamente a ella en un caso determinado. Se entenderá, sin embargo, que la renuncia no será extensible a ninguna medida de ejecución.”El artículo 7° se refiere a que los archivos y los documentos de la Corte serán inviolables.Además, gozará de exenciones de impuestos, derechos de aduana y restricciones de importación o exportación, que no rigen para las cortes nacionales.Asimismo, estará autorizada para sesionar en un país distinto de su sede de La Haya, Países Bajos. Pese a mi ignorancia en materia de convenios internacionales, porque no participo en ellos y no me paseo por la Organización de las Naciones Unidas aprobándolos, considero que son privilegios francamente increíbles.El artículo 24 se refiere a que la Corte cooperará en todo momento con las autoridades competentes de los Estados parte. Así las cosas, por ejemplo, la Corte Suprema, a pesar de haber fallado un asunto determinado, tendrá que colaborar con los funcionarios de la Corte Penal Internacional.Por último, en el mismo artículo hay una contradicción, al establecer que todas las personas que gocen de privilegios e inmunidades estarán obligadas a respetar las leyes y reglamentos del Estado parte en cuyo territorio se encuentren o por el que transiten en ejercicio de sus funciones para la Corte, y que también estarán obligadas a no inmiscuirse en los asuntos internos de ese Estado.Francamente, no entiendo nada porque, por una parte, van a gozar de inmunidades y privilegios y, por otra, no podrán inmiscuirse en los asuntos internos del Estado Parte. Entonces, ¿para qué vienen? Más allá de que nos guste o no nos guste, después de que nuestras cortes hayan fallado, vendrán a cuestionar sus fallos. Utilizan unos pasaportes especiales que deben tramitarse con la mayor rapidez posible, privilegio que no tiene ningún chileno.Definitivamente, éste es un poder extranjero que se instalará en el territorio nacional. Repito, es un poder extranjero en nuestro territorio. Será moderno, como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra. Francamente, por muy moderno que sea, como chilena, no estoy de acuerdo. Es una intromisión en nuestra soberanía.Si me dicen que no somos un país soberano, me pregunto, entonces, ¿qué somos? ¿Qué ha hecho la Corte Suprema sobre estos privilegios, aparte de que ya se aprobó la existencia de un tribunal internacional?El Estado de Chile está conformado por tres Poderes: el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial. El Presidente de la República nombra a los miembros de la Corte Suprema, con acuerdo del Senado. Luego, ¿estos serán cuestionados por un tribunal extranjero que nada tiene que ver?Como parlamentarios no podemos inmiscuirnos en los temas en que se pronuncia la Corte Suprema. A lo mejor, todos tendríamos alguna situación que plantearle. En lo personal, tengo algo que preguntarle, pero no puedo hacerlo. Luego, ¿cómo se va a permitir a un tribunal extranjero que lo haga?Por otro lado, como diputados, somos soberanos en nuestras decisiones. ¿Nos gustaría que un poder legislativo extranjero viniera a decirnos cómo tenemos que trabajar y a cuestionar nuestras decisiones democráticas?El diputado que me antecedió en el uso de la palabra, expresó que con la aprobación de este Acuerdo sobre privilegios e inmunidades de la Corte Penal Internacional se dará mayor respeto a los derechos humanos respecto de las situaciones que surjan en el país.Al respecto, me pregunto ¿será cierto que esta Corte Penal Internacional vendrá a reclamar porque no se le dan beneficios carcelarios a las personas detenidas por supuesta violación a los derechos humanos? ¿Le dirán que está mal hecho que no se hayan dado beneficios carcelarios, por ejemplo, como afirmó el abogado Salazar, a una persona que se estaba muriendo o a otras que estaban pidiendo derechos carcelarios para morir junto a su familia, beneficios que les fueron denegados? ¿La Corte Penal Internacional considerará que eso está mal y realizará exigencias a nuestra Corte? No lo creo.También tengo incógnitas sobre otras situaciones. En 2009, se aprobó un tratado relacionado con los crímenes de lesa humanidad. Por supuesto que no puedo estar de acuerdo con ese tipo de crímenes, ni con los crímenes de guerra, ni con los genocidios. Pero, ahora se está aplicando en nuestro país en forma retroactiva, porque la ley así lo planteó a partir de ese año.En fin, tengo muchas dudas. Pero, sobre todo, como dije al principio, mi sorpresa es que estos miles de privilegios que se dan a esta corte extranjera, no se otorgan a los jueces chilenos, ni siquiera a los miembros de la Corte Suprema.Por eso, me pregunto si esto se ha planteado al Tribunal Constitucional y si la Corte Suprema se ha cuestionado sobre estos privilegios.Me gustaría que me respondieran esas incógnitas.Por lo expuesto, votaré en contra del proyecto de acuerdo, porque estoy por la defensa de nuestra soberanía y por creer que Chile todavía es un país libre y soberano, que no debe aceptar la intromisión de parte de poderes de Estado de otros países o de lo que sea.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, me da mucha pena el planteamiento de mi querida colega María Angélica Cristi, porque le tengo mucho cariño. En verdad, eso es no entender nada. La Corte Penal Internacional persigue los genocidios, los crímenes de guerra y de lesa humanidad.Antes que chilenos, argentinos, europeos o latinoamericanos, somos la humanidad. Y la Corte Penal Internacional representa a la humanidad organizada para que no se cometan crímenes atroces en contra de los seres humanos, que son nuestros iguales y hermanos, sean de Ruanda, donde hubo un genocidio horroroso, de Chile, donde se atropellaron los derechos humanos y se asesinó a mucha gente inocente, de Rusia, Cuba o Estados Unidos.En primer lugar, somos seres humanos. Como tales, no podemos permitir que existan los crímenes atroces o de lesa humanidad, por ejemplo, la utilización de violaciones masivas de mujeres como arma de guerra.Ese tipo de crímenes juzga la Corte Penal Internacional. No expropia nuestra soberanía. Todo lo contrario, está a favor de nuestra calidad de vida y de la soberanía como parte de la especie que habita esta tierra.Se trata de un tremendo avance, de la civilización humana, pues no se permitirá la comisión de esos crímenes y se juzgarán. No significa una intromisión en nuestra pequeña soberanía nacional.Lamento el discurso de mi colega. Entiendo a varios diputados que estuvieron con la dictadura militar, pero no reconocer que existieron atropellos a los derechos humanos o la importancia de este tribunal penal internacional para la humanidad a fin de legislar sobre estos temas es tener poca visión.La Corte Penal Internacional es un instrumento maravilloso que ha creado la humanidad para castigar esos crímenes que nos avergüenzan como seres humanos. Por supuesto que los jueces de esa Corte necesitan inmunidad, porque investigarán genocidios realizados por gobernantes y personas poderosas, que pueden causarles un tremendo daño.No sé si la diputada Cristi estaba presente cuando la Comisión Familia de la Cámara fue visitada por una jueza de ese tribunal internacional que estuvo en Ruanda. Fue testigo de los crímenes horrorosos cometidos en ese país. Ha sido una de jueza maravillosa que ha logrado establecer como crímenes de guerra los atentados contra las mujeres, como la utilización de estrategias de genocidios de guerra, la violación de mujeres y crímenes racistas. Algo similar ocurrió en Serbia, con la violación sistemática para regenerar la raza.Por eso, lamento y me da mucha pena lo que he escuchado. En este país no debiéramos tener discursos con esos contenidos. Sin embargo, respeto el derecho que otorga esta Corporación en ese sentido. Con todo, me apena mucho que la visión estrecha chilena no nos permita tener la altura de miras para reconocer que la humanidad necesita un instrumento para castigar los excesos relacionados con los crímenes de guerra, de lesa humanidad y genocidios, que es la muerte de pueblos completos.No se trata de que la Corte Penal Internacional venga a sacar un preso de la cárcel y pase por encima de la facultad o anuencia de la Corte Suprema. No se trata de eso.Por ello, ruego que los colegas se informen de la mejor manera posible para no lamentar que la Cámara de Diputados de la República de Chile tenga posiciones, tal vez mayoritarias, tan vergonzosas, estrechas y faltas de humanidad.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señora Presidenta, quiero hacer una pequeña reflexión.Conociendo un poco de la historia y lo que ha pasado cuando han existido genocidios en distintas partes del mundo, a la única conclusión que uno puede arribar es que, simplemente, la justicia aún no ha llegado a esos lugares. Son muy pocos en los que ésta se ha aplicado.Por lo tanto, me parece una excelente idea tener una Corte Penal Internacional, la que todos debemos apoyar. Sin embargo, cuando vemos cuál ha sido el accionar de las distintas cortes, estamentos y organismos internacionales, podemos ver que éstas, en general, sólo han tenido un sentido y no nos han defendido a todos, sino sólo a algunos que pareciera ser que tienen más derechos. Es cosa de hacer algunas comparaciones. ¿Qué ha hecho esta Corte Penal Internacional por hacer algún tipo de justicia, por ejemplo, en el caso ruso, donde murieron 20 millones de personas? ¿Qué ha hecho esta Corte por ayudar en algo a los cubanos exiliados y a los que mataron? ¿Qué ha hecho esta Corte por juzgar lo que pasó, por ejemplo, en la ex Checoslovaquia o en Polonia? Si verdaderamente es una Corte que nos defiende a todos, ¿qué ha hecho en este tipo de casos? Es evidente que necesitamos una justicia penal internacional para resolver todos estos casos. El problema es que hay quienes sentimos que no defienden a los nuestros cuando han sido atacados, en circunstancias de que su misión es defender a todos. Después de escuchar el discurso de la diputada señora María Antonieta Saa y del diputado Hugo Gutiérrez, queda clara su buena disposición ante la Corte, pero no tengo tan claro que hayan tenido posturas de defensa de los derechos humanos de todas las personas. No sólo me refiero a temas como el genocidio, sino a otros, como los tratos carcelarios, como señaló la diputada señora Cristi. Por lo tanto, no sólo estamos viendo el tema de una corte, sino el continuo accionar de organismos internacionales que, incluso, a algunos que hemos participado en este tipo de organizaciones multilaterales e internacionales, no nos dan confianza. Pero más allá de esta pequeña reflexión, quiero hacer mención a otro tema.Las inmunidades y privilegios que en concreto estamos entregando a los jueces son muchísimos, incluso exagerado. Por lo menos, ameritan una revisión. Como miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, puedo decir que el tema no se discutió lo suficiente. Por lo tanto, pido, por su intermedio señora Presidenta, que el proyecto vuelva a la Comisión, a fin de que podamos discutirlo con mayor profundidad y entender qué significa exactamente lo que estamos votando, como, asimismo, saber si es imprescindible dotar a los jueces de esas inmunidades y privilegios, que algunos señalan como necesarios.Ahora bien, cuando uno entrega la justicia a un juez que viene de otra realidad y que posee otra experiencia de vida, acostumbrado a una justicia que considera penas distintas a las nuestras, lo que estamos haciendo es dar un poder a una persona que no nos entiende como cultura. Sin duda, ello puede traernos problemas no sólo en la adjudicación de penas, sino en la forma cómo juzgar los delitos, o bien en entender las motivaciones que entregan las distintas personas, dado que esos jueces tienen una forma diferente de prever las cosas. Por ejemplo, la sociedad norteamericana, que evidentemente no ha aprobado esta Corte, que tiene un pasado racista, generalmente, asigna culpabilidad a todo evento que se encuentre en esa línea. Se trata de una realidad distinta, porque nunca hemos llegado a esos extremos, a pesar de que sí somos una sociedad racista, pero no en los niveles alcanzados por la sociedad norteamericana.Por lo tanto, un juez con esa historia, evidentemente, va a juzgar de una manera distinta de un juez chileno. Por consiguiente, es un claro inconveniente.Por otra parte, esta Corte no ha sido incorporada en todos los países. Por ejemplo, los más grandes del mundo no están dando esas inmunidades y privilegios a estos jueces.Ahora bien, a pesar de lo que dijo el diputado Hugo Gutiérrez, en el sentido de que las cortes internacionales son tribunales independientes, es algo que no creo, al contrario, son muy dependientes. Además, sus jueces están sujetos a presiones políticas más fuertes de las que podría tener cualquier otro.Por último, creo que hay problemas prácticos en la separación de los delitos. Algunos casos -no todos por supuesto- pueden llevar a la población a cierta confusión, como señaló el diputado Cardemil, en el sentido de no entender quién finalmente es el que juzga y manda.En caso de que prospere mi solicitud de remitir el proyecto a la Comisión de Relaciones Exteriores, me gustaría que esa instancia señale por qué tantos países aún no se incorporan o no reconocen a la Corte Penal Internacional. Asimismo, como no tuvimos suficiente tiempo para discutir el tema, me gustaría saber qué opina la Corte Suprema acerca de esas inmunidades y privilegios, como señaló la diputada Cristi. Anuncio a la honorable Sala que si se llegase a votar hoy el proyecto, me pronunciaré en contra del mismo, y pido que hagan lo propio quienes consideren que los argumentos que hemos presentado son de peso. Sin embargo, repito, mi petición principal es que el proyecto vuelva a la Comisión de Relaciones Exteriores para ser examinado.He dicho. 
El señor HALES.- Pido la palabra para plantear un punto de Reglamento, señora Presidenta.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor HALES.- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero hacer una observación al diputado Edwards, por faltar al Reglamento. Finalmente, será usted quien deberá juzgar si ello fue así, pero no puedo dejar de formularla.El señor diputado ha puesto en duda, de manera directa, la conducta de la diputada Saa y del diputado Hugo Gutiérrez, respecto del tema de la defensa de los derechos humanos. Dijo con todas sus letras, que él la ponía en duda. En otro momento, no en una observación de Reglamento, podría discutir con él o con cualquier otro diputado la historia personal de los diputados aludidos y de otros en relación con el tema de los derechos humanos.El numeral 5° del artículo 90 del Reglamento claramente que un diputado o ministro incurre, durante el curso de la sesión, en falta al orden si faltare el respeto debido a los diputados con imputaciones, atribuyéndoles intenciones o sentimientos opuestos a sus deberes.El deber de cualquier diputado es defender los derechos humanos, y el diputado Edwards ha imputado la conducta de la diputada Saa y del diputado Hugo Gutiérrez, lo que es inaceptable, señora Presidenta.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- La Mesa ha tomado nota de ello y conversaremos con los diputados aludidos.Tiene la palabra la diputada señora Cristi.La señora CRISTI (doña María Cristina).- Señora Presidenta, con ese criterio tendríamos que, retroactivamente imputar a todos los diputados que alguna vez en la Sala han dicho algo de otros diputados. Sin ir más lejos, la diputada Saa también me cuestionó, pero no por eso la voy a cuestionar, pues está en su derecho de hacerlo, el mismo que me asiste para pronunciarme respecto de lo que ella señaló. Ésa es la costumbre mantenida en el Parlamento durante los últimos veinte años, la que hoy no vamos a cambiar porque a un diputado se le ocurrió imputar un artículo del Reglamento. Repito, podríamos aplicar ese criterio a todos en forma retroactiva, pero quedaríamos inhabilitados de hablar por el resto de nuestras vidas.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Repito, la Mesa ha tomado nota y determinará lo que corresponda.Tiene la palabra el diputado señor Araya. El señor ARAYA.- Señora Presidenta, lamento que no estemos teniendo un debate a la altura de lo que es la Corte Penal Internacional, como asimismo, algunas expresiones de colegas de la Alianza que me han antecedido en el uso de la palabra.La Cámara de Diputados hizo un tremendo esfuerzo en la legislatura anterior para sacar adelante una reforma constitucional que permitiera a nuestro país suscribir el Estatuto de Roma, o la Corte Penal Internacional, porque hay que hacer un poco de historia y recordar lo ocurrido. La Corte Penal Internacional o el Estatuto de Roma vienen a actuar supletoriamente cuando a un miembro de un Estado se le niega justicia por casos graves de derechos humanos. No se trata de que el Estado esté cediendo, en lo que podríamos llamar la jurisdicción primaria, porque ésta siempre podrá ser ejercida por el Estado en caso de que los derechos de una persona sean violados, o sea víctima de crímenes de lesa humanidad, genocidio o tortura. Repito, primero se puede recurrir a los tribunales nacionales. Así lo indica el Estatuto de Roma. Ahora bien, se puede recurrir a la Corte Penal Internacional cuando el Estado que es acusado de violación a los derechos humanos no cumple con su deber de otorgar justicia a quien ha sido víctima de violación de los derechos humanos. Ahí recién empieza a actuar la Corte Penal Internacional.La Corte Penal Internacional representa un tremendo esfuerzo a nivel mundial, a fin de lograr una jurisdicción superior para juzgar los crímenes de lesa humanidad, los que, muchas veces, quedan impunes en el derecho nacional, dado que los tribunales de justicia no actúan. Esta discusión, a mi juicio, está bastante superada en el mundo. Nadie puede dudar, a nivel mundial, de la importancia de los derechos humanos. Nuestro país, pese a ser uno de los primeros signatarios de la Corte Penal Internacional no ha podido suscribirla en plenitud sino hasta hace un par de meses. En esa línea, la Corte Penal Internacional busca reforzar la protección de los derechos humanos. No se trata -quiero comentarle, por su intermedio, a la diputada señora María Angélica Cristi- de que la Corte Penal Internacional va a juzgar si el Estado nacional entregara o no una solicitud de indulto. Eso está fuera del marco jurisdiccional de la Corte Penal Internacional. Ese es un tema que perfectamente puede resolverse en la jurisdicción interna y existe la normativa para hacerlo. La Corte Penal Internacional busca hacerse cargo de los delitos de lesa humanidad que no son atendidos por la jurisdicción nacional. Lo que se está haciendo hoy, con este proyecto de ley, es dictar las normas adecuatorias para implementar el Estatuto. Además, no se trata de normas nuevas que nuestro país no haya suscrito. Chile ya firmó una serie de convenios internacionales por los cuales se han concedido los mismos privilegios e inmunidades de jurisdicción. Por ejemplo, en la Organización de las Naciones Unidas, de la cual Chile forma parte, sus funcionarios gozan de las mismas prerrogativas que se piden para los funcionarios de la Corte Penal Internacional. Lo mismo ocurre, por ejemplo, en el caso de la Organización de los Estados Americanos, de la cual somos miembros, ya que se suscribió un acuerdo similar, plenamente vigente. El proyecto en ningún caso pretende ceder jurisdicción, sino entregar privilegios e inmunidad jurisdiccional, es decir, lo que se entrega habitualmente cuando se suscribe ese tipo de tratados internacionales. En esta línea, llamo a todos mis colegas a reflexionar. Sostuvimos un amplio debate durante las reformas constitucionales para aprobar el Estatuto de Roma. Hoy, vamos a hacer aplicable esa reforma constitucional a un tratado que nuestro país suscribió. Lo que se necesita es que las personas que integren la Corte Penal Internacional puedan gozar de los privilegios e inmunidades jurisdiccionales que se otorgan siempre a las personas de esa calidad.La Corte Penal Internacional busca un mundo más justo, donde se dé la sensación de que los crímenes de lesa humanidad y de guerra no quedan impunes cuando el Estado nacional no quiera suministrar justicia. Es cierto que muchos países todavía no suscriben el Acuerdo, entre otros Estados Unidos, que se ha negado reiteradamente a hacerlo. Así las cosas, es un mal ejemplo citar lo que ocurre en Guantánamo, o en otros casos donde ha tenido participación Estados Unidos, pues -repito- ese país se ha negado sistemáticamente a suscribir la Corte Penal Internacional. La tendencia mundial es proteger los derechos humanos y generar tribunales internacionales que, por lo demás, en otros temas, no son nuevos en nuestro derecho internacional. El proyecto, entonces, quiere dar cumplimiento a los acuerdos internacionales que se suscribieron.Pido a mis colegas que reflexionen sobre este tema y se dé cumplimiento a un tratado que nuestro país suscribió y que se encuentra vigente, cual es el Estatuto de Roma.Este proyecto de acuerdo busca hacer aplicable cierta inmunidad de jurisdicción a aquellas personas que integren el tribunal respecto de los bienes, situación que, reitero, no es nueva y que nuestro país ha ratificado con ocasión de la Carta de las Naciones Unidas, o con ocasión de la OEA, por citar algunos ejemplos.Concluyo, señor Presidente, anunciando nuestro voto favorable, y señalando que sentimos que la iniciativa constituye un paso más en aras de proteger los derechos humanos.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, hay un viejo proverbio que dice que, a veces, las cosas por sabidas se callan, y por calladas se olvidan.”. Así, también, podría decirse que hay debates valiosos y, otros, penosos. Primero, quiero recordar que estamos ante un compromiso contraído por el Estado de Chile, ratificado en Nueva York en junio del año pasado y discutido largamente en el Congreso. En consecuencia, volver a debatir si la suscripción de ese tratado que nos hace parte de la Corte Penal Internacional, afecta o no nuestra soberanía, me parece inoficioso.Me sorprende que cuando se discuten en la Cámara tratados internacionales que dicen relación con una vinculación económica con el resto del mundo, no se haga referencia a que también estamos renunciando a nuestra soberanía, en particular cuando establecemos normas específicas en materia tributaria. Sin embargo, hoy estamos hablando de derechos humanos, de nuestra inserción en un mundo globalizado, no de un tribunal que va a conocer infracciones de tránsito, sino delitos tales como genocidio y crímenes de lesa humanidad y de guerra. ¿Quién en el mundo podría entender que un país como el nuestro, primero, suscriba su ingreso a la Corte Penal Internacional y, con posterioridad, niegue derechos a quienes van a ejercer labores en esa Corte a fin de disponer de inmunidades y privilegios, como los mencionados por el diputado señor Pedro Araya y con los que cuentan los demás funcionarios de organismos internacionales?Por tratarse de un tema de relevancia, en lo personal no tengo problemas para sumarme a la propuesta del diputado señor José Manuel Edwards, en el sentido de que el acuerdo vuelva a discutirse en la Comisión de Relaciones Exteriores, de forma que su despacho represente una decisión fruto de la convicción de que es indispensable contar con este instrumento, y no fruto de la mayoría circunstancial en la Sala. Porque es bueno que se sepa que, en este momento, no hay más de treinta y ocho diputados en la Sala discutiendo un tema tan trascendente como éste. Sin embargo, cuando se llame a votar, ésta se encontrará llena y mis honorables colegas no sabrán qué se estará votando. En tales condiciones, prefiero sumarme a la petición del diputado señor José Manuel Edwards, en el sentido de que el proyecto vuelva a la Comisión de Relaciones Exteriores.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señora Presidenta, yo no estaba inscrita, pero solicité hacer uso de la palabra luego de escuchar a algunos de diputados y diputadas pronunciarse sobre el tema.No sé si siento vergüenza o frustración, cuando se habla de esta materia sin mayor conocimiento. Se aduce participación de la Corte Penal Internacional en momentos en que no existía. No fue creada hace cien años ni hace cincuenta años. La Corte tiene muy claro en cuáles espacios participar. Es un tribunal de justicia internacional permanente cuya misión es juzgar a las personas -no a países- que han cometido crímenes de genocidio, de guerra y de lesa humanidad, como los siguientes: esclavitud, apartheid, exterminio, asesinato, desaparición forzada, tortura, secuestro, agresión y delitos de terrorismo, entre otros, y no lo que han planteado algunos diputados presentes. Llama la atención -me sumo a las palabras de los diputados Araya y Saffirio- que en el país haya varios organismos internacionales, como las Naciones Unidas, la Cepal, la OEA y la OIT, que sí pueden exhibir las banderas que las identifican; incluso, sus funcionarios cuentan con placas especiales en sus vehículos, diferentes a las nuestras, para distinguirse. Además, exhiben logos en las puertas de sus automóviles para identificarse y se les guarde el debido respeto. En cambio, se critica que la Corte Penal Internacional asuma esos privilegios.Me llama la atención el hecho de que, ahora, en un país que ha suscrito el Estatuto de Roma, discutamos sobre los artículos correspondientes para que los funcionarios puedan permanecer en Chile y accionar y que esta Sala critique esa situación. No nos olvidemos que el 70 por ciento de los países del mundo han firmado dicho Estatuto y que sólo Estados Unidos, Cuba e Irak no lo han hecho, porque no quieren participar en materias de derechos humanos o tienen temores de que internamente se les pueda juzgar al respecto.Entonces, cuando hablemos, hagámoslo con conocimiento de causa, con fundamentos claros, sobre todo en materia de privilegios, pues otros organismos internacionales gozan de los mismos que se piden para la Corte Penal Internacional. También, situémonos en el momento histórico en que la Corte Penal Internacional nació a la vida y no hablemos del pasado, invocando situaciones falaces. Si es necesario, discutamos y profundicemos más acerca de este tribunal, para que los diputados miembros de la Comisión y los de Sala se ilustren mejor y hablen con conocimiento sobre la materia.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señora Presidenta, solamente para mostrar, una vez más, las dos almas de Renovación Nacional. Hemos escuchado las contundentes posiciones de los diputados Cardemil y Edwards; pero, obviamente, hay otros parlamentarios que tenemos una postura clara en cuanto a la discusión generada. Pasaron diez años para que Chile se sumara a una iniciativa de gran relevancia como fue adherirse a la Corte Penal Internacional que trata, en un tribunal de justicia permanente, delitos de genocidio, de guerra y de lesa humanidad. Para aquellos que no tienen el desglose, hablamos de delitos como esclavitud, apartheid, exterminio, asesinato, desaparición forzada, tortura, secuestro y terrorismo.Hoy, la discusión de fondo no tiene mucho sentido. Este proyecto está aprobado. Chile ya adhirió a la Corte Penal Internacional y, hoy, a través de este proyecto de acuerdo, entregamos los privilegios para que pueda funcionar. Es necesario dárselos. Chile ya se comprometió ante el mundo. Esto debió acotarse a otorgar las inmunidades indispensables para que los jueces puedan operar, pero entramos en una discusión que ya se dio y que, por el bien de Chile, resultó favorable a la Corte Penal Internacional.El hecho de remitir el proyecto a la Comisión técnica, más allá de que allí se haga algún tipo de reserva o de análisis mayor, no traerá ninguna consecuencia mayor. Hago un llamado a la Sala para que se pronuncie clara y categóricamente. Los que estén a favor, que se pronuncien en tal sentido; los que estén en contra, actúen en consecuencia, pero no dilatemos más el tratamiento del Acuerdo. Hoy, Chile debe entregar herramientas respecto de un Acuerdo sobre el cual ya se comprometió. Diez años de espera es mucho para una materia tan trascendente.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Harboe.El señor HARBOE.- Muchas gracias, señora Presidenta.Al escuchar algunas intervenciones -no las voy a mencionar para que no me sancionen por la vía del Reglamento-, se desconoce que fue este mismo Parlamento quien suscribió el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional. Hoy se vuelve sobre la conveniencia o no de su subsistencia, en circunstancias de que debemos discutir más bien la aplicación práctica y la entrada en vigencia de esa Corte en nuestro país, en particular las inmunidades de jurisdicción de que debe ser objeto. No obstante ello, aquí se han esgrimido algunos argumentos que, a lo menos, son dignos de análisis.Cuando se señala que con este proyecto se estaría cediendo soberanía y jurisdicción, me surgen dos dudas. La primera es que, hoy, esa cesión de soberanía en una comunidad global es un buen discurso, pero carente aplicación práctica. Cada vez que este Congreso ha ratificado un tratado, ello ha significado la cesión de ejercicio de alguna parte de su soberanía, porque entendemos que estamos en una comunidad global.Cuando se celebran tratados económicos internacionales, estamos cediendo la posibilidad de ejercer nuestras facultades, por ejemplo, en la aplicación de aranceles, en el establecimiento de medidas parancelarias, y en la disposición de salvaguardias, pero nunca he escuchado ningún reclamo respecto de esa cesión de soberanía. Sin embargo, sí se reclama cuando se cede soberanía para los efectos de proteger la vida. ¡Qué contradicción más grande, señora Presidenta! ¡Qué disvalor entre la protección de la propiedad y la protección de la vida! Hay aquí una reflexión profunda al respecto.Además, se ignora lo que señala nuestra Carta Fundamental. El inciso segundo del artículo 5°, de la Constitución Política de la República dispone que el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana y los derechos garantizados en tratados internacionales ratificados por Chile. Éste es uno de esos casos. En consecuencia, el tono de la discusión que se ha dado al respecto adolece de falta de información. Aquí, un legislador preguntó qué ha hecho la Corte Penal Internacional en relación con el conflicto de Rusia. Al respecto, siempre es importante ilustrar que el origen histórico de la intención de crear una Corte Penal Internacional se remonta a 1919. En efecto, terminada la Primera Guerra Mundial, varios países intentaron juzgar al Káiser Guillermo II por delitos de agresión, pero no se pudieron poner de acuerdo. Después de la Segunda Guerra Mundial, se crearon los juicios de Nuremberg y los tribunales de Tokio; se produjo el genocidio yugoeslavo, entre 1991 y 1995, y el de Ruanda, en 1994. En ninguno de ellos pudo intervenir la Corte Penal Internacional, porque no existía. De conformidad con las normas internacionales, fue aprobada en sesión de 17 de julio de 1968, ratificada por sesenta estados y entró en vigencia el 1 de julio de 2002. Mal podría haberse hecho parte dicha Corte de los conflictos anteriores, toda vez que sabemos que las personalidades jurídicas y, particularmente, los organismos públicos, operan ex post, vale decir, hacia el futuro, no hacia el pasado.En consecuencia, es importante la historia de esta ley, de manera que los parlamentarios la tengan presente al momento de emitir opiniones al respecto.Pero, ¿qué ocurre? Que esta Corte Penal Internacional sólo juzga, como bien decía el diputado señor Araya, cuando un Estado no juzga o no puede juzgar, es decir, cuando los tribunales establecidos por norma constitucional de un país no juzgan los hechos de su competencia, sea porque no pueden hacerlo o porque no quieren hacerlo. Y si se da este último caso, se produce un conflicto. ¿Y para qué, entonces, se establece inmunidad de jurisdicción? Precisamente, para mantener independencia de acción y de resolución.Nos jactamos de haber creado una Corte Penal Internacional, pero si los Estados parte no le damos inmunidad de jurisdicción para su acción y resolución, en la práctica, tendremos un tribunal muerto, toda vez que sin privilegios e inmunidades, cuando se dé un conflicto con un Estado, no van a dejar funcionar a la Corte Penal Internacional. Por eso, estamos estableciendo el principio básico de la independencia, a fin de que la Corte Penal Internacional juzgue delitos, pero no cualquier delito, habida consideración de que no estamos en presencia del robo con intimidación, ni del lanzazo, ni de lesiones, sino de crímenes de guerra, genocidio y crímenes de lesa humanidad, tres tipos penales que la comunidad internacional considera gravísimos.En consecuencia, negar la inmunidad de jurisdicción que plantea el Acuerdo complementario en debate es, de una u otra forma, no reconocer que este Estado parte ya aprobó y ratificó la existencia de la Corte Penal Internacional. Además, se le está negando la posibilidad de ejercer competencia con independencia sobre los crímenes más graves que ha conocido la humanidad. Respecto de esta materia, no hay dos opiniones. Los derechos humanos no distinguen credo ni color político, toda vez que son derechos esenciales, inherentes a toda persona humana y, por tanto, deben ser respetados y protegidos con este tipo de legislaciones.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona. El señor CARMONA.- Señora Presidenta, la expresión de diferencias a partir de identidades políticas es sana, pero cuando el debate es atrincherado, no es saludable. Lo digo porque la discusión de hoy es de marca mayor, con argumentos que debieran sorprender, incluso, a los jóvenes presentes en las tribunas, sobre todo cuando un sector de este Hemiciclo pretende relativizar las violaciones de los derechos humanos.Nuestro país, que vivió una dictadura, demoró 10 años en ratificar su adhesión a la Corte Penal Internacional, tribunal que no tiene viabilidad y eficacia si no cuenta con los privilegios e inmunidades obvios que un organismo de esta naturaleza debe tener para operar sólo en función de hacer velar el respeto irrestricto por los derechos humanos y juzgar a quienes estén vinculados a crímenes de guerra, de lesa humanidad y genocidios.Un Acuerdo complementario no se puede aprobar de manera parcial; un Estado no puede adscribirse a un Tribunal de las dimensiones de la Corte Penal Internacional considerando perspectivas parciales. Me sorprenden los argumentos de algunos, que por una parte cuestionan el papel que juegan algunos organismos internacionales en el país y, por otra, se declaran los grandes líderes de la globalización. No entiendo esas mentalidades que están de acuerdo con abrirse al mundo, pero siempre y cuando, normas como las que estamos debatiendo, no operen sobre determinadas conductas que puedan tener dentro del país. A quienes se sorprenden por los privilegios e inmunidades para el Tribunal Penal Internacional, les pregunto qué hubiera pasado con aquellos que, entre 1973 y 1989, tuvieron que asilarse en las embajadas para salvar sus vidas, si no hubiese existido la inmunidad diplomática, privilegio necesario a la hora de ejercer en forma independiente la tarea jurídica y judicial en temas internacionales. Para debatir sobre la inmunidad de jurisdicción para este Tribunal, es menester considerar lo que nos tocó vivir y la cantidad de años que ha pervivido el terrorismo en Chile; pero, sobre todo, es necesario considerar lo que nos dijo el Presidente de la República, en su mensaje, cuando señaló que sin relativización y sin ningún tipo de restricción, impulsaría el respeto irrestricto por los derechos humanos. Reivindicó, incluso, la idea de que, en su Gobierno, no participarían funcionarios vinculados al atropello a los derechos humanos. Es más, tomó medidas cuando un ahora ex embajador, en Argentina, se atrevió a reivindicar las bondades de un golpe de estado. Lo hizo nada menos que en Buenos Aires, capital del país hermano de Argentina, que también vivió el horror y el terror de la Operación Cóndor, que segó miles de vidas latinoamericanas.Desde esa perspectiva, no aprobar este Acuerdo complementario es renunciar a la adhesión que se hizo tiempo atrás a la Corte Penal Internacional, tribunal que si hubiese existido en 1973, el dictador Augusto Pinochet habría tenido que dar cuenta a un tribunal en La Haya. Si hace años hubiese existido un tribunal penal internacional, el destino de un pueblo que hoy conocemos, con ocasión del mundial de futbol en Sudáfrica y que ha reivindicado la figura de Nelson Mandela, sería otro. Cuando se trata de defender los derechos humanos no caben exageraciones; cuando se trata de convivir con normas de civilización y que están vinculadas a las personas, a la existencia de los seres humanos, no pueden haber restricciones o relativizaciones.Por eso, quienes hemos asumido el compromiso de luchar por los derechos humanos y quienes creemos que no puede repetirse la historia que se construyó en América Latina, incluido nuestro país, tenemos como único norte ser parte de la comunidad internacional, en la idea de una civilización que tenga como eje y centro el respeto irrestricto por los derechos de los seres humanos.Si ese es el eje, si el compromiso que asumió el Presidente de la República sobre los derechos humanos es real, sabiendo que no puede parcializarse la adhesión al Tratado, es obligación de esta Cámara, en beneficio de su propia historia y de la representación que tiene de un país que sufrió lo que sufrió, aprobar el Acuerdo en debate.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, un tribunal penal internacional, sin privilegios e inmunidades, es inoficioso e inoperante. Por lo tanto, si hemos debatido sobre la necesidad de establecer una jurisdicción internacional para los crímenes de guerra, de lesa humanidad y genocidio, el paso siguiente es el que estamos dando, por lo que me sumo a la aprobación del proyecto.Quiero hacer una breve reflexión. Estos crímenes que son muy restrictivos, deben ser perseguidos por una jurisdicción internacional. Me vienen a la memoria situaciones como las ocurridas en Irlanda del Norte, en el conocido “bloody sunday”, el llamado domingo sangriento. Recientemente, el Primer Ministro británico, señor David Cameron, reconoció que lo que sucedió hace casi 40 años nunca debería haber sucedido. Él dijo: “El Gobierno es en última instancia el responsable de la conducta de sus Fuerzas Armadas. Por eso, en nombre del Gobierno y del país, lamento profundamente lo que ocurrió.” Ciertamente, en ese caso, la dilación de la justicia habría tenido una instancia distinta, como es el Tribunal Penal Internacional. Lo mismo pienso en relación con la situación de Palestina, prácticamente acosada y asediada por el Estado de Israel. ¿A quién pueden acudir? ¿Qué justicia pueden tener los palestinos frente a los crímenes de lesa humanidad? Ésta es una luz de esperanza para hacer justicia también en Tierra Santa.Pero, no sólo hay que recordar el pasado. Hoy ocurren situaciones, como por ejemplo, la aprobación del aborto por decapitación impulsado por el Presidente Clinton, en Estados Unidos. Ése es un crimen de lesa humanidad y no me cansaré de decirlo. En el momento en que el cerebro cruza la cavidad vaginal, Clinton autorizó que, con un bisturí, se extrajera la masa encefálica y se comercializara en la industria farmacéutica. Reitero, ése es un crimen de lesa humanidad. ¿Qué tribunal de Estados Unidos va poder conocer de esas causas? Alguien tiene que levantar una voz y hacer justicia a tanto dolor y sufrimiento de seres inocentes.Por eso, me sumo, en forma entusiasta, a aprobar este proyecto que establece privilegios e inmunidades para que pueda operar el Tribunal Penal Internacional.También es una luz de esperanza para aquellos cristianos que están siendo perseguidos en India, cuyas iglesias están siendo quemadas y sus feligreses, asesinados. La justicia en India no tiene ninguna intención de procesar a los culpables. Por eso, me sumo a este proyecto para que se ratifique el Acuerdo sobre los privilegios e inmunidades de la Corte Penal Internacional, porque cuando esté operando con todas sus garantías, será un día de esperanza para millones de personas -también en Chile-, que muchas veces no encuentran justicia en su propio país.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, no tenía pensado intervenir, pero he decidido hacerlo al escuchar a algunos de los colegas.Como señaló la diputada Rubilar, esta discusión ya tuvo lugar. Sabemos perfectamente lo que piensan algunos colegas de la Alianza. No es casualidad que esto se haya demorado 10 años en aprobarse. El gran temor que tenían muchos era que esto fuera retroactivo y ahí uno claramente sabía a quienes estaban defendiendo.Algunos colegas que desconocen completamente esto, han dicho que son pocos los países que han firmado este Acuerdo. Diría que es al revés, que Chile era uno de los pocos países que no había firmado.Otros señores diputados han planteado que vuelva a la Comisión de Constitución, sin entender que éste es un proyecto de acuerdo y lo único que hay que hacer es aprobarlo o rechazarlo. No se le puede hacer modificaciones.Pido a los colegas que, pensando en las futuras generaciones, por favor, aprobemos el Acuerdo de una vez por todas, para que los jóvenes -como los que están en las tribunas- no vivan lo que a nosotros nos tocó vivir.Si para la Segunda Guerra Mundial ya hubiese existido la Corte Penal Internacional, lo más probable es que el holocausto no hubiese existido; el gobierno nazi lo habría pensado mil veces antes de ponerse a exterminar a los judíos. Lo más probablemente es que en Chile tampoco hubiésemos tenido una historia trágica y esta Corte Penal Internacional no habría aceptado certificados médicos de falsa demencia senil.Por lo tanto, llamo a mis colegas a pensar en las nuevas generaciones, y también en nosotros, para que las historias no se vuelvan a repetir. Este Acuerdo y la Corte Penal Internacional están en contra de los crímenes de lesa humanidad, de guerra y genocidio, por lo tanto, velan por el cuidado y el respeto a los derechos humanos.He dicho.
El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, pido la palabra por una cuestión de orden.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, quiero hacer una prevención de constitucionalidad en este proyecto, porque, en mi opinión, infringe el artículo 77 de la Constitución. Me parece que el alcance de los privilegios que se están dando, de manera muy concreta modifican la ley orgánica constitucional sobre organización y atribuciones de los tribunales, por lo tanto, debería haberse pedido informe a la Corte Suprema, lo cual no se hizo. Quiero que quede constancia de lo señalado.He dicho.
