OBLIGATORIEDAD DE INSTALAR SALAS CUNA EN ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES Y OTROS. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 203 del Código del Trabajo, para disponer la obligatoriedad de instalar salas cuna en establecimientos industriales y de servicios.	La diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, señora Ximena Vidal, ya informó el proyecto.	Tiene la palabra su Señoría.
	La señora VIDAL.- Señor Presidente, como su Señoría lo ha señalado, ya informé el proyecto de ley que modifica el artículo 203 del Código del Trabajo. Agradezco a mis colegas de Comisión la designación de diputada informante.	En esta oportunidad, quiero participar en el debate y reconocer la moción del ex senador Bitar como una preocupación fundamental sobre el cuidado infantil que deben recibir los hijos e hijas de las mujeres trabajadoras de nuestro país.	Este proyecto de ley no sólo beneficiará a las madres que trabajan y producen bienes para sus familias y el país, sino que también a los niños y niñas al procurarles un adecuado cuidado para su crecimiento integral, al permitir que los acompañen en su más tierna edad personal capacitado que les entregará cariño, herramientas de aprendizaje; además, los iniciará en el proceso de socialización y, por supuesto, les enseñará a jugar, elemento fundamental para llegar a ser mejores personas, más creativas y más felices.	Quiero poner el acento en que, en el mediano plazo, este proyecto de ley beneficiará también a los empleadores, porque podrán contar con trabajadoras más calificadas, con más dedicación y mayor entrega de energía en el aumento de la producción necesaria para el desarrollo y crecimiento del país, las que podrán laborar tranquilas, porque sus hijos estarán bien atendidos.	Este tema corresponde a la responsabilidad social y no a la particular.	Por eso pido encarecidamente a mis colegas que, con mucha fuerza, apoyemos esta moción, porque la materia que aborda es de responsabilidad de todos.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, como bien informó la diputada señora Ximena Vidal en su oportunidad, lamentablemente las indicaciones que presentamos fueron rechazadas en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Digo lamentablemente porque hace poco rato conversaba con un señor diputado sobre una indicación que formulé para bajar de veinte a diez el número de trabajadoras que obliga a las empresas a tener salas cuna, la cual fue declarada inadmisible. No entiendo las razones. Me llama la atención que en la primera discusión del proyecto en la Comisión, con el mismo presidente y los mismos señores diputados, la indicación fuera declarada admisible; pero se sometió a segunda discusión y entonces fue declarada inadmisible.	En estos momentos el presidente de la Comisión no se encuentra presente, pero me habría gustado saber las razones de esa determinación.	Si bien es cierto que el proyecto del ahora ex senador Bitar es interesante y ya aprobamos agregar las palabras “industriales” y “servicios” para que esos establecimientos también tengan salas cuna cuando así lo exija la ley, lo que planteaba y que fue respaldado mayoritariamente en la Sala en la primera discusión del proyecto es que la inmensa mayoría de las medianas empresas del país, a raíz de que la actual normativa establece que deben tener salas cuna las que ocupan veinte trabajadoras, contratan 19 o menos, obviamente para no tener esa obligación.	Presenté la indicación que rebaja de veinte a diez el número de trabajadoras para que todas las empresas medianas tengan salas cuna y los hijos de ellas puedan permanecer allí hasta que cumplan dos años. Éste era el único punto adicional al proyecto original.	No encuentro razón para rechazar mi proposición, puesto que ella no significará mayor gasto público. Todos sabemos que no podemos presentar indicaciones que lo generen.	Me impresionó que en menos de un mes la Comisión haya tomado esa determinación, porque seguramente no nos habríamos demorado más de un par de semanas en aprobar el proyecto, y no habría sido necesario discutirlo durante dos meses más.	No me gusta lo que ocurrió. Pese a ello, voy a dar mi aprobación a lo poco y nada que quedó del proyecto, sin dejar de expresar que ésta era la ocasión propicia para dar certeza a las trabajadoras de que sus hijos menores de dos años estarán más cerca de ellas, en las salas cuna.	Nos habría gustado que la Comisión de Trabajo declarara admisible la indicación para discutirla en la Sala y así evitar que se privara a muchas trabajadoras de la oportunidad de tener salas cuna para sus hijos.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, voy a clarificar la situación.	Estamos en la discusión general del proyecto. En la sesión en que comenzó a debatirse, quedaron varios diputados inscritos para intervenir.	El señor Seguel formuló una indicación y es perfectamente posible que otros señores diputados presenten otras ahora. Si no queremos dilatar el despacho del proyecto, podemos tratar de inmediato la indicación y votar la iniciativa en general y en particular; de lo contrario, se aprobará el proyecto en general y volverá a Comisión para que discuta y se pronuncie sobre la indicación.
	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, deseo hacer reserva de constitucionalidad respecto del proyecto.	El artículo 62 de la Carta Fundamental es bastante claro cuando se refiere a materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. La parte final de su Nº 4 dice que entre éstas están todas las que tengan relación con “fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en los números siguientes;”.	Es evidente que el proyecto concede un beneficio que deberían financiar los empleadores privados.	Sin duda, la materia que aborda el proyecto es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República; no sólo se trata de remuneraciones sino de “demás beneficios económicos” que deben entregarse a los trabajadores.	Pese a que hicimos valer estos argumentos en la Comisión, no fueron atendidos; por ello, hago esta reserva de constitucionalidad, pues, a mi juicio, la Constitución es taxativa y enfática al señalar que la materia sobre la que versa el proyecto es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.	Respecto del fondo de esta iniciativa, debo decir que comparto algunos de los argumentos esgrimidos. El Gobierno dijo que su aprobación tendería a racionalizar y a ahorrar en los costos en que deben incurrir las empresas con más de veinte trabajadoras.	Eso no es efectivo. Es más, la iniciativa apunta precisamente en el sentido contrario, porque las pequeñas empresas que no tienen más de veinte trabajadoras, igual se verán obligadas a efectuar inversiones para instalar la sala cuna. No me molesta que se resguarde ese derecho de las trabajadoras chilenas, pero debe hacerse -ése es el llamado que hicimos en la Comisión y que reiteramos ahora- en forma inteligente, porque muchas madres claman, más que por un derecho en el papel, para que se les reconozca su realidad. Gran cantidad de ellas, en vez de llevar a sus hijos a la sala cuna de la empresa u otra ubicada lejos de su lugar de trabajo o cerca de su casa, preferirían tener la posibilidad de seguir trabajando y que sus hijos quedaran al cuidado de sus parientes o vecinos, y no perder el beneficio por hacerlo de esa forma, como ocurre en la actualidad. Si una madre quiere hacer uso de ese beneficio, está obligada a llevar a su hijo a una sala cuna, la que muchas veces queda lejos de la empresa, no le garantiza la atención, poder amamantarlo y, quizás, tampoco confíe en el cuidado que se le dé a su hijo.	Entonces, reconozcamos la libertad de la madre en ese sentido. La iniciativa del Gobierno debería garantizar en forma mucho más genérica el beneficio y, a su vez, más flexible, para que la madre decida cómo usarlo.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Bauer.	El señor BAUER.- Señor Presidente, hace tres jueves nos quedamos con el eco del planteamiento de las diputadas señoras Ximena Vidal, Isabel Allende y María Angélica Cristi respecto del proyecto.	Lo que más me llamó la atención fue el llamado de la diputada señora Isabel Allende a la solidaridad de los empresarios.	Plantear un proyecto basado en la solidaridad de los demás no me parece correcto. Ser solidario con lo ajeno es muy fácil; lo difícil y loable es ser solidario con lo propio. No podemos pretender una solidaridad por decreto o por ley; eso tampoco me parece correcto.	Los empresarios chilenos, ya sea que sus empresas sean pequeñas, medianas o grandes, desde el más modesto hasta el más grande, son tremendamente solidarios cuando la situación lo amerita, como también deben ser muy eficientes a la hora de competir con mercados globalizados. Si así no lo hacen, terminan cerrando sus empresas. Así ha ocurrido, incluso en los últimos días, con las empresas del calzado.	La situación planteada me trae a la memoria a una pequeña empresaria agrícola de la comuna de Coltauco, en la Sexta Región. Año a año contrataba a seis matrimonios para un determinado trabajo temporal; concluida la cosecha, siempre los finiquitaba con gran armonía, hasta que apareció el infaltable inspector del trabajo, quien revisó todo lo que pudo, y, al no encontrar nada anómalo, finalmente preguntó por los baños. La empresaria le mostró el baño, el calefón, la ducha, etcétera, lo que no fue de la satisfacción del mencionado inspector, quien exigió dos baños para la próxima temporada. No es difícil suponer lo que pasó: se contrataron doce hombres.	He traído a colación esto porque la experiencia indica que mientras más rígidas son las normas laborales, van más en desmedro de los trabajadores, en este caso especial, de las mujeres trabajadoras.	¿Alguien ha pensado en el costo que tiene una sala cuna? Debe ser atendida por un profesional y asistida por una o varias auxiliares; debe tener buenas instalaciones, calefacción, agua caliente y cocina. Pero ¿qué pasaría si por razones muy naturales a la sala cuna de una empresa con cuarenta mujeres sólo concurrieran dos niños? ¿Se imaginan el costo? La lógica indica que estos servicios tienen que externalizarse, como ocurre en la actualidad.	En cuanto a la loable iniciativa del diputado señor Seguel, en orden a bajar de veinte a diez mujeres la exigencia para contratar dichos servicios, significaría encarecer mucho los costos de una pequeña empresa; en la práctica, perjudicaría más a la mujer.	Admiro y quiero mucho a la mujer chilena, pero el proyecto no hace otra cosa que perjudicarla y alejarla una vez más del campo laboral.	Por lo tanto, votaré en contra de esta iniciativa.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, sin duda, en Chile poco a poco se han ido dictando leyes en favor de la maternidad. Un ejemplo es la normativa sobre protección a la maternidad, el decreto ley Nº 442, que data de 1925.	Sin embargo, la semana pasada, durante la discusión del proyecto surgieron interrogantes. En esta sociedad moderna, más desarrollada, en la cual todo se mide, todo se cuantifica y en la que la eficiencia es el norte y la rentabilidad el fin, ¿qué pasa con la maternidad? ¿Es un costo para la mujer? ¿Altera el producto interno bruto del país? ¿Altera la rentabilidad de las empresas? ¿Son más ineficientes las trabajadoras cuando son madres? 	Las respuestas están dadas. Hoy la mujer tarda más en constituir una fami-lia, tiene menos hijos y los índices de aborto no disminuyen. Las mujeres nos hemos ido incorporando a los beneficios económicos directos que nos da el mundo del trabajo.	El proyecto no sólo protege la maternidad, sino también la paternidad. En efecto, el padre trabaja tranquilo cuando su hijo o hija está bien cuidado en una sala cuna o cuando la madre lo puede amamantar, porque hoy ése es un derecho.	El proyecto sólo beneficia a las mujeres de empresas con más de veinte trabajadoras. Me preocupa que estemos legislando sólo para el 30 por ciento de las mujeres; las demás, sobre todo las más pobres, quedan fuera de este beneficio.	Por eso, a pesar de la discusión habida en la Comisión, apoyo la indicación presentada por el diputado señor Seguel, a fin de disminuir el número de mujeres trabajadoras para que la empresa tenga sala cuna.	Invito a los señores diputados de la UDI y de RN a hacer un gesto por las mujeres de nuestro país, con el objeto de que esta iniciativa sea de protección a la maternidad, a la paternidad y a la familia chilena.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, la colega que me precedió en el uso de la palabra fue bastante clara al dar a conocer parte de la historia chilena de la protección de los derechos de las mujeres que trabajan y cómo se garantiza su acceso a ellos.	A principios de siglo se dio esta garantía a las obreras; posteriormente y hasta hoy, a las empleadas, ya que nuestra legislación contempla el derecho a sala cuna para los hijos de trabajadoras formales, es decir, de empresas que tengan veinte o más mujeres. Además, les dan el tiempo necesario para amamantar y nutrir a su hija o hijo.	Sin embargo, en la práctica, el beneficio sólo alcanza -como muy bien lo señaló la diputada señora Alejandra Sepúlveda- al 30 por ciento de las trabajadoras, que además son madres. Hay que recordar que 551.573 mujeres, o sea, más de medio millón, el 38 por ciento, se declaran ocupadas, pero sin contrato, es decir, trabajo informal; por lo tanto, no tienen acceso al beneficio. Además, en el año 2000, el 70 por ciento de las mujeres más pobres trabajaban en empresas de menos de diez trabajadoras. 	Por tanto, obviamente, anticipo mi asentimiento, con mucha fuerza, para renovar la indicación del diputado señor Seguel, porque en el fondo estamos estableciendo una nueva discriminación entre las mujeres que tienen la suerte de trabajar en empresas de más de veinte trabajadoras y las que se desempeñan en aquellas con un número inferior de mujeres ocupadas.	Me llama la atención que el diputado señor Monckeberg -lo digo con mucho respeto- habitualmente se centre en temas anexos y no en los de fondo. Estamos analizando si somos capaces de facilitar el acceso de la mujer, madre y trabajadora, a puestos laborales; o sea, hablamos de la igualdad entre hombre y mujer en nuestra sociedad, de cómo Chile se transforma en un país más moderno. Ése es el tema de fondo, el resto me parece absolutamente secundario.	Me gustaría saber qué pasa con las empresas medianas y grandes -no las que aquí se han mencionado ni las microempresas-, ya que el 51 por ciento de ellas declara contratar menos de veinte trabajadoras.	Si bien el proyecto es importante y un avance en materia de derechos para la mujer trabajadora, es urgente incorporar al proyecto el contenido de la indicación del diputado señor Seguel a fin de beneficiar a la inmensa mayoría de mujeres que trabaja. Además, es una señal potente de que Chile y el Congreso Nacional están por incorporar cada vez más mujeres al ámbito laboral.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, esta discusión me parece absolutamente emocional y, a mi juicio, no es la forma de llevar adelante la tramitación de un proyecto de ley. Sin embargo, quiero poner sobre la mesa algunos datos reales.	Como mujer y como madre, en un distrito donde hay muchas madres solteras y familias monoparentales -al igual que en otros-, obviamente lo principal es proteger a las mujeres, a las madres y a sus hijos. Sin embargo, tal como está diseñado el proyecto, en lugar de protegerlas, las deja en una situación de desamparo que será muy difícil de revertir una vez que se despache el proyecto.	En primer lugar, sí hay discriminaciones culturales en contra de la mujer, aun cuando por lo dispuesto en la ley y en la Constitución tendrían que ir desapareciendo. Creo que la única discriminación legislativa que va quedando es justamente la relacionada con las salas cuna. ¿Por qué? Se dice que cuando en una empresa hay veinte o más mujeres, ésta debe tener sala cuna o pagar un servicio externo para ello. ¿Qué sucede en la realidad? Que no se contrata a la vigésima mujer, sino sólo a diecinueve. Además, sus remuneraciones son inferiores. Todos sabemos que aunque tengan capacitación o sean tan profesionales como los hombres, sus sueldos son inferiores. La extrema rigidez del sistema, como se ha dicho, en todo lo que se refiere a la protección de la maternidad lleva, justamente, a que el empleador estime que resulta más caro contratar a las mujeres.	En definitiva, en lugar de una pequeña modificación a un artículo del Código del Trabajo -me gustaría que los diputados Salaberry y Seguel, que forman parte de la Comisión de Trabajo me escucharan- lo que hay que hacer es pensar en un nuevo diseño de protección de la mujer y el niño en lo referente a las salas cuna.	¿Por qué sólo las mujeres tienen la carga de las salas cuna? ¿Acaso quedamos embarazadas del espíritu santo y no del hombre que tenemos a nuestro lado? La carga de los hijos debe ser compartida por ambos, hombres y mujeres, trabajadoras y trabajadores, solteras y casadas.	Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción a la diputada señora Saa.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, señora diputada.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Concuerdo absolutamente con la diputada señora Guzmán. Por lo tanto, presentemos una indicación que diga que sean veinte trabajadores, hombres y mujeres, y ahí solucionamos el problema de inmediato.
	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Creo que avanzamos.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ruego a las señoras diputadas evitar los diálogos y dirigirse a la Mesa.	Recupera el uso de la palabra la señora Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Gracias, señor Presidente.	Lo que señala la diputada señora Saa podría ser un avance, pero también me gustaría que estuviera de acuerdo en lo que propongo, que es un diseño diferente: que trabajadoras, trabajadores y, eventualmente, los empleadores -habría que estudiarlo con ellos- aporten una cantidad determinada para crear un fondo tipo AFP, de manera que cuando la madre tenga a su hijo y deba volver al trabajo reciba una asignación de libre disposición que pueda utilizar sea para pagar la sala cuna, a una persona que le cuide a su hijo en la casa, a una guardadora o para quedarse ella en la casa. Es decir, que la asignación le sirva como un sobresueldo por el cuidado que dará en ese momento a su hijo. Así, la sociedad estaría respondiendo a lo que la madre y el hijo piden. Personalmente, prefiero esta última opción, pues mientras más tiempo la madre pueda amamantar y permanecer al lado de su hijo, es mejor. El gran problema que presentan las salas cuna es que, a veces, están ubicadas muy lejos del lugar de trabajo de la madre. 	Debe existir una mirada diferente respecto del tema, no quedarnos encajonados en lo que hoy existe o introducir pequeñas modificaciones que sólo rigidizan aún más el sistema. Abramos la mente, tengamos la capacidad de mirar a más largo plazo y de pensar que, quizás, las madres quieran tener otras opciones diferentes de las salas cuna.	Ésa es mi posición. Por lo tanto, si el proyecto se mantiene tal como se presentó, lo votaré en contra.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, hace algunos días, un jueves en la mañana, discutimos este proyecto y muchos de nosotros celebramos la iniciativa del senador Bitar, pues es importante establecer la obligatoriedad de las salas cuna en establecimientos industriales y de servicios que se indica. 	Hemos escuchado intervenciones interesantes, en el sentido de que se trata de ayudar a flexibilizar para que, incluso pequeñas empresas, industrias o comercio ubicados en una misma área geográfica, puedan unirse para minimizar el costo que significa este beneficio.	Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al colega Bauer que está profundamente equivocado: las leyes no son solidarias. Distinto es el espíritu con el cual el legislador acoge un proyecto, el espíritu con que un gobierno envía a trámite una iniciativa.	Señalé algo que también, con toda razón, recogió la diputada señora Sepúlveda: hace años que las mujeres venimos luchando en contra de una serie de discriminaciones de las que hemos sido objeto. Pero hay un tema esencial: la maternidad se le ha hecho pagar a la mujer. Es hora de que esta sociedad tome en cuenta que la maternidad no es responsabilidad única y exclusiva de las mujeres.	Espero que el diputado señor Bauer reflexione. ¿Cuánto tiempo estuvimos analizando -menos mal que reparamos otras de las injusticias que se han cometido- una legislación para que las estudiantes embarazadas no fueran expulsadas de las escuelas y se les permitiera seguir estudiando? Lo curioso es que siempre se habló de las estudiantes embarazadas, con una discriminación hacia la muchacha, porque el joven, que también tuvo participación, pues tal como lo señaló la diputada señora Pía Guzmán ese embarazo no provino de la nada, no sufrió sanción ni discriminación alguna.	¿Por qué las isapres cobran trescientos por ciento más a las mujeres en sus planes de salud y las consideran como “de riesgo”? En esta sociedad miramos la maternidad como un riesgo, por los costos que significa para la industria o el comercio.	Por otra parte, he quedado perpleja con el ejemplo que nos acaba de dar el diputado Bauer, ya que en el lugar trabajaban igual número de hombres y mujeres, por lo que correspondía que hubiese dos baños y no uno. Aquí se trata de no restringir ni buscarle la quinta pata al gato. Ésa es la gran equivocación. 	Las leyes no son solidarias, pero queremos una sociedad justa, lo cual significa asumir que la maternidad es responsabilidad del conjunto de la sociedad. No nos gusta la discriminación en las isapres, no nos gusta la discriminación en contra de las mujeres que reciben un sueldo inferior al de los hombres, no nos gusta tener que seguir luchando para que se cumpla la normativa sobre salas cuna.	Lamento que estos temas se sigan mirando con criterios economicistas que uno no comprende. El propio colega señor Accorsi nos señaló, con múltiples argumentos, los beneficios que estas medidas tienen para las familias, no sólo para el recién nacido. Si en Chile las licencias maternales duraran seis meses -en otros países se extienden hasta por un año, porque el mayor riesgo de un infante está en su primer año de vida- daríamos un gran paso. ¿Qué quiero decir con esto? Que si legisladores, sociedad, empresas, instituciones y demás actores involucrados no atendiéramos exclusivamente criterios economicistas y aprendiéramos a mirar de otra manera los valores y los múltiples beneficios que significa la relación madre-hijo para la familia, para los hijos y para la sociedad, daríamos un gran paso y, además, evitaríamos la presentación de licencias por enfermedades inexistentes y muchas otras situaciones que todos conocemos.	Hago presente al colega Bauer la profunda equivocación de sus argumentos. No se trata de que las leyes sean solidarias, sino el espíritu del legislador. Nuestro llamado apunta a una responsabilidad colectiva. Como mujeres, queremos que, de una vez por todas, se entienda que estos problemas no nos atañen en forma exclusiva, sino que conciernen al conjunto de la sociedad, por lo que esperamos la participación activa de todos los sectores.	Reitero lo que señalé en su oportunidad. Sería deseable acoger la indicación y establecer en “diez” el número de trabajadoras para instalar una sala cuna. Las estadísticas demuestran que en muchos lugares se ocupa un número inferior de trabajadoras, razón por la cual no se puede cumplir con esa normativa. Entonces, hay dos caminos: reducir de veinte a diez la cantidad de trabajadoras para obtener el beneficio, o hablar de “trabajadores”, por cuanto así se entiende que con ello se beneficia al conjunto de la familia.	Cuando escucho este tipo de debates, me llama la atención la curiosa manera de reflexionar de algunos colegas de la Oposición, lo cual también se puede apreciar en los informes, pues siempre ven los costos. Hace algún tiempo estudiamos temas relacionados con las reformas laborales y se escucharon los mismos comentarios. Si se cumplieran las leyes, no existirían perjuicios. Si el espíritu fuera cumplir las leyes, respetar los derechos de trabajadores y trabajadoras, no habría fiscalizadores ni necesidad de contar con un mayor número de tribunales laborales. El punto no radica en tal o cual derecho de los trabajadores, sino en el cumplimiento de las leyes laborales. Si se respetara ese aspecto, no discutiríamos sobre la insuficiencia de inspectores fiscales y de tribunales laborales. Ése no es el argumento que deseamos exponer esta mañana, sino ver la manera de aumentar, a través de la modificación del artículo 203 del Código del Trabajo, el número de salas cuna en establecimientos industriales y de servicios que ocupen veinte o más mujeres. Se ha señalado hasta la saciedad que estamos hablando de mujeres trabajadoras -todos los diputados lo saben-, muchas de las cuales son jefas de hogar que deben cumplir solas la tarea de criar los hijos y de atender su hogar.	¿Qué estamos pidiendo? Que seamos capaces de legislar para entregar un instrumento que permita al conjunto de la sociedad avanzar hacia la no discriminación y asumir con responsabilidad y de una vez por todas que paternidad y maternidad son funciones que nos corresponden a todos, no exclusivamente a las mujeres. Incluso, las mujeres son tratadas como factor de riesgo por las isapres. Ellas no son deseables, a menos que les aumenten los costos de sus programas de salud. Las mujeres “costamos” más. Ése es el lenguaje. Me gustaría que en la Cámara no se usaran esos términos para referirse a ellas.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, quiero precisar el efecto de la moción en debate. Muchas veces, en esta Corporación nos desviamos profundamente del objetivo de los proyectos y planteamos temas que no tienen nada que ver con el fondo o su idea matriz.	El proyecto es muy simple y busca que los centros industriales y de servicios administrados bajo una misma razón social o personalidad jurídica cumplan con los requisitos que se aplican, por ejemplo, a los centros comerciales. Se trata de una norma justa. Si existen dichos centros, es justo que las mujeres trabajadoras tengan acceso al beneficio de la sala cuna. En cuanto al sector servicios, si en un edificio se prestan servicios odontológicos o médicos y en forma individual todas esas razones sociales no ocupan veinte mujeres, pero sí en conjunto, es justo que se solicite una sala cuna. Ésa es la idea central de la iniciativa y no veo razón alguna para oponerse. Se trata de un paso importante, pues se incorpora a pequeñas empresas e industrias que cuentan con menos de veinte trabajadoras.	Quiero ser muy franco al señalar que bajar de veinte a diez el número de trabajadoras que exige la norma para acceder al beneficio de la sala cuna perjudica a las mujeres. La pequeña y mediana empresa no puede sostener ese costo, lo que significa que no contratará mujeres. Incorporar centros industriales y de servicios permite que las pequeñas y medianas empresas que no pueden prestar en forma individual el servicio de sala cuna, lo hagan si están administradas bajo una misma razón social.	Todos buscamos el mismo objetivo: que no exista ninguna discriminación laboral en contra de la mujer. Iniciativas como ésta permiten que centros que prestan distintos servicios, comerciales o industriales, puedan hacerlo. En el caso del distrito que represento, si la ciudad empresarial de Huechuraba estuviera administrada en su conjunto bajo una misma razón social podría entregar ese beneficio, lo que no ocurre si las pequeñas empresas u oficinas de profesionales que allí se encuentran actúan en forma individual.	Si quisiéramos quedar bien con la opinión pública tendríamos que actuar en forma populista y apoyar la indicación que busca disminuir el número de trabajadoras de veinte a diez para obtener salas cuna. Sin embargo, eso tiene un efecto que perjudica. Perdónenme que lo diga, pero me parece muy serio que la Comisión haya votado en contra esta materia. Así como creo que es justo aprobar la iniciativa, la indicación perjudica a la mujer chilena. La medida de bajar de veinte a diez el número de trabajadoras para dichos fines afecta a muchas pequeñas y medianas empresas, sector que genera el 80 por ciento del empleo en el país. La informalidad en los contratos que suscriben las mujeres muchas veces tiene su origen en que las pequeñas y medianas empresas no son capaces de resistir este tipo de costos. Por lo tanto, prefieren siempre a un trabajador hombre, porque no tiene ese costo; caen en la informalidad o no pagan la previsión; o sea, el efecto es perjudicial.	Por eso, con mucha franqueza, me opongo a la indicación que baja de veinte a diez el número de trabajadoras para obtener sala cuna. Puede que la decisión no sea popular, pero no queremos hacer demagogia. 	Una actitud seria de esta Cámara es mantener en veinte el número de trabajadoras, pero también es serio decir que estamos perfeccionando una norma que estableció que los centros comerciales que se administran bajo una misma razón social deben contar con salas cuna. Ahora, la mujer que trabaja en un mall tiene acceso a sala cuna.	Entonces, ¿por qué no incorporar a los centros industriales? No sé qué razón hay para excluirlos de una norma que ya se aplica en los centros comerciales. Si una administración global permite que mucha gente acceda al beneficio, creo que aquí estamos “rompiendo” inteligentemente el límite de veinte trabajadoras. ¿Dónde? Donde se puede. ¿Dónde se puede? Donde están administrados bajo una misma razón social.	La discusión se ha desviado a cosas que no están en la idea matriz del proyecto, la cual muy simple, justa y beneficia a la mujer trabajadora. Se puede llevar a cabo sin que ello signifique mayores despidos ni se perjudique a la mujer. Muy por el contrario, si los centros están administrados bajo una misma razón social, el que presten un servicio a la mujer trabajadora constituye un paso importante.	Por eso, los diputados de la UDI votaremos a favor la iniciativa en estudio.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Quiero aclarar a la Sala que, debido al homenaje, el Orden del Día termina a las 13 horas.	Como hay diez señores diputados inscritos, les ruego ser breves en sus discursos, a fin de que todos puedan intervenir.	Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, nos interesa intervenir en estos temas, porque hay muchos equívocos, aproximaciones, y se dicen cosas que después no se recogen ni de las cuales nadie se hace responsable.	Por ejemplo, cuando se habla con gran escándalo de que la tasa de natalidad bajó en Chile, el señor Gonzalo Vial, en el diario “La Segunda”, dice que las feministas son las culpables. ¡Por favor! ¡Si en este país está penalizada la maternidad! Entonces, eso produce gran rebeldía cuando los defensores de los que están por nacer, de los niños, de la sagrada familia, esgrimen argumentos como los de los diputados Nicolás Monckeberg y Felipe Salaberry, en el sentido de que no podemos aprobar esto, porque las mujeres serán discriminadas, porque los empresarios se les irán en contra.	¿Quiénes son los empresarios? ¿Ellos no tienen hijos o sólo les importan los números? No creo ni quiero que sean así los empresarios.	Cada vez que se habla de la posibilidad de que los empresarios, a quienes respeto mucho, puedan hacer un reconocimiento de tipo humanitario, real, porque en el costo del trabajo debe estar involucrada la dignidad de la persona humana, al final siempre se dice que no hagamos esto o lo otro, porque los empresarios discriminarán.	Recuerdo que cuando discutimos un proyecto muy interesante relacionado con las discriminaciones por edad, por sexo y por apariencia física se dijo que no podíamos establecer esas exigencias porque los señores empresarios iban a discriminar y todos serían afectados. 	La actitud de la Derecha, con el argumento de que los empresarios discriminarán, impide avanzar en temas sustanciales, que tienen que ver no con el “cosismo” de los intereses de la gente, sino con la vida misma, con lo cotidiano, real y concreto de la familia. Todos los defensores de la familia dicen que los empresarios discriminarán. Por lo tanto, no defendemos a la familia. 	Me alegro mucho del paso que dará la UDI al votar a favor la iniciativa. Hemos conversado y profundizado estos temas en mis ocho años de parlamentaria, pues resulta absurdo que los negocios administrados bajo una misma razón social y que ocupan 19 trabajadoras no puedan tener sala cuna.	Me alegro de que la ciudad empresarial tenga sala cuna, aun cuando, por desgracia, se trata de gente que no vive en Huechuraba, sino que trabaja en la comuna.	Aquí estamos hablando de los derechos de los niños -no de las mujeres ni de los hombres- a ser bien cuidados en salas cuna.	El doctor Accorsi, quien defiende esta postura, dice que los niños tienen derecho a ser amamantados seis meses. ¡Pero si es cierto! ¡No es el derecho de las mujeres ni el de los hombres, sino de los niños y niñas!	Todos los defensores de los que están por nacer debieran defender también los derechos de los niños nacidos. Los que están por nacer son un proyecto, pero los nacidos son seres humanos concretos.	Pongámonos de acuerdo y analicemos la iniciativa del doctor Accorsi, que propone un posnatal de seis meses para que la madre pueda amamantar a su hijo. Como el aspecto económico es tan importante, eso garantizará que el niño será sano y, por lo tanto, los costos de las enfermedades serán paliados por este amamantamiento de seis meses. Pero hablemos en serio, no caricaturicemos. 	Defendamos a los niños antes y después de nacer, no sólo antes. Pongámonos de acuerdo en estas cosas; avancemos. Si se permite a los niños amamantar durante seis meses, se reducen los costos de pagar salas cuna durante ese lapso. Además, todos los niños deben tener acceso a ellas, no sólo los de los lugares donde trabajan más de veinte mujeres. 	Aumentemos los fondos de la Junji, de los servicios públicos; pensemos en un sistema de salas cuna distinto -recojo lo indicado por la diputada señora Pía Guzmán-, pero no sólo con recursos de los trabajadores, sino también de los empresarios y del Estado.	Hubo una comisión que estudió el tema, pero al final el dinero lo ponían los trabajadores, como lo hacen en el tema previsional. En otros países no pueden creer que aquí aporten sólo los trabajadores y no haya una parte solidaria del empresario para la pensión de jubilación. 	Entonces, conversemos en serio. Cuando decimos que nos importan los niños, que nos importen de verdad, y busquemos las medidas para protegerlos, sin escudarnos en el argumento de que los empresarios despedirán a las mujeres. No demos esos argumentos; luchemos en conjunto y demostremos que también nos importan los niños después de nacer. 	No hagamos escándalos por la tasa de natalidad, porque las mujeres somos bastante concretas y muchas se niegan a tener hijos en un país que penaliza la maternidad, la cual no es una obligación de las mujeres. Se puede elegir entre ser madre y no serlo.	Votemos a favor esta iniciativa, pero pongámonos serios, y si defendemos la familia y a los niños antes de nacer, defendámoslos también después de nacer; defendamos al padre y a la madre; constituyamos una comisión en la Cámara para solucionar el tema de las salas cuna, no sólo para las empresas que ocupan más de 20 trabajadoras, sino para todos los niños, porque, como dijo la diputada señora Pía Guzmán, ellos son de responsabilidad del padre y de la madre.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic. 	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, la intervención de la diputada señora Saa ha sido bastante explícita y clara. 	Con el proyecto en estudio queremos dar una señal en favor de la familia. No sólo estamos hablando de la protección de los niños o de la madre trabajadora, sino que queremos hacernos cargo de lo que señala el artículo 1º de la Constitución Política: “La familia es el núcleo fundamental de la sociedad”.	“El Estado está al servicio de la persona humana...”. 	“Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta,...”. Por consiguiente, al votar a favor del proyecto estamos resguardando y haciendo aplicable lo que establece el artículo 1º del Capítulo I, Bases de la Institucionalidad, de la Carta Fundamental.	Frente a tasas de natalidad realmente inquietantes -1,2 por ciento a nivel nacional-, como congresales y representantes de nuestros electores debemos preocuparnos respecto de lo que está pasando en nuestra patria.	En efecto, iniciativas de esta naturaleza resguardan y protegen el aumento de la natalidad en Chile. Hoy es muy difícil tener hijos. Educar a nuestros niños representa un enorme obstáculo porque las matrículas son caras, hay problemas de salud y, además, no existen suficientes salas cuna. Por ejemplo, Pudahuel sur tiene más de 100 mil habitantes y sólo cuenta con dos. Hemos hecho encuestas para saber cuáles son las prioridades de ese sector, y la respuesta mayoritaria de mujeres y padres es que existan más salas cuna.	Muchas veces “se hacen gárgaras” con el cristianismo y el catolicismo. Nos preocupamos de que en Chile no prospere una ley de divorcio, pero cuando se trata de defender a la familia, callamos, ponemos obstáculos, señalamos que hay problemas constitucionales y de desarrollo económico.	Quiero hacer un llamado a que exista cierta consecuencia. En sus encíclicas Familiaris consortio y Laborem exercens, el Papa Juan Pablo II ha tratado de fortalecer a la familia y de crear condiciones para que la madre pueda trabajar y para que los niños puedan desarrollarse desde el punto de vista material y espiritual. A eso propende el bien común.	Me alegra la posición del señor Longueira, y me gustaría que fuera imitada por todos los diputados de su bancada porque, al parecer, existen divergencias. Así, el proyecto sería aprobado en forma unánime.	Respecto de la indicación del diputado Seguel, tenemos que buscar los mecanismos para que los hombres y las mujeres que trabajan en pequeñas y medianas empresas, con menos de 20 trabajadores, puedan contar con salas cuna. Ello se podría lograr a través de convenios con la Junji o con las municipalidades, o a través de un sistema que permita unirse a la pequeña y mediana empresa, con el objeto de que puedan cumplir con esa obligación.	No podemos escondernos ni sustraernos a este verdadero llamado a consolidar la familia chilena. No puede ser que un país joven tenga una natalidad del 1,2 por ciento; estamos fallando en algo.¿Habría dicho el padre Hurtado que nuestro país es realmente católico? No. De acuerdo con nuestras normas, no lo es.	Por eso, llamo a votar unánimemente a favor del proyecto y a buscar los mecanismos para resolver los problemas mencionados por el diputado Monckeberg, lo que se podría hacer en el Senado, porque creo que el colega tiene algo de razón. Habría que buscar la forma de interpretar el artículo 62, número 4º de la Carta Fundamental, de manera que el espíritu de esta iniciativa, de crear las condiciones para fortalecer a la familia -el artículo 1º de la Constitución Política establece que es el núcleo fundamental de la sociedad-, sea una realidad y no sigamos soslayando este verdadero problema que tenemos en nuestro país y que se refleja en una bajísima tasa de natalidad.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señor Presidente, Chile debe asumir la maternidad como una cuestión social que debe interesar a toda la sociedad; abandonar las ideas subdesarrolladas de considerarla como un problema particular y, lo que es más grave aún, estimar, como muchos, que es un problema exclusivo de la mujer.	Estamos ante un grave error cultural que debemos corregir a la brevedad, ya que mientras más pronto lo hagamos, menos dificultades tendremos y más problemas solucionaremos.	Chile ha sido pionero en dictar leyes de protección a la maternidad. Ya en 1917 se hablaba de leyes sobre salas cuna, y en 1925 encontramos el primer texto legal que beneficiaba a la mujer, pero sólo a la trabajadora obrera. En 1931, el Código del Trabajo continúa excluyendo a las empleadas de los beneficios de las salas cuna y del amamantamiento. En 1953 se extendió este beneficio de protección de la maternidad a las trabajadoras empleadas y obreras del sector privado, incluidas las que trabajaban en su domicilio. Sólo a fines de los 60 se estableció la obligación para las empresas del sector público y privado, con más de 20 obreras o empleadas, de cualquier edad o estado civil, de mantener salas cuna, en las cuales éstas pudieran dejar a sus hijos menores de dos años y alimentarlos mientras trabajaban. En 1978 se acepta que el empleador pague los gastos al establecimiento al cual la madre trabajadora lleva a su hijo, manteniendo el permiso para su alimentación.	Sin duda, existe baja cobertura y el uso de este derecho se hace difícil por diversas razones: participación de las mujeres en el mercado laboral y dificultades para manejar la maternidad y su vida familiar, principalmente en lo que respecta al cuidado de los hijos menores.	Por otro lado, este derecho está garantizado en empresas que contraten 20 o más trabajadoras con hijos de cero a dos años. Además, gran número de mujeres accede al sector informal de trabajo, o labora sin contrato; otra gran cantidad, 69 por ciento, trabaja en empresas con menos de diez trabajadoras, y el 73 por ciento de las empresas tienen menos de 20 trabajadoras. Por su parte, el 51 por ciento de las empresas medianas y grandes contrata menos de 20 mujeres, en promedio.	Todo esto permite que el actual sistema de salas cuna cubra las necesidades de un escaso porcentaje de mujeres trabajadoras. Esto debe ser corregido para adecuar la progresiva incorporación de la mujer al mundo del trabajo fuera del hogar y, además, el incremento de su participación social como jefa de hogar.	Por otra parte, para algunas empresas resulta difícil solventar los costos de mantención de una sala cuna, por lo que, para proteger la maternidad, es necesario que los empresarios puedan asociarse en la instalación de salas cuna. De esa manera, se podrá otorgar este beneficio a una mayor cantidad de personas y el servicio será de mejor calidad.	Esta buena iniciativa legal posibilita que tanto las empresas como los complejos industriales y los centros comerciales puedan tener salas cuna en conjunto, cuando, entre todos, tengan 20 o más trabajadoras, racionalizando, así, los gastos y ampliando la cobertura de este beneficio y el de alimentación a más madres trabajadoras, sin perjudicar a los pequeños empresarios ni la generación de empleo.	En la Comisión de Salud estamos discutiendo un proyecto de ley que propone aumentar el período de lactancia materna hasta los seis meses de vida del menor, para cumplir con los mínimos fisiológicos óptimos, desde el punto de vista médico. Con la ampliación de las garantías sociales, tendremos mejores niños, con más defensas inmunológicas, mejor preparados para convivir en sociedad, más sanos y más inteligentes, y madres menos estresadas por la separación de sus hijos. Asimismo, gracias al amamantamiento, la mujer ya no será afectada por enfermedades tan graves como el cáncer de mama, una de las tres principales causas de muerte.	Señor Presidente, mi voto, el de Renovación Nacional y el de la Derecha estará siempre a favor de la protección de la maternidad. Debemos asumir los deberes sociales más importantes; la mujer que trabaja fuera del hogar amerita toda la protección de nuestra sociedad, así como también nuestros esfuerzos legislativos, puesto que está cumpliendo dos roles muy importantes: la maternidad y la protección de la familia.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, antes de entrar al fondo del proyecto, deseo hacer una aclaración.	Cuando fui aludido -en buena forma- por el diputado Seguel, me encontraba en una reunión de la Comisión de Régimen Interno convocada por la señora Presidenta.	Hago esta aclaración, porque, como el canal de televisión de la Cámara se ve en todo el país, me llamaron desde Punta Arenas para preguntarme por qué no estaba en la Sala cuando fui aludido.	Quiero referirme a algunas precisiones formuladas en la Comisión de Trabajo. Cuando en ella se discutió esta moción del senador Sergio Bitar, hubo diputados, a quienes respeto mucho, como los señores Monckeberg y Salaberry, que hicieron reserva de constitucionalidad. No obstante respetar su posición, considero que están equivocados.	En la Comisión, la discusión se centró en si este proyecto protegía el trabajo, la maternidad o a la mujer, que no es lo mismo que he escuchado aquí. Me inclino a pensar que su objetivo es proteger la maternidad, a la mujer trabajadora. Tal vez porque no participan en una comisión tan importante como la de Trabajo, algunos diputados que me han antecedido en el uso de la palabra se han referido a materias que no fueron discutidas allí.	Recuerdo que una de las cosas que señalamos fue que debía legislarse de manera más profunda sobre todo lo atinente a la familia y a la maternidad. Es una propuesta pendiente que ha sido acogida por el Ejecutivo, el cual está dispuesto a conversar con los diputados que integramos la Comisión de Trabajo para que estudiemos proyectos de ley que apunten a lo señalado aquí: proteger a la familia, incentivar la natalidad; en fin, todas las materias que deben preocupar a nuestra comisión.	Aprovecho la oportunidad para aclararle al diputado Seguel que su indicación para rebajar de 20 a 10 el número de trabajadoras necesario para obtener la instalación de salas cuna, fue declarada inadmisible, porque la mayoría de los miembros de la Comisión y su presidente consideraron que se trata de una materia de seguridad social que necesitaba el patrocinio del Ejecutivo. No obstante, ello no es óbice para que el colega Seguel renueve su indicación en la Sala a fin de que sea sometida a votación.	Considero que estamos frente a un buen proyecto, porque protege la maternidad y a los infantes, y permite que las mujeres se incorporen al mundo del trabajo sin ningún temor, que asuman la maternidad con la seguridad de que cuando den a luz a un hijo, ambos estarán debidamente protegidos.	El ministro del Trabajo se comprometió a conversar con nosotros sobre una legislación que complementara lo que dice relación con la maternidad, materia que empezó a ser tratada en 1917. Hay otras iniciativas pendientes en el Senado, como la del diputado Alejandro Navarro, a través de la cual se garantiza el derecho a amamantar, que fue aprobada por la Cámara. Aprovecho la oportunidad para pedir a la Mesa que insista ante el Senado para que dicho proyecto sea despachado a la brevedad, puesto que lleva más de cinco años de tramitación.	Para terminar, anuncio que la bancada socialista aprobará esta iniciativa, que respalda la maternidad de la mujer trabajadora.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, quiero insistir en que este proyecto representa un avance trascendental en un país que discrimina, fundamentalmente, a sus niños. Sabemos perfectamente bien que si no existe la posibilidad de que el hijo se encuentre con su madre, se hipoteca la salud de ese menor. ¿Por qué negarles esa posibilidad a nuestros hijos si con ello enfermarán menos de neumonía, de meningitis, de diarrea, de alergia y de asma?	Éste es un paso adelante, y creo que hoy se están sentando las bases para buscar una solución integral al problema de la lactancia materna durante los seis primeros meses. No sólo se trata de que existan salas cuna; también debe existir una atención integral de la maternidad. Como decía muy bien la diputada María Antonieta Saa, es un derecho de los niños; si nos negamos a legislar sobre este tema, estaremos hipotecando el futuro de nuestro país, la salud de los niños y la posibilidad de que sean más inteligentes. Está absolutamente demostrado que los niños que son amamantados con pecho tienen un coeficiente intelectual entre 7 y 10 puntos más que quienes no lo son. De manera que cualquier cosa que hagamos en contra de la relación que debe existir entre madre e hijo, significa hipotecar el futuro de Chile. Lo mejor que podemos hacer -y esto es algo que compete a los empresarios- es invertir en nuestros hijos, porque son el futuro de Chile. Un país que invierte en los niños es un país con futuro.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, como se ha dicho, el actual sistema de salas cuna tiene baja cobertura, no es solidario y es ineficiente, porque resulta una carga para la madre casada o soltera; además, es rígido, porque requiere la existencia de contratos de trabajo, y es discriminatorio, porque la mayoría de los niños no accede a él.	Una solución alternativa sería diseñar un sistema que considerara una asignación, una subvención o un subsidio por niño en edad de estar en sala cuna, pero focalizado al niño y no a la madre, tal como ocurre con la subvención educacional. Así, esta subvención podría ser asignada según criterios de estratificación social, de ruralidad, de marginalidad e, incluso, de fuente laboral, complementando los recursos ya existentes.	Mientras tanto, anuncio el voto favorable de nuestra bancada, porque veo que la discusión se ha ido alejando de la materia de que trata el proyecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, a pesar de que puedo estar equivocado, tengo la impresión de que este proyecto adolece de un error conceptual que se ha convertido en una tradición en nuestro país: determinar cuál es el bien que es necesario proteger. Por eso, considero que la discusión debe centrarse en si lo que defendemos es la maternidad, el derecho de las mujeres, o la infancia, como un bien social que debe ser protegido por toda la comunidad nacional.	Como el debate ha sido ambiguo, algunos colegas de la Oposición se han referido a ejemplos prácticos. Por ejemplo, el diputado Bauer manifestó que la experiencia práctica indica que cuando se establecen ciertas exigencias, el empresariado reacciona de cierta forma. Por su parte, la diputada señora Guzmán decía que el establecimiento de exigencias cuantitativas lleva a que los empresarios contraten un menor número de mujeres como una forma de evitar que éstas ejerzan sus derechos.	En lo personal, soy de aquellos que piensan que el único derecho que existe es el de los niños. El problema es que desde que se estableció este derecho, en 1917, es decir a principios del siglo pasado -después se consagró en el Código del Trabajo-, siempre ha existido confusión en cuanto a cuál es el bien protegido. Si éste es un derecho exclusivo de la mujer trabajadora, lo que se está protegiendo es un derecho individual, y el hecho de que históricamente haya sido considerado como un derecho individual de la mujer ha llevado a que la sociedad se desentienda de la protección de los niños, en especial durante sus primeros dos años de vida. De manera que se ha tendido a traspasar el problema del cuidado infantil a la relación que existe entre la mujer trabajadora y el empleador.	Por cierto, comparto el espíritu del proyecto -lo votaré favorablemente-; pero, a mi juicio, adolece de un profundo problema conceptual. Incluso, algunos colegas que se han referido a la cantidad de mujeres que pueden ser contratadas, sin quererlo han quedado atrapados en la idea de que el derecho que se está protegiendo es el de la mujer y no el de los niños.	Este debate es muy parecido al que tuvimos en mayo, cuando iniciamos la discusión del proyecto sobre descanso maternal, consagrado en el Código del Trabajo. Lo curioso es que los colegas de la Democracia Cristiana -se lo digo con todo respeto- en un momento preguntaron cómo se financiaría ese derecho. Se produjo toda una polémica respecto de si la cotización sería del 0,6 por ciento, y se preocuparon de las mujeres que están en el mercado laboral. Sin el ánimo de criticar, creo que en esa ocasión los colegas también quedaron atrapados en un pensamiento histórico equivocado, obedeciendo a la lógica de que el derecho que debe ser protegido es el de la mujer y no el del niño.	Digo esto, porque si la cosa fuera distinta, estaríamos preocupados de los 200 mil niños que nacen cada año, y no sólo de aquellos cuyas madres están en el mercado del trabajo. Considero necesario que se produzca una inflexión en el pensamiento de los chilenos. La sociedad debe hacerse cargo de los lactantes y fijarles un lugar en el cual puedan permanecer, más aún si son hijos de mujeres trabajadoras.	Ahora, la discusión respecto de si los guarismos deben ser 10, 15 ó 20 demuestra, en el fondo, que estamos atrapados en una segunda falacia -pido disculpas por detenerme en este punto-, porque algunos empresarios dicen que las mujeres les salen más caras y, por eso, contratan hasta 19, no 20, para no otorgar el beneficio. Me imagino que no es la intención de la diputada señora Pía Guzmán cuando dice lo contrario; pero eso significa desconocer una práctica social en nuestro país. Por el mismo trabajo, a las mujeres se les paga un tercio menos, en promedio, que a los hombres; incluso, si se traspasara a los empresarios el costo del bien social por proteger, la infancia, éste estaría por debajo de lo que se les paga a los hombres. De manera que ésta es una falacia en que incurre parte del empresariado.	Ahora bien, si analizamos la tasa de natalidad en el ámbito de la fuerza laboral femenina -el último censo es muy ilustrativo en esta materia-, veremos que está muy por debajo del uno por ciento, en circunstancias de que la tasa de natalidad promedio del país es de 1,2 por ciento. Algunos, incluso, dicen que es de 0,6 o de 0,7 por ciento; sea cual fuere, lo cierto es que hoy la mayoría de las mujeres trabajadoras no tienen hijos; son pocas las mujeres insertas en el mundo laboral que están ejerciendo su derecho a la reproducción.	Voy a votar a favor del proyecto; pero cuando discutamos el financiamiento del descanso maternal, será necesario analizar qué derecho deseamos proteger: si el de la mujer trabajadora o el del niño; si vamos a preocuparnos sólo de los 30 mil o 40 mil hijos de las madres que forman parte del mercado laboral, o de los 200 mil niños que, cada año, nacen en todo el país. Además, es necesario entender que si bien es cierto que las salas cuna representan un gasto para los empresarios, también se trata de una inversión social, porque el bien que se protege, la infancia, es de carácter social, y va más allá de si la mujer está trabajando o no. Como no hemos tenido ese debate, lo lógico es que permanezcamos sumidos en el viejo y confuso paradigma del derecho laboral y del derecho a la lactancia.	Votaré a favor porque, sin duda, el proyecto entrega un beneficio a los niños, mejora sus derechos, de acuerdo con la Convención de los Derechos de la Infancia, pero no porque considere que sea la solución definitiva de un problema que la sociedad ha abordado en forma insuficiente.	El mejor ejemplo de lo que ocurre es la situación de las trabajadoras temporeras: a pesar de que muchas veces son más de veinte las que laboran en una empresa, por tratarse de un trabajo temporal no pueden acogerse al beneficio de la sala cuna. Espero que en el futuro seamos capaces de abordar los vacíos legales existentes, pero a partir de otro planteamiento: la defensa de los derechos del niño como un bien social que debe ser protegido por toda la sociedad.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros, quien es el último parlamentario inscrito. Después de su intervención, pondré en votación el proyecto.	Tiene la palabra su Señoría.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, a estas alturas del debate ya se han señalado los aspectos fundamentales de la iniciativa. Por eso, sólo quiero reiterar que, en materias de esta naturaleza, debemos buscar el máximo de coherencia.	En nuestro país hay un aspecto central por considerar, que dice relación con la necesidad de proteger la maternidad, lo que se consigue no sólo realizando actividades que, en un momento determinado, puedan significar coacción. Ese derecho, además, se puede fortalecer por la vía de dar facilidades a las personas que están en condiciones de formar una familia.	Cada día es más notoria la incorporación de la mujer a la actividad laboral, como asimismo que el trabajo se desarrolla en grupo. Así, surgen los “malls” comerciales y los conglomerados industriales.	No cabe duda de que la obligatoriedad de la existencia de salas cuna en las actividades comerciales ha significado un gran avance; sin embargo, no se estableció algo similar para la actividad industrial. Lo que se hace a través de esta iniciativa no es otra cosa que llenar ese vacío o inadvertencia.	Por eso, la bancada de la Democracia Cristiana concurrirá con sus votos a la aprobación del proyecto.	Por último, quiero reiterar que el hecho de que un conjunto de actividades de la misma naturaleza estén reunidas en una sola, abarata el costo que demanda el cumplimiento de la obligación de entregar el beneficio de sala cuna a las madres que la requieran para sus hijos; no es una carga individual ni tampoco para grupos pequeños. El hecho de reunir a varias personas que están en la misma condición, tiene una importancia positiva para el empleador.	Por ello, considero que esta iniciativa, que ya fue aprobada por el Senado, debería concitar una mayoría sustancial en la Cámara.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- El proyecto volverá a la comisión respectiva para cumplir su segundo trámite reglamentario.
