CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DE AUDIENCIAS PÚBLICAS Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Continuando con el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, recaído en la moción que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el objeto de crear la Comisión permanente de Audiencias Públicas y Participación Ciudadana.	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno es el señor Arancibia.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento me ha encomendado informar a la Sala sobre la moción del Diputado señor Tohá, que tiene por finalidad crear la Comisión permanente de Audiencias Públicas y Participación Ciudadana.	Como es sabido, en la normativa que nos rige se ha establecido la existencia de distintas comisiones técnicas o especializadas para tratar distintos proyectos de ley. Sin embargo, se ha sostenido reiteradamente que resulta imperioso crear un órgano interno permanente que canalice la relación de la Cámara con la comunidad, ya que, si bien las comisiones disponen de instrumentos jurídicos que les permiten conocer la opinión pública y recibir los antecedentes que la comunidad desea entregar, sea a través de personas naturales o jurídicas o de audiencias públicas, ello queda reducido exclusivamente al tratamiento de iniciativas legales específicas. No existe, en consecuencia, un ente descentralizado, autónomo, permanente y representativo que integre a las distintas corrientes de opinión con representación parlamentaria y que permita recoger estas inquietudes, proposiciones, planteamientos y consultas de la ciudadanía respecto del quehacer nacional, regional y local.	Por lo tanto, se propone crear una comisión especial con ese propósito, que tiene, además, símiles en legislaciones de países como Alemania, España, Bélgica y Luxemburgo, por citar algunos.	Cabe mencionar que esta iniciativa fue planteada inicialmente en la jornada de reflexión que la Corporación efectuó en Algarrobo, en diciembre del año pasado.	La finalidad de esta comisión es recibir los planteamientos, inquietudes y propuestas de la ciudadanía y darles un curso, con el objeto de traducirlas en proyectos de acuerdo en la Corporación y someterlas a discusión y resolución por las comisiones permanentes que estén conociendo de alguna iniciativa legal sobre la cual incida la propuesta o inquietud planteada por las personas que concurran a ella, o darla a conocer a las autoridades u organismos públicos y gubernamentales correspondientes.	Asimismo, se propone que la comisión emita semestralmente una publicación que contenga un extracto de las solicitudes, peticiones y sugerencias sometidas a su conocimiento.	Puesta la iniciativa en discusión general y particular en la Comisión de Régimen Interno, la mayoría de sus integrantes se pronunció por desecharla, no porque no se considere importante, ni un aporte significativo, sino, fundamentalmente, por dos razones. Primero, por la falta de atribuciones del Congreso Nacional, en relación con los otros Poderes del Estado, para permitir que las proposiciones, inquietudes o sugerencias que reciba encuentren un cauce de solución efectiva. No contamos con instrumentos para dar una respuesta que se traduzca en soluciones concretas a los planteamientos de la comunidad. Por lo tanto, esta iniciativa podría transformarse en una fuente adicional de frustración e insatisfacción de la ciudadanía, lo cual redundaría en un factor que lesionaría el prestigio de la Corporación.	La segunda razón es la carencia de infraestructura administrativa adecuada para recibir y procesar todo el caudal de propuestas, peticiones e inquietudes que las personas naturales o instituciones podrían hacer llegar, lo que generaría una carga adicional de labor que retardaría, aún más, el trabajo de la Corporación.	La mayoría de los integrantes de la Comisión piensa que sería importante que el Poder Legislativo contara con las facultades y medios para encauzar este tipo de quehacer, a fin de que no se tradujera en una simple apertura de recepción de opiniones o propuestas que, posteriormente, no tendrían una canalización adecuada.	Por lo expuesto, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento propone a la Sala rechazar la moción, reconociendo su importancia, por estimar que en las condiciones actuales no es posible encontrar una solución adecuada para todo lo que implicaría la creación de una nueva comisión permanente.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, una de las principales preocupaciones de la Corporación, expresada en diversas ocasiones por distintos presidentes de la Cámara de Diputados, es la relación que el Parlamento tiene con la ciudadanía. Se sostiene que deben adoptarse urgentes medidas con el objeto de mejorarla, acercar en particular, la labor de las comisiones que reciban menos atención de los medios de comunicación.	En ese marco, la Mesa de la Cámara propuso hace algún tiempo diversas enmiendas al Reglamento Interno, oportunidad en la cual me permití formular a vuestra consideración la proposición de crear una comisión permanente de audiencias públicas y participación ciudadana, con el objeto de recoger inquietudes que escapen al análisis de las iniciativas legales en trámite.	Al mismo tiempo, esto posibilitaría, cuando fuera necesario y siempre que se encuentre en el ámbito de nuestra competencia, contribuir a la solución de diversos temas que preocupan a la comunidad y a recibir o escuchar sugerencias en relación con iniciativas de ley generadas a nivel de la ciudadanía. 	La Comisión de Régimen Interno ha desechado esta proposición sobre la base de las siguientes razones:	Primero, se sostiene -no sin antes hacer ver que se comparten los propósitos de la iniciativa- que la actual estructura jurídica del Congreso Nacional, en cuanto a atribuciones, haría fracasar la propuesta, lo que generaría desilusión entre la comunidad y aumentaría el desprestigio de la propia Cámara de Diputados.	En segundo término, se ha establecido la dificultad práctica de su aplicación, derivada de problemas de personal e infraestructura necesaria para procesar las inquietudes de la comunidad.	Quisiera hacerme cargo de tales argumentos.	Respecto del primero, estando consciente de las limitaciones institucionales existentes en nuestra legislación, me parece que la aseveración incluida en la conclusión del informe, planteada por los propios diputados, no deja de ser preocupante. En ella, los propios parlamentarios reconocemos: “Que resulta necesario dotar al Poder Legislativo de facultades y atribuciones que efectivamente le permitan obtener resultados concretos en la solución de los problemas que afectan a la comunidad”.	Eso, estimados colegas, lo considero grave. Quisiera creer que se trata de una imprecisión en el informe, por cuanto, de acuerdo con su tenor literal, es un reconocimiento expreso de la incapacidad de la Cámara de Diputados para concurrir a la solución de los problemas de la gente. Compartimos que las atribuciones entregadas a esta Corporación no son suficientes y que deberían ampliarse y perfeccionarse, pero dar a entender que carecemos absolutamente de ellas implica, sin duda, un descrédito mayor. ¿Es que no tenemos ninguna facultad? ¿Es que ninguno de nosotros ha contribuido a la solución de algún problema concreto en nuestros distritos? Interesante ejercicio sería reproducir tal frase e incorporarla en nuestras oficinas parlamentarias a lo largo del país. ¿Qué opinión se formarían los electores?	Quiero recalcar que la institucionalidad no nos favorece y que las atribuciones del Parlamento requieren perfeccionamiento para ejercer mejor nuestra labor, pero sostener lo que dice el informe es delicado. 	En otro sentido, sobre el mismo punto, cabe señalar que la Cámara de Diputados, cuando ejerce estas funciones, en muchas ocasiones, cuando ha entregado a las comisiones el estudio de problemas relacionados con la ciudadanía, ha hecho importantes aportes para encontrar caminos de solución.	Si la Cámara de Diputados carece de atribuciones, ¿por qué no se dijo eso a los jóvenes que plantearon su posición sobre la obligatoriedad del pelo corto en la Comisión de Derechos Humanos, o a aquellos que han venido a plantear sus inquietudes frente al proyecto de Serviu en la Gran Avenida de Santiago, o a los que han hecho presente sus observaciones frente a la construcción de la central hidroeléctrica Ralco, para poner algunos ejemplos? Pareciera ser que lo dicho entonces es relativo y que la ciudadanía, en muchas oportunidades, requiere encontrar un alero institucional donde plantear sus inquietudes, más allá del parlamentario de su distrito, incluso, estando conscientes de que el resultado puede ser adverso o incierto.	Lo que se plantea está, en alguna medida, en vigor, pero se pretende perfeccionar e institucionalizar, sin que tampoco se plantee restringir el ámbito de las comisiones permanentes aludidas. Sólo he querido demostrar que, en la práctica, tales hechos se abordan aun con las imperfecciones institucionales o la restricción horaria que admite el trabajo de las comisiones permanentes.	También cabe precisar algunos aspectos relativos a la carencia de medios que se argumenta. Sin duda, esto es relativo. Estamos conscientes de ello. Sabemos de las dificultades con que se trabaja en las diversas comisiones, pero también estamos ciertos de que si existe buena voluntad y criterio, ello puede solucionarse. No sobreestimemos tampoco los alcances de la iniciativa. Una comisión que se reúna una o dos veces al mes, por los períodos de tiempo que lo haga habitualmente una comisión permanente podrá atender a un número de personas o de delegaciones en ese período. Es decir, no nos encontramos frente a un volumen desmesurado de trabajo. Llevar un catastro de ello no debería resultar más extenso que la confección de un informe relativo a cualquier proyecto en trámite. 	Entiendo que éste no es el criterio que ha primado y que puede revertirse, racionalizando los recursos existentes.	No cabe duda de que la idea que se plantea, existente en otros parlamentos, resulta innovadora y, como en todo orden de cosas, produce un lógico temor a los cambios. Sin embargo, lo peor que nos puede ocurrir como Corporación es que, existiendo un consenso respecto de la necesidad de mejorar la imagen de la Cámara, nos neguemos a la posibilidad de adoptar medidas concretas para hacerlo.	No soy poseedor de la verdad absoluta y no me niego a la posibilidad de que ésta sea una idea incorrecta: perfeccionémosla, propongamos alternativas, encarguemos, paralelamente, a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia el estudio de modificaciones legales que permitan ejercer mejor nuestra labor, para luego aprobar aquéllas y compartirlas consensuadamente; pero no nos neguemos por sí a las innovaciones, más aún con los argumentos que se han expuesto, que estimo resultan de una enorme gravedad e implicancia.	La gente desea y espera ser escuchada. No nos neguemos a establecer los mecanismos y las instancias para hacer de este derecho una realidad.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, comparto en principio las aprensiones acerca de las facultades y capacidades de una comisión de este tipo para responder en forma efectiva a las preocupaciones de la gente, pero, por otra parte, creo en el valor enorme de escuchar y de recibir a quienes desean plantear problemas, sugerir soluciones y expresar inquietudes.	Es bueno que el Congreso genere un espacio debidamente canalizado para escuchar a las personas que quieran acudir libremente a nosotros y no por iniciativa de los parlamentarios. Me parece interesante la alternativa que aquí se propone.	Debo recordar que cuando al comienzo de este período se constituyó una comisión para modificar el Reglamento de la Cámara, esta idea fue una de las más discutidas. Finalmente se deshechó -como aquí se ha explicado- para no crear la sensación de que se abría un espacio en el cual se podían encontrar soluciones, pero que, al no haberlas, provocaría un sentimiento de frustración.	Así ocurre hoy en día con lo que llamaría la institución de los proyectos de acuerdo, que pueden estar generando gran frustración en el país, porque se aprueban cosas que después no se hacen realidad.	Entre los proyectos de acuerdo y un espacio para escuchar a la gente, prefiero quedarme con esta segunda opción. Continuar con la lógica de los proyectos de acuerdo no conduce a ninguna parte, pero en algún momento se usan como banderas políticas.	En la discusión que tuvimos hace tres años sobre el Reglamento, fui partidario de establecer una característica diferente a esta comisión, que entonces discutíamos como copia de lo que existe en Alemania, donde el Parlamento tiene facultades de las que no dispone el nuestro. 	He presentado una indicación a este proyecto, de manera que si se vuelve a discutir, podría analizarse la posibilidad de incorporar esa característica.	Somos el poder fiscalizador por excelencia, más que la Contraloría General de la República. Aspiro a que algún día lleguemos a un cambio institucional, de manera que la Contraloría General de la República se transforme en el brazo operativo de nuestra función fiscalizadora; es decir, que dependa de esta Corporación para cumplir esa labor, porque la que debe fiscalizar, de acuerdo con la Constitución, es la Cámara de Diputados.	Para ello, contamos con dos mecanismos. Uno, excepcional y extraordinario, que son las comisiones fiscalizadoras o, virtualmente, las de acusación constitucional, a las cuales hemos recurrido muchas veces. 	En estos momentos hay varias comisiones investigadoras que siguen un procedimiento normal y habitual; emiten sus informes y la Sala se pronuncia sobre la materia investigada o fiscalizada.	El segundo mecanismo son los oficios de fiscalización que nosotros, como cuerpo fiscalizador y no como individuos, pues como tales no tenemos tal calidad, utilizamos mal porque, en mi opinión, no existe manera de institucionalizarlos.	¿Por qué no lo usamos bien? Porque las respuestas a las consultas que cada parlamentario formula en nombre de la Cámara a los servicios públicos y a las autoridades de Gobierno y de Estado sobre el desempeño de sus funciones, nunca son de conocimiento de la Corporación, en su conjunto. Incluso, 20 diputados pueden enviar oficios de fiscalización con el mismo contenido y cada uno recibirá una respuesta que sólo es de conocimiento de quien requirió la información. Lo expuesto me parece una grave deficiencia que afecta nuestra facultad fiscalizadora. 	Lo lógico sería que cuando un parlamentario envía un oficio de fiscalización, cumpliendo con las formalidades de rigor, la respuesta debería ser conocida por el conjunto de la Cámara de Diputados, para ver si está dentro de los plazos, si es atingente a la consulta realizada y si hay que volver a formularla. Eso es realizar un proceso de fiscalización efectivo. 	En ese sentido, hay que introducir un cambio. Si queremos crear una comisión destinada a escuchar a la gente, ésta podría asumir un rol de seguimiento de las fiscalizaciones que, cumpliendo con las formalidades, cada uno de los diputados, a título individual, está realizando de manera permanente a través de los oficios que se despachan en nombre de la Cámara de Diputados. 	En la indicación que presenté, sugiero que la comisión se llame Comisión de Fiscalización de Oficios y Audiencias Públicas y Participación Ciudadana y que le agreguemos, como tarea, recibir copia de todos los oficios que se envíen como Cámara de Diputados y de las respuestas a dichos oficios, con el objeto de calificar el cumplimiento de la ley. 	Para estos efectos, la comisión deberá realizar un seguimiento de los plazos y calidades de las respuestas a los oficios de fiscalización, pudiendo, de ser el caso, insistir en el oficio original o complementarlo hasta obtener una respuesta satisfactoria. Con este objeto, la comisión podrá citar a funcionarios públicos e invitar a otras personas. 	También sugiero que la comisión, a través de su presidente, informe a la Sala, bimestralmente, por escrito, de su desempeño.	Asimismo, sugiero que la Sala de la Cámara destine el tiempo de Incidentes siguiente a la recepción del informe a su conocimiento y discusión.	Con esta indicación espero que podamos revisar la propuesta de la Comisión de Régimen Interno y aprobarla para que mejoremos la calidad de nuestra función fiscalizadora.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, lo esencial en la propuesta en debate lo constituye la posibilidad de tener una instancia más para que este Congreso escuche a la gente. Cada vez que los políticos o una institución como ésta se resiste, niega o se opone a la idea de crear una instancia para escuchar a la gente, hay que tener razones muy claras, muy prístinas y muy fuertes para hacerlo. 	Si alguna cosa debemos asumir de la crítica que recibimos permanentemente, es que nunca los políticos vamos a escuchar suficientemente a la gente; nunca vamos a dedicarle demasiada atención. Siempre será insuficiente, porque siempre habrá cosas nuevas que aprender, que rescatar y traducir en acciones en la Cámara de Diputados. 	Por eso, mi opinión frente a esta iniciativa es positiva. Me gustaría avanzar en esta línea. Creo que si de algo peca esta proposición -y puede ser la razón por la que a algunos diputados le incomoda o produce incertidumbre y la rechazan-, es que es demasiado amplia. Quizás aspira a mucho. Le falta, entonces, acotar y fijar en forma precisa su competencia y qué se espera sea el trabajo útil de esta nueva instancia de audiencia pública.	Hace algunos meses, en una reunión de trabajo que realizó la Cámara en el balneario de Algarrobo, le propuse a algunos miembros la creación de una instancia en este sentido. Permanentemente, la gente en conversaciones dentro o fuera del edificio, nos habla de lo obsoleta que están algunas normas de nuestra legislación, de lo incongruentes que son otras, de los vacíos legales que existen, de que algunas son un verdadero obstáculo para el buen desarrollo de una actividad económica, creando incluso problemas sociales serios. Lamentablemente, como algunas de estas dificultades son tan concretas y afectan a un sector determinado de la población, normalmente el proyecto de ley que busca solucionarlas, como no tiene implicancias políticas nacionales, termina enterrado en el fondo de la Tabla, sin capacidad de atención y de trabajo de esta Cámara de Diputados, en circunstancias de que, justamente, por ser algo técnico, preciso y no originar controversia política, podría despacharse rápidamente, lo que significaría corregir ese error, llenar ese vacío legal, subsanar esa incongruencia y, en definitiva, solucionar un problema real. Pero sucede exactamente lo contrario, y en lugar de avanzar con mayor rapidez y utilidad, no se hace nada. 	Sería tremendamente útil y conveniente tener esta instancia en la Cámara, pero que sirviera no para congregar las luces de las cámaras de televisión y los micrófonos de los medios de comunicación para lucirnos con discursos o para apoyar agendas políticas de uno u otro sector que tienden a copar la atención periodística, sino para hacer un trabajo serio, silencioso, técnico, que nos permitiera perfeccionar nuestra legislación, sin aspavientos, sin pérdida de tiempo. 	Por tanto, soy partidario de que la Comisión Permanente de Audiencias Públicas se concrete, con el objeto de recibir no planteamientos políticos generales sobre los grandes problemas nacionales, sino el aporte de particulares, de instituciones, de organizaciones sobre aspectos específicos de la legislación que nosotros podríamos corregir rápidamente.	También quiero manifestar mi completo acuerdo con lo planteado por el Diputado señor Andrés Palma en cuanto a la posibilidad de perfeccionar, corregir y darle utilidad a la labor fiscalizadora y a la manera en que la ejercemos actualmente en la Cámara y, desde ya, señalamos nuestra disposición a estudiar con atención dicha propuesta.	Por tanto, y compartiendo plenamente la intención de crear una instancia que le permita a la Cámara y a nosotros escuchar más a la gente, porque -como decía-, nunca la escucharemos lo suficiente, sugiero centrar la atención de esta nueva institución en la corrección de los puntos específicos de nuestra legislación, y la indicación, en ese sentido, va a ser presentada inmediatamente.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el espíritu de esta moción, que viene con un informe negativo de la Comisión respectiva, es lograr una mejor comunicación con la ciudadanía mediante alguna instancia permanente en la Corporación.	Debo recordar que habitualmente las comisiones técnicas han tenido dicho espíritu y, en la práctica, han usado las audiencias públicas para informar o escuchar a los sectores interesados, a fin de legislar de la manera que a las grandes mayorías les interesa.	Estimo que el buen espíritu que anima a esta moción, en la práctica, puede cambiar por los hechos acontecidos en los últimos días.	La Comisión de Minería de esta honorable Cámara, que me correspondió presidir -lo señalo con mucho orgullo-, celebró sesiones tanto en la Cámara como fuera de ella, para analizar problemas específicos de algunas zonas del norte del país. Así fue como en el Palacio Ariztía sostuvimos una reunión donde analizamos el tema del desarrollo minero en zonas cuya flora y fauna están protegidas.	En ella participaron los ministros de Agricultura y de Minería, autoridades de la Conaf y de la región. La Comisión en pleno conoció exactamente los alcances y limitaciones impuestas por Conaf; pero un acuerdo consensuado permitió que las empresas mineras pudieran prospectar en lugares donde estaba prohibido hacerlo. Los resultados fueron efectivos y se materializaron.	De la misma manera, el año pasado la Comisión invitó a los dirigentes de la Sociedad Nacional de Minería, que representan a todas las asociaciones mineras del país, y para conocer de las propias autoridades de la Enami los problemas, aprensiones, dificultades y políticas para fomentar el desarrollo del sector minero. Es decir, las audiencias han tenido resultado.	Por eso, para ser consecuente, me gustaría que existiera este tipo de organismo en la Corporación; pero la actitud de algunos diputados, al oponerse o discriminar las invitaciones, más que ayudar podría perjudicar a la Corporación en su afán de tener contacto con la ciudadanía.	Ayer, parlamentarios de la Comisión de Minería se opusieron, en una primera instancia, a tener una reunión conjunta con los dirigentes y presidentes de las asociaciones mineras. De ello quedó constancia, por lo demás, en las actas. Sin embargo, después primó la cordura y los dirigentes pudieron entregar sus opiniones y solicitudes y tener un contacto directo con el Ministro de Minería, con los ejecutivos de la Empresa Nacional de Minería y con los diputados de la Comisión.	En consecuencia, no obstante ser ésta una forma directa de llegar a la ciudadanía, no soy partidario de una Comisión permanente de audiencias, por lo que anuncio mi voto en contrario.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, si no hay ánimo para crear una Comisión permanente reformando el Reglamento de la Cámara, por la vía de un proyecto de acuerdo, se podría crear una Comisión de las mismas características, por un período limitado de seis meses, para hacer la prueba. Si resulta y se demuestra, en la práctica, que las aprensiones no eran fundadas, se podría crear una Comisión permanente.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Juan Antonio Coloma. 	El señor COLOMA.- Señor Presidente, varios parlamentarios han señalado la validez de la inquietud del Diputado señor Tohá al presentar una modificación reglamentaria destinada a crear una comisión permanente de audiencias públicas y participación ciudadana. Por lo demás, ha sido la idea que ha estado alrededor de muchas modificaciones reglamentarias tendientes a este mismo objetivo. 	Quiero destacar en esta ocasión, porque me parece justo, que las audiencias públicas de las comisiones responden a iniciativa de este Parlamento, particularmente de este período, originada en una inquietud que plantearon en su momento los Diputados señores Schaulsohn, Dupré y el que habla, y que han tenido un efecto bastante positivo, porque precisamente logró lo que buscábamos, que era que las personas interesadas en un proyecto de ley se acercaran a la comisión para hacer ver su parecer, o sea, desarrollar una política de mucha transparencia. Incluso la posibilidad de transmitir a futuro, en directo, este tipo de audiencias públicas, a través de los medios de comunicación, cumple con el objetivo tenido en consideración en su momento. 	Por eso, compartiendo la inquietud y habiendo trabajado -en ese sentido, estoy con la conciencia tranquila- para dar más participación en este Parlamento, creo que la fórmula planteada por el Diputado señor Tohá no es la más adecuada. 	No formo parte de la Comisión de Régimen Interno, pero me parece que en ella quedaron bastante bien explicitados los argumentos por los cuales esta institución, en vez de solucionar un problema, puede generar otros. 	Quiero ponerme en el siguiente caso. Hoy se ha sabido de un tema muy complicado: el cierre de las minas de Enacar. Obviamente, si se creara esta Comisión podría pensarse que es la instancia para solucionar un problema de Gobierno. 	Por eso, cuando se crea una institución hay que tener presente no sólo los efectos positivos, sino también su impacto público y, obviamente, nosotros no tenemos facultades para solucionar muchas de las inquietudes que se nos plantean. Y a pesar de que el Diputado señor Tohá ha dado buenos argumentos a favor, no ha sido convincente, ya que esta Comisión podría transformarse en una gran frustración para la gente y aumentaría el desprestigio de la actividad política, cuestión que creo que a ninguno de nosotros interesa. 	Sí me parece interesante, a raíz de esta misma inquietud, innovar -no a través de esta comisión-, la acción fiscalizadora, incorporando elementos nuevos en el Reglamento para tal efecto. 	Nosotros tenemos dos funciones: legislar y fiscalizar. Creo que la acción legislativa funciona, con los errores de los seres humanos, de manera bastante adecuada desde el punto de vista reglamentario: Hemos acelerado los procesos en forma ostensible, se han acortado los debates, se han generado las audiencias públicas y hay un desarrollo de actividades en ese sentido que me parecen adecuadas. Pero creo que en materia de fiscalización hay dos temas en que quizás podríamos innovar, no con este proyecto, pero quizás con otro tipo de iniciativa. 	Primero, el que planteó el Diputado señor Andrés Palma respecto del seguimiento de los oficios de fiscalización. Hoy a muchos de ellos la autoridad no ha dado una respuesta adecuada; en otros casos sería necesario complementarlos para lograr lo que se ha solicitado, lo que no siempre se hace. Quizás la Secretaría de la Cámara o la Oficina de Informaciones podrían buscar la fórmula para hacer un seguimiento más estricto de lo que ocurre con los oficios. 	Segundo, una idea planteada por el Diputado señor Dupré, en cuanto a generar en la Cámara de Diputados una acción más fácil para denunciar los actos de corrupción. Por ahí podríamos abrir un espacio, reglamentado adecuadamente, a fin de que no se preste para utilización política, sino que tenga un sentido estricto de fiscalización, para que la ciudadanía nos haga ver formalmente conductas punibles o inadecuadas. 	Para esto no es necesario crear una comisión; podemos hacerlo a través de la de Régimen Interno o crear algún orden distinto que no genere expectativas. 	Este es un tema que me ha interesado mucho estos últimos años. Y aunque el Congreso es muy poco proclive a autofelicitarse, porque tenemos una visión un poco troglodita de nosotros mismos, es bueno reconocer que hemos avanzado en él. Esta impresión se consolida ahora por el hecho de que las comisiones han optimizado el sistema de audiencias públicas, lo que mejorará el trámite de los proyectos y la legislación en definitiva.	Éste es un problema nuevo que estoy dispuesto a abordar, pero en la forma adecuada, en particular lo relativo a la fiscalización, y sin crear más entes que mañana puedan generar burocracia y descrédito público.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en forma muy breve me referiré a la iniciativa presentada a la consideración de la Sala, cuya autoría corresponde al Diputado señor Tohá.	En primer lugar, quiero afirmar que toda idea innovadora, toda iniciativa que pretenda sacarnos de nuestro diario funcionar, tiene ventajas y desventajas. La que discutimos hoy no está exenta de ello. 	Sin embargo, considero positivo reafirmar, cada vez que se nos da la oportunidad, la existencia de un sistema democrático en nuestro país, y que una comisión de esta naturaleza no hace sino coayudar o complementar la tarea a la que estamos abocados.	Votaré favorablemente la iniciativa, no obstante compartir muchas de las inquietudes y objeciones que el informe señala, a las cuales no deseo referirme en detalle.	En segundo lugar, se ha dicho que nuestra función fundamental es fiscalizar y legislar. Ciertamente son prioritarias, pero no debemos olvidar que representamos a la gente, que somos representantes populares en un sistema democrático. Por consiguiente, nuestra obligación intrínseca, sustantiva, es transmitir e intermediar en los anhelos y aspiraciones de la gente. Esta comisión, debidamente reglamentada -me referiré a algunas de las características que, a mi juicio, debe tener-, puede cumplir con esa función: representar a la gente.	En el último tiempo, en el país ha habido ejemplos claros y concretos de cómo queremos que la ciudadanía participe y que la gente haga llegar a las autoridades sus inquietudes, aspiraciones, críticas y también las metas que persiguen.	En los gobiernos democráticos del Presidente Aylwin y del Presidente Frei ha habido instancias de audiencias públicas, en las cuales el Primer Mandatario ha recibido a grupos organizados de la comunidad para escuchar sus planteamientos y canalizarlos a las autoridades gubernamentales respectivas.	Las audiencias que sostenemos en las comisiones permanentes, técnicas, de la Cámara, están abiertas a todo aquél que quiera hacerse parte. Yo participo en las Comisiones de Minería y de Relaciones Exteriores, y en ambas siempre hemos recibido, a solicitud de los señores parlamentarios o de las propias organizaciones, las inquietudes que deseen plantearnos. Por consiguiente, en nuestro ordenamiento jurídico, en nuestro esquema institucional corporativo, tenemos instancias para escuchar a la gente.	Es preocupante el hecho de que una comisión de esta naturaleza pueda crear expectativas más allá de lo debido. Eso se debe fundamentalmente a la “capitis diminutio” que sufrió el Parlamento con la Constitución de 1980. En verdad, hemos sufrido una amputación de facultades y de atribuciones, y como hoy no se imparte educación cívica en los colegios -muchos de nosotros la tuvimos en nuestra época estudiantil-, la gente no logra comprender que el Parlamento tiene escasas atribuciones. Incluso, una de las que se mencionó por otros colegas que me precedieron en el uso de la palabra, la fiscalización, tiene serias dificultades para llevarse a cabo, pues se ha coartado su libertad plena y total.	No podemos fiscalizar a los organismos o entes del sector privado. Hoy estamos abocados solamente a los organismos públicos y, quizás, a algunos de ellos.	Si los colegas presentes en la Sala han leído los diarios de hoy, las declaraciones del Contralor General de la República en materia de probidad nos debieran hacer pensar que si queremos realmente combatir la corrupción, la fiscalización nuestra no debiera limitarse sólo a los organismos públicos o a los entes gubernamentales. Si deseamos cumplir con esa función fiscalizadora, debemos efectuar una reforma seria, responsable y profunda de la actuación parlamentaria en esta materia.	Las expectativas que podemos crear, derivadas de una comisión de esta naturaleza, no se deben a que el Parlamento es incapaz de resolver, sino al hecho de que no tiene las atribuciones ni facultades necesarias para solucionar muchos problemas de la gente. Querámoslo o no, los parlamentarios, algunos más que otros, nos transformamos en nuestra vida diaria de distrito, de contacto con la gente, en solucionadores de problemas sociales, sin tener injerencia, facultad ni atribución alguna para hacerlo.	Quiero contribuir con algunas ideas acerca de lo que debiera ser esta comisión, en caso de que decidamos formarla.	En primer lugar, hay que evitar transformarla en un escenario para hacer shows de cualquier naturaleza. Debe haber una reglamentación que permita que quienes lleguen al seno de la comisión a plantear inquietudes sean, primero, representantes de la ciudadanía; organizaciones reconocidas, tanto por el Estado como por sus pares, con personalidad jurídica y una determinada estructura, que sean transparentes, que podamos conocer realmente sus actuaciones. No puede venir cualquier persona o grupo de personas a manifestar cosas en virtud de esta facultad.	En segundo lugar, creo que la comisión debería estar conformada con criterio distinto del de las Comisiones permanentes de la Cámara de Diputados. Debería ser pluralista en su representación política, pero no necesariamente con 13 miembros, que discutirán lo que se viene a plantear. Ésta es una comisión, por su propia naturaleza, como la han definido sus autores, que oirá a instituciones y, luego, cuando corresponda, remitirá las inquietudes de la gente a Comisiones permanentes de la Cámara. Por consiguiente, no debería tener una conformación como la de todas las Comisiones permanentes de la Cámara, de 13 miembros.	Sé que me he excedido en el tiempo que me corresponde, pero quería plantear estas dos ideas: primero, calificar quienes vienen a la Comisión y, segundo, darle una estructura organizativa acorde con la función misma que no es la que tiene una Comisión permanente.	Reitero mi voto favorable a esta idea innovadora, que tiene sus problemas, pero que, en el fondo, reafirma una función específica nuestra: representar a la gente 	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Quedan inscritos para la sesión en que se continuará tratando el proyecto, los Diputados señores Sergio Aguiló, Salvador Urrutia, Víctor Reyes y Jaime Orpis.	Ha terminado el Orden del Día.
