ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 8 DE SEPTIEMBRE EN REGIÓN DEANTOFAGASTA CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DE FIESTA RELIGIOSADE NUESTRA SEÑORA GUADALUPE DE AYQUINA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9611-06)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara feriado el 8 de septiembre para la Región de Antofagasta, en razón de celebrarse la fiesta religiosa de Nuestra Señora Guadalupe de Ayquina.De conformidad con los acuerdos de los Comités, se limitará el uso de la palabra a dos diputados, con intervenciones de hasta cinco minutos cada una.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Marcos Espinosa.Antecedentes:-Moción, sesión 73ª de la legislatura 362ª, en 30 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 23.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 57ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ESPINOSA, don Marcos (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción del diputado que habla, que declara feriado el 8 de septiembre para la Región de Antofagasta, con motivo de celebrarse la fiesta religiosa de Nuestra Señora Guadalupe de Ayquina.La idea matriz de la iniciativa es declarar feriado el día 8 de septiembre de cada año, fecha en que se celebra en la Región de Antofagasta la fiesta de la Virgen de Guadalupe de Ayquina.El artículo único de la iniciativa es de quorum simple. El texto que se propone fue aprobado por unanimidad, en general y en particular, por tratarse de un artículo único, con los votos de los señores Claudio Arriagada (Presidente), Sergio Aguiló, Germán Becker, Bernardo Berger, Sergio Gahona, Celso Morales, Sergio Ojeda y David Sandoval.El autor de la moción señala que con fecha 27 de agosto del año pasado se publicó la ley N° 20.771, que estableció el día 8 de septiembre de 2014 como feriado regional en la Región de Antofagasta, con motivo de la conmemoración de la Fiesta de la Virgen de Guadalupe de Ayquina. Recuerda que, originalmente, el proyecto que se convirtió en dicha ley contemplaba la declaración del 8 de septiembre de cada año como feriado regional en la Región de Antofagasta, aduciendo que en nuestro país existen prácticas arraigadas en la cultura popular, como fiestas religiosas y paganas que se celebran a lo largo y ancho del territorio, que son parte del patrimonio, costumbres y tradiciones de cada región o localidad, y que entre ellas se encuentra precisamente la fiesta conmemorativa señalada.Agrega que durante su segundo trámite constitucional en el Senado, el referido proyecto fue objeto de modificaciones que lo afectaron medularmente, pues se dispuso que el feriado se estableciera solo para 2014. Es decir, el feriado que tuvimos en 2014 fue exclusivo y acotado para ese año.Hace presente que la devoción a la Virgen de Guadalupe de Ayquina, la “chinita” como le dicen los fieles, está profundamente arraigada en el pueblo de la Región de Antofagasta, toda vez que es considerada la patrona de los mineros de Chuquicamata. Por ello, en dicha fiesta se efectúan bailes religiosos ejecutados por fieles y peregrinos que concurren a expresar su fe al pequeño poblado de Ayquina, ubicado a 80 kilómetros al este de la ciudad de Calama.Destaca que son miles las personas que asisten desde Calama, Tocopilla, Antofagasta y muchos otros lugares de la región hasta el indicado poblado, el cual, durante el resto del año, alberga solo a dos o tres familias. Cada 8 de septiembre, Ayquina adquiere vida propia por el arribo de tal cantidad de fieles y peregrinos, lo que se ha incrementado año a año. En efecto, se ha hecho una costumbre para ellos programar su llegada al lugar para la víspera de la fecha de celebración, a fin de participar desde un comienzo en ella.En 2014, gracias a la declaración de feriado regional, la concurrencia de peregrinos y visitantes al poblado de Ayquina aumentó de 20.000 a 60.000, aproximadamente, según cifras manejadas por las autoridades de la provincia de El Loa y por los servicios de asistencia que se trasladan al lugar para apoyar la labor preventiva de resguardo a la comunidad.El diputado suscriptor de la moción señala que la razón principal que tuvo en vista el Senado para limitar dicho feriado solo al año 2014 fue el alto perjuicio que implicaba para la economía local el mantenerlo en el tiempo. Sin embargo, de acuerdo con la opinión del citado legislador, dicho perjuicio no es tal, puesto que en razón de la referida celebración se incrementan el turismo y el comercio en la zona, rubros de gran importancia económica para la región. Ello lo lleva a insistir en la idea de mantener el 8 de septiembre como feriado permanente en la Región de Antofagasta. De esa forma, miles de personas podrán seguir acudiendo al encuentro con la fe -en caso de los fieles- y a disfrutar de las tradiciones y costumbres propias de esa zona de nuestro país, marcada, por cierto, por las influencias de los pueblos originarios del Norte Grande. Por otra parte, a su juicio, el hecho de contarse con un feriado permanente permitiría una mayor planificación del calendario regional por las autoridades y los servicios públicos encargados de satisfacer las necesidades de aseo, salud, seguridad y organización vial en torno al evento.Debo agregar que, en un ámbito similar al que se propone, la ley N° 20.663, de reciente vigencia, declaró feriado el 7 de junio de cada año para la Región de Arica y Parinacota, fecha que conmemora la Toma del Morro de Arica.Cabe recordar que la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, durante el tratamiento de la iniciativa que dio origen a la ley N° 20.771, informó favorablemente la moción original, que establecía consagrar el feriado en referencia con carácter de permanente, postura que fue ratificada por la Corporación. No obstante, como señalé al inicio de mi intervención, el Senado la modificó para establecerla solo para el año 2014.Debo hacer presente que la comisión escuchó en dicha oportunidad los planteamientos de los señores Mario Berna Aguirre, presidente de la Comunidad de Ayquina, y Wuhender Zenteno Castillo, presidente de la Central de Caporales de Bailes Religiosos, quienes manifestaron su satisfacción por la consagración legal como feriado de la señalada fiesta religiosa, de tanta importancia en la región, que congrega a una cantidad cercana a las cincuenta mil personas en una localidad escasamente poblada. En tal virtud, estimó innecesario repetir tal trámite en las audiencias.Como señalé en la primera parte de mi intervención, la iniciativa fue discutida en general y en particular, atendido lo dispuesto en el artículo 260 del Reglamento de la Corporación, y aprobado su artículo único por unanimidad, con los votos de los señores diputados individualizados en la primera parte de este informe.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD.- Señor Presidente, el informe entregado por mi compañero de distrito, quien además es autor del proyecto de ley en discusión, explica a cabalidad el contenido e importancia de la iniciativa.Durante la discusión que se realizó hace un año, si no me equivoco, respecto de la primera iniciativa que se analizó en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y luego en la Sala, para declarar feriado, por una vez, el día de la fiesta religiosa de Nuestra Señora Guadalupe de Ayquina, nos visitaron autoridades de distintos ámbitos de esa zona -del mundo gremial, comercial, religioso y cultural-, quienes expusieron argumentos que fueron aceptados de forma unánime por esa comisión, ya que, como señaló el diputado Marcos Espinosa, esta no es solamente una fiesta religiosa, que es la razón principal que me motiva a respaldar la iniciativa, sino que también tiene un carácter social y cultural, que se ha tomado la región, lo que se comprueba porque muchas personas, no solamente de la Región de Antofagasta, sino de todo el norte de Chile, acompañan a los fieles que celebran a la Virgen de Guadalupe de Ayquina en septiembre de cada año.Esta iniciativa ha tenido ciertas dificultades debido a que se han presentado otras solicitudes de declaración de feriados. Lo que pedimos hace un año y que reiteramos hoy en la Sala es que diseñemos una política más integral con las autoridades gubernamentales pertinentes, porque los parlamentarios que no conocen cabalmente el contenido de cada una de las solicitudes de feriados, se ven expuestos a votar en la Sala a favor o en contra el respectivo proyecto, sin tener clara la política global del gobierno en materia de feriados.En consecuencia, solicito que, sin perjuicio de aprobar la iniciativa, para que el Senado haga lo propio con urgencia, La Moneda diseñe una política integral que aporte una noción más contundente sobre la dirección en que avanza el país en materia de feriados.Anuncio que votaré a favor la iniciativa, tal como lo hizo la bancada de la UDI en la Comisión de Gobierno Interior, y como lo hará hoy en la Sala. Finalmente, felicito al diputado Marcos Espinosa, autor del proyecto, y espero este que sea aprobado en forma urgente, para tener claridad en el calendario de feriados, tal como lo señaló en su informe.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, agradezco, en primer lugar, a la Comisión de Gobierno Interior, en la persona de su presidente, el diputado Claudio Arriagada, quien tuvo la mejor disposición para someter el proyecto a discusión con prontitud en su primer trámite constitucional, antes de la celebración del 8 de septiembre, que ya se considera formal. Asimismo, agradezco las palabras del colega diputado Felipe Ward.El proyecto de ley busca valorar la esencia y las tradiciones culturales que caracterizan y dan identidad y sentido propios a cada una de las regiones, lo que tiene directa coherencia con la agenda de descentralización y regionalización que está impulsando nuestra Presidenta Michelle Bachelet, al crear la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización. Entre las propuestas que elaboró esa comisión está la posibilidad de establecer feriados regionales, como una forma de relevar los elementos identitarios característicos de cada una de las regiones del país.Cuando recorremos las distintas regiones de nuestro territorio nacional, podemos constatar que en la mayoría de ellas existen efemérides, actividades religiosas o culturales propias de cada región, que convocan a un gran número de personas.En el caso de la Región de Antofagasta, la fiesta que conmemora a Nuestra Señora de Guadalupe de Ayquina es una de las que poseen más arraigo en la población y convoca a la mayor cantidad de personas, muchas de ellas imbuidas por un espíritu religioso y otras motivadas por conocer características identitarias y de tradición patrimonial o cultural de la región.Esta situación ha ido creciendo año tras año en forma exponencial. Es así que en los registros de asistencia de fieles a ese poblado se han consignado 15.000 y 20.000 personas, cifra que se ha ido incrementando anualmente hasta llegar a 60.000 personas, cantidad que fue contabilizada en 2014, cuando tuvimos la oportunidad de establecer un feriado regional acotado solo a ese año.Tras recoger una demanda ciudadana transversal, propusimos declarar feriado el 8 de septiembre de forma permanente, con el objeto de otorgar facilidades para que las personas puedan trasladarse hacia el poblado de Ayquina el día en que se celebra y se conmemora a la Virgen de Guadalupe de Ayquina.Desde el punto de vista patrimonial y de la herencia cultural, esta es una fiesta que también posee esa dimensión, razón por la cual quisimos, a través de esta moción, darle la importancia y la valoración que corresponde a nuestro patrimonio inmaterial a lo largo y ancho del país.Estamos contentos de que se esté discutiendo la iniciativa hoy en la Sala de la Cámara de Diputados, así como que haya convocado la unanimidad para su aprobación en la Comisión de Gobierno Interior. Por lo tanto, pido a los colegas que le demos el mismo respaldo en la Sala de la Cámara de Diputados, para despacharla al segundo trámite constitucional en el Senado, con el fin de establecer en forma permanente el feriado del 8 de septiembre en la Región de Antofagasta.He dicho.
