FACILIDADES EN PAGO DE PATENTES A PEQUEÑOS MINEROS. Tercer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día y en virtud de los acuerdos adoptados por los Comités, corresponde tratar, sin debate, las modificaciones del Senado al proyecto que suspende por una vez, para pequeños mineros o mineros artesanales, la aplicación del inciso segundo del artículo 149 del Código de Minería.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco la gestión de los distintos Comités y de la Mesa de la Cámara, que ha permitido poner en tabla y votar el proyecto, que suspende por una vez, para pequeños mineros o mineros artesanales, la aplicación del inciso segundo del artículo 149 del Código de Minería, dada la situación que está viviendo esta actividad.	La legislación actual establece que los propietarios de patentes mineras que están atrasados en sus pagos, deben pagar el doble de lo adeudado para poder rescatarlas del remate.	El Senado introdujo tres modificaciones al proyecto en estudio, algunas de ellas formales, que, en general, lo perfeccionan.	En primer lugar, reemplazó el artículo 1º por el siguiente:	“Los pequeños mineros o mineros artesanales, que sean deudores morosos de patentes anuales de concesiones mineras que debieron pagarse en los meses de marzo de l997, l998 y l999, podrán eliminarlas de la subasta hasta el momento del remate, pagando sólo el valor de lo adeudado, sin el recargo establecido en el inciso segundo del artículo 149 del Código de Minería, en la forma señalada en el artículo 3º de esta ley.	“Los pequeños mineros o mineros artesanales, que hayan sido deudores morosos de la patente de amparo de su concesión minera, correspondiente a los períodos señalados en el inciso precedente, y que la hayan eliminado de la subasta durante los años l997, l998 ó l999, pagando el recargo establecido en el inciso segundo del artículo 149 del citado Código, tendrán derecho a que lo pagado a título de sanción se impute al pago de futuras patentes mineras. Dicho beneficio podrá solicitarse de la Tesorería General de la República hasta el 31 de marzo del año 2000”.	Este inciso segundo lo único que hace, en la práctica, es terminar con lo que los parlamentarios disponemos en las leyes: condonar las deudas o premiar a quienes no han pagado, pero sin establecer beneficio alguno para los que cumplen a tiempo con sus obligaciones.	En segundo lugar, en el inciso primero del artículo 3º ha intercalado, entre las expresiones “El valor de lo adeudado por” y “patentes mineras”, la palabra “las”, y ha agregado una coma (,) a continuación de la palabra “sucesivas”.	Además, ha sustituido sus incisos segundo y tercero para señalar que la falta de pago oportuno de tres cuotas sucesivas o el no pago de cinco cualesquiera de ellas durante el plazo señalado, hará exigible el saldo. Luego, se hace referencia a lo que debe hacer el Tesorero General de la República.	Por último, agrega un inciso final, nuevo, al artículo 3º, del siguiente tenor:	“Los beneficios mencionados en el artículo 1º y la consiguiente eliminación de las concesiones mineras de las nóminas del remate, tendrán vigencia a partir de la firma del convenio respectivo, el cual quedará sujeto a la condición de verificarse el pago indicado en el inciso anterior”.	Es cuanto puedo informar.	Solicito a los señores diputados aprobar el proyecto por unanimidad, debido a la necesidad que tiene de él la actividad minera.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- De conformidad con los acuerdos de Comités, no habrá debate sobre el proyecto y se votará al final del Orden del Día.
