MODERNIZACIÓN DE SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde continuar con la discusión en general del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el servicio militar obligatorio.	Tiene la palabra el diputado Juan Pablo Letelier.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, hace diez años se presentó un proyecto para terminar con el servicio militar obligatorio, y durante estos diez años ha habido otras iniciativas tendientes a terminar con dicho servicio, porque el sistema existente discrimina por género y, sobre todo, socialmente. Cuando uno ve quiénes son los llamados a cumplir con el servicio militar, se da cuenta de que, en general, son los hijos de las familias de trabajo, de esfuerzo, y campesinas.	Por eso hoy, cuando nos corresponde revisar esta iniciativa, nos preguntamos si avanza en la línea de terminar con tales discriminaciones. Sin duda, constituye un avance, porque entrega la posibilidad de que la gente decida si quiere o no quiere hacer el servicio militar. Sin embargo, la encuentro insuficiente, razón por la cual, junto con otros diputados, hemos presentado algunas indicaciones. Quiero que me permitan referirme a cuatro puntos.	En primer lugar, no se resuelve el problema de género. Es una forma ambigua de enfrentar el problema de fondo: si debe existir voluntariedad en esta materia. Si hombres y mujeres son iguales, también deben serlo respecto de sus deberes públicos. Culturalmente, no nos gusta -a mí tampoco- que las mujeres estén obligadas a hacer el servicio militar; yo soy partidario de que nadie esté obligado a ello, como sí sucede actualmente en nuestro país.	En segundo término, hay una discriminación en cuanto a la situación familiar. El numeral 4 del artículo 42 establece que una de las causales para quedar excluido del servicio militar es que la persona seleccionada haya contraído matrimonio antes del primer sorteo de selección de contingente; pero no se considera una realidad: que, a esa edad, muchos jóvenes son jefes de familia sin haber contraído matrimonio.	Tampoco se contempla la situación de quienes estudian en colegios técnico-profesionales. Se habla de los estudiantes de enseñanza media, pero no de los jóvenes que pueden tener distintas edades al terminar sus estudios o de aquellos que se encuentren haciendo su práctica.	A mi juicio, el proyecto, cuyo espíritu era estimular la voluntariedad, no establece ningún incentivo para que los jóvenes opten por hacer el servicio militar; no avanza en el reconocimiento de la sociedad para quienes cumplen con ese deber voluntariamente, al no entregar estímulos relacionados con capacitación o con ahorros con fines habitacionales. Es más, se mantiene la discriminación en beneficio de los jóvenes que pertenecen a familias de mayores ingresos y que se encuentren cursando la educación superior, a fin de que puedan cumplir con tal deber en forma más fácil.	Por último, el proyecto no considera la objeción de conciencia, no entendida en un sentido religioso tradicional, sino como la decisión de un ciudadano de no portar armas por convicciones filosóficas, éticas o morales.	Es bueno seguir debatiendo esta materia, a fin de buscar estímulos para que el servicio militar tenga efectivamente el carácter de voluntario. Al establecer el mecanismo de sorteo, la iniciativa abre la posibilidad de que los jóvenes que provengan de familias acomodadas, que van a la universidad y que en los últimos años se han desentendido de su deber militar, asuman esa obligación. Quizás sea el único mecanismo para terminar con el servicio militar obligatorio. Es necesario encontrar un sistema que estimule a la sociedad a comprometerse plenamente con el deber militar y a destinar los recursos necesarios, de manera que las Fuerzas Armadas cuenten con un contingente que esté preparado para cumplir las responsabilidades de la Defensa Nacional.	Reitero que hemos presentado indicaciones, con el objeto de perfeccionar el proyecto en una segunda discusión.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ.- Señora Presidenta, sin duda, el proyecto en debate, cuyo informe ya conocemos, viene a poner al día un conjunto de disposiciones que, con el correr del tiempo, han ido quedando obsoletas. Hablar del servicio militar es, también, adentrarse en nuestra historia, ver cada una de sus etapas y particularidades.	A poco de iniciado el proceso emancipador, una de las preocupaciones esenciales fue consagrar legalmente el deber militar, reflejado en el reglamento constitucional de 1811 y mantenido inalterable en las distintas cartas fundamentales, hasta la Constitución Política de 1980. Como lo señala el informe, precisamente su artículo 22, en concordancia con el numeral 2) del artículo 60 de la misma, establece: “El servicio militar y demás cargas personales que imponga la ley son obligatorios en los términos y formas que ésta determine”.	De esa manera y articuladamente con otras disposiciones y normas detalladas en el informe, se ha cumplido con una necesidad de país, toda vez que el servicio militar se inserta dentro del conjunto de obligaciones y deberes de toda sociedad organizada, y responde, por cierto, a las características particulares de cada nación. Es atendible hacer paralelos y pretender comparar nuestra realidad con otras; pero no es lo ideal, pues en esta materia cada país tiene su historia y un medio circundante al que debe responder. De lo anterior se desprende en forma nítida que el servicio militar es un fenómeno histórico y, como tal, debe estar en permanente evolución, buscando siempre su perfectibilidad, con el objeto de hacerlo lo más adecuado y pertinente posible a los desafíos del presente, pero con una perspectiva de futuro.	Una mirada al pasado revela, por ejemplo, que el servicio militar obligatorio se incorporó al sistema de defensa chileno a comienzos del siglo XX, con la finalidad de satisfacer las necesidades derivadas de las crisis fronterizas. En ese período, como lo señala Meneses, tuvo un carácter universal. Todos los varones en condiciones de hacerlo, sin importar clase y condición socioeconómica, concurrían a las filas. 	Se constituyó en un importante factor de difusión de los valores patrios y en un medio de contacto entre los miembros de las distintas clases sociales, debido al importante contingente que convocaba.	Pero, además, tenemos un conjunto de factores que pesan decididamente en la formación militar. Nuestra sociedad se hace cada día más compleja, y, como fenómeno histórico-social, el servicio militar también se ve impactado, de modo que se requiere hombres y mujeres con más preparación, conocimientos, destrezas y habilidades. 	Diferentes estudios muestran que el tiempo que permanece el joven en el servicio militar es absolutamente insuficiente para prepararlo de manera adecuada para tales desafíos. 	Otra de las normas que va en la dirección correcta y que dice relación con un problema recurrente es la que dispone que los varones que se encontraren cursando el último año de enseñanza media o estudios tendientes a la obtención de un título profesional o técnico de nivel superior en los establecimientos de educación superior, y que resultaren convocados en virtud del sorteo general -situación que afecta a muchos jóvenes en este momento-, podrán optar por una de las siguientes modalidades alternativas de cumplimiento del servicio militar: a)	La conscripción ordinaria, en forma inmediata o al término de los estudios correspondientes. b)	La prestación, hasta por ciento ochenta días, de servicios vinculados a sus estudios en aquellas profesiones que interesen a las Fuerzas Armadas.c)	La participación, hasta por ciento cincuenta días, en cursos especiales para estudiantes del último año de enseñanza media o de establecimientos de educación superior del Estado o reconocidos por éste. 	Tal disposición, que espero sea aprobada, va a solucionar un problema que hoy tienen las personas que están terminando su educación superior, a las cuales no les queda más que postergar el servicio militar hasta por tres años, y después, a través de influencias, conseguir que se les exima de esta obligación. 	El proyecto otorga la posibilidad de que los jóvenes puedan cumplir el servicio militar y también les da alternativas posibles y viables para realizarlo, lo que, a su vez, permitirá adquirir un grado importante de formación, educación e instrucción, que robustecerá el carácter profesional de las Fuerzas Armadas. 	En otro orden de cosas, pero inserto también en el ámbito de la voluntariedad, se encuentran las nuevas causales de exclusión del servicio militar que serán aplicables a los miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y al personal de Gendarmería de Chile; a las personas a quienes el cumplimiento del servicio militar ocasione un grave deterioro en la situación socioeconómica de su grupo familiar por constituir su única fuente de ingreso; a quienes hayan contraído matrimonio con anterioridad al primer sorteo, y a los descendientes por consanguinidad en línea recta y en línea colateral, ambos hasta el segundo grado, inclusive, de las personas a que se refiere el artículo 18 de la ley Nº 19.123, que beneficia a familiares de víctimas de violaciones de los derechos humanos o de violencia política. Sin embargo, las personas que se encuentren en las tres últimas situaciones pueden renunciar a dichas causales y realizar el servicio militar, lo que refuerza la idea de voluntariedad como modalidad preferente de la selección. 	En la misma materia de las exclusiones, no puedo dejar pasar la oportunidad para referirme a la indicación de algunos colegas respecto de la objeción de conciencia, cuyo fundamento pretenden algunos ver, equivocadamente, en la libertad de conciencia, a la que se refiere el artículo 19, número 6º, inciso primero, de la Constitución Política de 1980, y que como tal está circunscrita única y exclusivamente al ámbito de la jurisdicción interna de cada persona, esto es, a la esfera de su pensamiento. La libertad de conciencia es la libertad que tiene toda persona para decidir, en el plano de su fuero interno, acerca de las diversas opciones existentes en lo religioso o en lo moral, sin la intrusión del Estado. La objeción de conciencia, en cambio, representa la adopción de una conducta que dimana de la voluntad del objetor y que, por lo mismo, trasciende, con mucho, los límites del pensamiento.	Visto este tema desde el artículo 22 de la Carta Fundamental, se puede colegir que cualquier excepción de su cumplimiento debería estar necesariamente establecida en la ley respectiva. De modo que no es, pues, la Constitución la que consagra, directa o indirectamente, las excepciones a la obligatoriedad del servicio militar. En otras palabras, la objeción de conciencia en nuestro país carece de todo reconocimiento institucional.	Concluyo mi intervención manifestando mi disposición a contribuir al éxito del proyecto, que ha sido construido con la voluntad y decidida visión de futuro y pensando sólo en el bien de Chile.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, el proyecto consensuado en la Comisión de Defensa, sin duda, es relevante, ya que importa una modificación de un cuerpo legal de más de cien años, que busca asegurar la organización política y jurídica que constituye Estado, que quedaría severamente debilitado si no tuviera defensa nacional.	Tengo claro que todos en la Corporación, a pesar de las distintas visiones, queremos mantener un Chile incólume territorialmente. En esa perspectiva se inscribe el proyecto. Por eso, la Unión Demócrata Independiente ha llegado a la conclusión de que los perfeccionamientos no sólo son positivos, sino también necesarios.	En ese sentido, queremos destacar la mantención de la obligatoriedad del servicio militar, pero como una función básica del Estado, desde el punto de vista de la consideración que requiere el resguardo de la integridad del territorio y de la población. El servicio militar es la respuesta técnica del Estado a quienes integramos esa organización jurídica y política. Un ejército profesional sería ideal, pero en Chile eso no es posible.	Disentimos de la indicación de algunos algunos diputados para incorporar la objeción de conciencia. Al respecto, cabe recordar que el artículo 1º de la Constitución Política de la República hace estrictamente iguales ante la ley a todas las personas, y que el número 2º del artículo 19 establece que “En Chile no hay persona ni grupo privilegiados”. “Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;”, disposiciones sobre las cuales descansa la improcedencia de dicha indicación. Además, por si ello fuera poco, en el número 20º del mismo artículo se establece que la carga pública debe ser igual para todos.	Por lo tanto, la Unión Demócrata Independiente, aparte de oponerse a la indicación que pretende establecer la objeción de conciencia, formula reserva de constitucionalidad al respecto, sin perjuicio de anunciar que votará favorablemente en general.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta). Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señora Presidenta, fui informante del proyecto, y ahora quiero hacer algunas puntualizaciones.	En primer lugar, si bien se avanza en la voluntariedad, no se establece un servicio militar voluntario. En mi opinión, este problema debiera solucionarse a través del establecimiento de nuevos estímulos que despierten el interés de los jóvenes en participar voluntariamente en el sistema.	Si a un joven se le paga una ínfima cantidad de dinero por hacer el servicio militar y, a pesar de los avances logrados, no se le ofrece formación técnica o capacitación suficiente, resulta evidente -idea que comparto con el diputado Juan Pablo Letelier- que no están dados los pasos suficientes para hacer que sea enteramente voluntario, aun cuando reconocemos que en el último llamado el 74 por ciento de los inscritos aparece como tal.	En segundo lugar, se establece mayor equidad en el cumplimiento de la carga pública. En concreto, se crean condiciones para que el servicio militar no lo hagan sólo los pobres, los hijos de los más humildes, sino que, a través de un sistema de sorteos y más allá de la voluntariedad, sean elegidos jóvenes de diversos estratos sociales.	En tercer lugar, se establece un catálogo de derechos y deberes de los reclutas. Esto es muy importante, porque tenemos muchas denuncias de padres y de apoderados de reclutas cuyos derechos han sido transgredidos durante el cumplimiento del servicio militar.	Hemos aprobado la creación de una oficina de los derechos de los reclutas, que va a recibir no sólo los reclamos sobre maltratos físicos, que muchas veces se producen, sino también sobre maltratos verbales y violación de los derechos establecidos en la Constitución Política, los cuales no se pierden por el hecho de vestir un uniforme.	Quiero referirme a un tema respecto del cual no hemos alcanzado acuerdo y, asimismo, destacar el hecho de que sesenta y tres diputados hayan firmado una indicación para establecer la objeción de conciencia.	A mi juicio, está equivocado el diputado que planteó que aquí hay un problema de constitucionalidad, porque, en primer lugar, la igualdad en el cumplimiento de las cargas públicas no obliga a que la propia Carta Fundamental garantice la libertad de elección de los ciudadanos. En segundo lugar, porque su artículo 22 claramente entrega a la ley la manera en que debe cumplirse la obligatoriedad de las cargas públicas. De hecho, en 1992, cuando se introdujo el tema de la eximente del cumplimiento del servicio militar por parte de los familiares de los detenidos desaparecidos, no se requirió de reforma constitucional, porque se entendió que era la ley la que lo determinaba.	Si en la Constitución Política se establece la libertad e igualdad de credos religiosos, debemos ser capaces de reconocer cuándo a un joven de una determinada religión le está vedado realizar el servicio militar o tener contacto con las armas. Como en la mayor parte de los países donde no existe el servicio militar obligatorio, debemos garantizar el derecho a la objeción de conciencia por razones de carácter filosófico y humanístico.	Quiero hacer presente que la objeción de conciencia ha sido respaldada por la Conferencia Episcopal de Chile, entidad de la Iglesia Católica; por el gran maestro de la masonería, quien explícitamente envió una carta para apoyarla; por el Consejo de las Iglesias Evangélicas de Chile, y por todas las confesiones, federaciones estudiantiles y organizaciones políticas del país.	Por eso, llamo al Gobierno a aceptar esta realidad. Si la objeción de conciencia no se incorpora hoy, en un año más estaremos discutiéndola nuevamente, porque es una tendencia mundial en todos los países donde existe servicio militar obligatorio. En algunos se ha establecido un servicio social alternativo, que permite al joven elegir. En Chile no tenemos esa opción, pero, al menos, podemos dejar la ventana abierta para que aquel joven que tenga restricciones de carácter religioso, filosófico o humanitario, pueda invocar la objeción de conciencia para no realizar el servicio militar.	La indicación es absolutamente acotada y, por tanto, no permite que pueda ser aprovechada por gente que, en forma inescrupulosa, recurra a la objeción de conciencia para no realizar el servicio militar, cuando no cumpla con los requisitos que dicha indicación establece.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Camilo Escalona.	Ruego a su señoría que sea breve, porque está por finalizar el Orden del Día.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, quiero ser sincero. Estamos en la discusión en general del proyecto, por lo que haré uso de mi derecho parlamentario a intervenir sin limitaciones.	Esta es una de las pocas ocasiones en que en la Cámara de Diputados se analiza y se pone en consideración un proyecto de ley acerca del servicio militar obligatorio, tema esencial, estrictamente profesional e institucional para las Fuerzas Armadas.	Este es el primer debate sobre un tema tan trascendente, no sólo desde el inicio de la transición a la democracia, en 1990, sino también desde el término de la llamada “guerra fría”, y considero que esos dos aspectos son determinantes para el tema en cuestión. En este período desapareció la división en los dos grandes bloques que definieron y decidieron la política mundial durante casi medio siglo, desde el término de la Segunda Guerra Mundial.	Al mismo tiempo, una revolución tecnológica sin precedentes, especialmente en el ámbito de las comunicaciones y del transporte, globalizaron efectivamente el planeta. Mes a mes, millones de personas cruzan los océanos y doblegan las distancias, generando flujos de inmigración nunca antes conocidos.	Asimismo, podemos presenciar, con milésimas de segundo de diferencia, desde el otro lado del mundo, tanto la final del Campeonato Mundial de Fútbol como sentir el estruendo y estallido de los misiles sobre Bagdad. Podemos ver cómo se destrozan personas y grupos tribales en Ruanda o Liberia, y cómo se derrumban las torres gemelas del World Trade Center, en Nueva York.	En este vértigo de sucesos se acentúan incertidumbres, así como también podemos afirmar certezas. 	El factor esencial, la médula que define la doctrina, la estrategia, la estructura operativa y la dislocación de las Fuerzas Armadas ya no es, ni puede ser, la amenaza soviética y el enemigo interno derivado de aquélla. La llamada doctrina de seguridad nacional, que alimentó tales preceptos, no tiene hoy base conceptual alguna. Pensar que la paz y la estabilidad pueden ser alteradas o fracturadas por semejante enemigo sería un desacierto de tales proporciones que provocaría la risa o el llanto por el extremado alejamiento de la realidad que tal razonamiento conllevaría ante las circunstancias del mundo de hoy, de la realidad frente a la cual los estados y las fuerzas políticas deben actuar.	Como país pequeño, desprovisto de afanes expansionistas, nuestra doctrina y estrategia es la paz; esto es, superar diferencias y tensiones con nuestros vecinos y abogar en la arena internacional por la solución pacífica, por medios políticos, de las controversias que conmueven a la humanidad.	La posición asumida por el Presidente Lagos ante la guerra en Irak fue una continuidad de una posición histórica determinante para Chile como nación. La paz requiere una activa política exterior y una creciente profesionalización de las Fuerzas Armadas. La presencia de Chile en misiones de paz de las Naciones Unidas son trascendentes para elevar no sólo el prestigio del país, sino también su seguridad en un planeta cuyas interacciones económicas y entrelazamientos estatales han pasado a ser vitales para cada actor como nación. Es decir, el cambio de la situación mundial, en que el mundo global cuenta con la hegemonía de una única superpotencia global, no ha evitado ni evitará cruentos conflictos, como aquellos que, en diversos lugares sacuden a la humanidad por su extrema crueldad, donde una escalofriante combinación de potentísimos medios bélicos es usada genocidamente en los comportamientos bélicos más aberrantes.	Como socialista y humanista, no creo que ello nazca de una maldad innata del ser humano. Tales vergonzosos actos para la humanidad del siglo XXI, entre otros múltiples factores, se producen por la precariedad de las instituciones mundiales, porque, si bien vivimos bajo una economía global, una cultura global y una tecnología global, no existen normas e instituciones jurídicas que configuren un supraestado global. 	Ante la guerra de Irak, la Organización de las Naciones Unidas fue rotundamente superada, y sus esfuerzos en Palestina, por ejemplo, son cada día impotentes e ineficaces.	La ausencia de normas justas para la relación entre las naciones y sus estados, en esta etapa de la globalización, y, al mismo tiempo, el hecho de que quien intente quedar al margen de la misma sólo acentuará los quebrantos y sufrimientos sociales que se pretendan evitar o eludir, tratando de encerrarse vanamente en los propios confines territoriales, indican claramente que este proceso globalizador, que -insisto- miramos críticamente, no nos deja otra alternativa que no sea la de incorporarnos en su torrente y realizar los máximos esfuerzos para influir en él mismo en beneficio propio de la nación chilena.	Esta opción es la asumida por Chile, que replantea profundamente nuestra mirada estratégica hacia nuestros propios vecinos, en particular hacia Argentina. En vez de confrontarnos, no tenemos otro camino que no sea el de la colaboración e integración, no para ensimismarnos, sino para unir esfuerzos que potencien los recursos y competencias disponibles, a fin de interlocutar con mayor gravitación en el escenario del siglo XXI	En esta dirección, el Presidente Lagos realizó una maciza interpelación en su visita de estado a dicha nación hermana hace pocos días.	Por ello, aun cuando sabemos que el peligro de la destrucción nuclear de la humanidad por el conflicto este-oeste ya es cosa del pasado, que no existe amenaza soviética y que el enemigo interno hoy sería un absurdo, para que Chile asegure, a largo plazo, su futuro como nación necesitamos un estado nacional que así lo asegure, no un estado mínimo, como pregonó la idea libremercadista impuesta paradojalmente bajo la inspiración de la llamada doctrina de seguridad nacional; no un estado pequeño y represivo, insensible en lo social, pero autoritario en lo político. Nuestra opinión es que Chile requiere un Estado fuerte para que haya más democracia, de modo que no quede a merced de poderes fácticos o grupos corporativos que impongan visiones que contradigan el interés general como país. Un Estado fuerte no es represivo, por el contrario, puede ser fuerte cuando se sustenta en la confianza social que surge de la legitimidad que otorga la soberanía popular, mediante el voto ciudadano, para decidir quién gobierna y resolver participativamente los asuntos fundamentales de la sociedad.	Esa fortaleza debe afianzarse, además, en instituciones castrenses no deliberantes. Ello es consustancial al hecho de que constituyen la fuerza material del Estado, que les entrega el monopolio del uso de las armas. En consecuencia, deben permanecer fuera de la contingencia política, en la cual se expresa la diversidad cultural y los intereses económicos y sociales que derivan de la lucha práctica política del quehacer del día a día.	Para la estabilidad democrática es fundamental una cabal comprensión de la naturaleza no deliberativa de las fuerzas castrenses, ya que ello les posibilita alcanzar el carácter de instituciones pertenecientes a todos los chilenos y, a su vez, el factor clave del cumplimiento de su rol profesional.	En este sentido, las lecciones de nuestra historia reciente son abrumadoras: con un país dividido y la civilidad cercada, de no mediar la intervención papal, en 1978, el conflicto que se cernía con Argentina abría interrogantes esenciales para el futuro de Chile como nación. Por ello, es vital para Chile, un país pequeño, cuyo estado democrático es pacífico y no expansionista, contar con una fuerza disuasiva, a través de fuerzas armadas capaces de asumir sus tareas fundamentales, sin participación en la contingencia política, exentas de todo vínculo inconstitucional con aquellos que, cuando hay crisis, llegan a golpear las puertas de los cuarteles.	Sostengo que este objetivo es posible en la medida en que se consolide la democracia y se avance hacia las metas históricas propuestas por el Presidente Lagos en su reciente mensaje sobre derechos humanos.	Desde esta perspectiva, valoro los esfuerzos del Ministerio de Defensa, del ex ministro Mario Fernández, de la ministra Michelle Bachelet y de las diferentes instituciones que constitucionalmente son responsables de la defensa de Chile, tendientes a contar con una ley sobre el servicio militar obligatorio que, modificando la actual, sea un cuerpo legal articulado, desde el deber de cada uno y de todos con el país, de modo de asegurar un contingente militar cuya base sea mayoritaria, y luego ampliamente predominante, radicada en la conscripción voluntaria.	Una de las alternativas evaluadas en este período ha sido el establecimiento de un contingente exclusivamente pagado. Tal posibilidad fue descartada por no estar al alcance de las finanzas públicas debido a su elevado costo. Pero, además, tenemos ejemplos, actuales y pasados, de una profunda distorsión de instituciones armadas de este tipo, por su composición principalmente de mercenarios en busca de dinero y aventuras.	Antaño, las potencias coloniales fueron las que hicieron más uso de ese tipo de cuerpos armados que, por su naturaleza, generan presiones expansionistas y de confrontación, de modo de satisfacer el afán de lucro de ese tipo de opción militar.	Ahora bien, existen también casos en que los mercenarios son jóvenes emigrados, reclutados forzosamente, muchas veces movilizados lisa y llanamente a cambio de la carta de residencia del país en que se encuentran. Las tropas estadounidenses en Irak están saturadas de ejemplos de ese tipo. 	En estos días, la prensa española informa también de muchos casos similares, para constituir el cuerpo militar que se incorporará a las tropas de ocupación de España en Irak. O sea, se trata de jóvenes latinos que deben concurrir a territorio lejano para concretar afanes imperiales ajenos.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado Escalona, lamento interrumpirlo, pero ha terminado el Orden del Día. Los Comités, esta mañana, tomaron el acuerdo de que los proyectos en tabla serían aprobados antes del término del Orden del Día y no puedo hacer una excepción con su Señoría. Puede redondear su idea o insertar el resto de su discurso.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, quiero hacer presente que fui el segundo diputado en inscribirme. Por lo tanto, de acuerdo con el curso de la inscripción, no debería haber sido interrumpido en mi intervención.	Insertaré el discurso para evitar nuevas situaciones, pero no se respetó el orden de la inscripción.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado Escalona, efectivamente, usted fue el segundo en inscribirse. Sin embargo, la norma es entregar el uso de la palabra en forma alternativa; había hablado el diputado Letelier por la bancada del Partido Socialista, y, por lo tanto, era lógico ofrecer la palabra al diputado Ulloa, y así sucesivamente. No siempre se da la palabra en forma rigurosa de acuerdo con el orden de inscripción.	Por cierto, el diputado Escalona puede insertar su discurso.	-Conforme a la autorización anterior, se inserta el resto del discurso del diputado Escalona:	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, creo que muchos de nosotros rechazamos profundamente una opción de este tipo. Ello nos hace apoyar la propuesta que nos presenta el Gobierno del Presidente Lagos, ya que queremos una defensa nacional cuya base sea la voluntariedad ejercida por chilenos y chilenas en las Fuerzas Armadas, aun cuando ello no modifica la cuestión esencial del compromiso de todos con el resguardo de la integridad del país. Ése objetivo define este proyecto, lo que lo hace un buen proyecto.	Ello cambiará sustancialmente el ejercicio de esta carga social que tienen ciudadanos y ciudadanas. Ya que se trata que el esfuerzo de todos haga posible que el Estado de Chile prosiga cumpliendo eficazmente con su deber de asegurar la paz y tranquilidad de la nación de la que formamos parte.	Al mismo tiempo, los mecanismos de apelación que se contemplan en la iniciativa aseguran en altísimo grado que quienes auténticamente presenten conflictos de conciencia podrán hacer valer tal situación. De modo especial, cabe hacer presente que la ley sobre reparación a víctimas de violaciones de derechos humanos establece que los jóvenes cuyas familias las hayan sufrido pueden decidir no hacer su Servicio Militar Obligatorio. Por tanto, no creo que sea justo y conveniente poner el tema de la objeción de conciencia como la cuestión central. Es un tema legítimo, pero el proyecto cuenta con los mecanismos para resolverlo adecuadamente.	Más aún, sería penoso que nos viéramos arrastrados a discusiones artificiales entre supuestos objetores o antiobjetores, lo que podría tener como efecto indeseado reiniciar alegatos patrioteros de viejo cuño.	Me asiste la convicción de que mientras más frágiles sean los mecanismos que tenga el Estado más exponemos al país a la decisión y arbitrio de los que tienen más poder, sobre todo más poder económico y gravitación social. No quisiera nuevas “Colonia Dignidad”, ni policías ni guardias armadas al servicio de grupos amparados en la debilidad de los dispositivos institucionales que la sociedad legal y legítima decida.	“Lo mejor es enemigo de lo bueno”, señala un antiguo eufemismo, que en este caso tiene plena validez, pues nos sitúa en el escenario veraz y no ficticio: de avanzar en un tema muy importante para la juventud chilena, para la defensa nacional y para cumplir con la responsabilidad que tenemos de velar por el interés de Chile como nación.	He dicho.
	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, nuestras Fuerzas Armadas han venido en los últimos años desarrollando procesos de modernización que involucran, además de la renovación del material bélico, la adecuación de los curriculums educacionales y la formación de sus recursos humanos. El Servicio Militar Obligatorio S.M.O., no podía, entonces, estar ajeno a esos procesos de modernización y adecuación a las nuevas realidades y necesidades de nuestro país.	En Chile el modelo de conscripción es el obligatorio selectivo, de mayor aplicación mundial, basado en los principios de obligatoriedad y solidaridad. El SMO es, por lo tanto, un aporte de cada ciudadano a la defensa comunitaria y tiene su origen en nuestras raíces republicanas. Fue instaurado a principios del siglo XIX (1811) y está organizado de acuerdo a las singularidades geográficas de nuestro país y a sus recursos limitados.	Sin perjuicio de su objetivo básico, el SMO también cumple, a nuestro juicio, con la importante función complementaria de integración entre las FF.AA. y la ciudadanía.	El proyecto se ha hecho cargo, fundamentalmente, de las inquietudes planteadas por instituciones juveniles, partidos políticos, parlamentarios, FF.AA., institutos académicos, entre otras organizaciones sociales, convocadas en el año 2000 por el Ministerio de Defensa al Foro Nacional sobre Servicio Militar.	Se propone readecuar el modelo de Servicio Militar Obligatorio compatibilizando las necesidades de la defensa nacional con las necesidades de los jóvenes llamados a cumplir con ese deber y las aspiraciones de nuestra sociedad, la cual está en pleno desarrollo.	En definitiva, el proyecto pretende modernizar el SMO, acogiendo integralmente las materias de discusión pública, tanto aquellas de orden formal como las relacionadas con la esencia y los principios que rigen el sistema de defensa nacional.Materias de orden esencial	El proyecto ha recogido y establecido posiciones respecto de prácticamente la totalidad de aspectos que se discuten públicamente en torno al SMO: servicio militar voluntario, derechos de los conscriptos, objeción de conciencia:1)	Evolución desde el Servicio Militar Obligatorio a un Servicio Militar Voluntario. El Presidente Lagos, en su intervención con ocasión del foro convocado el año 2000, señaló que el modelo que se desea formular es voluntario en principio; obligatorio en subsidio.	En efecto, mediante el proyecto se introducen fórmulas para que nuestro sistema de defensa transite desde el modelo obligatorio a uno voluntario. En el artículo 29 se privilegia la selección de personas que hayan manifestado su decisión de presentarse voluntariamente a cumplir con el servicio militar, siempre y cuando cumplan con los requisitos establecidos por la ley.	En una segunda fase y si el número de voluntarios no fuese suficiente, se procedería a completar la cantidad faltante mediante los sorteos que contempla esta ley.	Asimismo, el mismo artículo abre la posibilidad para que se integren al contingente las personas sin instrucción militar de entre 20 y 24 años, ampliando entonces el universo de eventuales conscriptos.2)	Derechos y dignidad de los soldados. El proyecto ha incorporado un capítulo denominado “De los deberes y derechos de los soldados conscriptos”, que recoge la permanente inquietud ciudadana (casi un mito) respecto a eventuales castigos y abusos con los jóvenes que cumplen con este deber cívico.	La incorporación de ese capítulo garantiza, entonces, que la calidad de soldados conscriptos no debe ser razón para perder la calidad de ciudadano, con todos los derechos que ello implica.	Junto con establecer que los soldados están obligados a cumplir las órdenes de sus superiores y a observar un comportamiento honorable, asegura a quienes cumplen con el SMO el derecho a ser oídos por la autoridad militar a cargo de la unidad en que se desempeñen para representarles cualquier materia de su interés.	Cabe señalar que, de todas maneras, el Código de Justicia Militar, en su artículo 331, castiga el maltrato de obra hacia un inferior. Pero nos parece que es pertinente garantizar la protección de todas maneras en este cuerpo legal.	Asimismo, respecto de las instancias para realizar denunciar o manifestar inquietudes relacionadas con el proceso que viven los jóvenes mientras cumplen con su SMO, en el foro al que nos hemos estado refiriendo, los representantes de la Alianza por Chile propusimos la creación de una unidad interna, al alero de la Dirección de Movilización Nacional, para acoger, estudiar y resolver las denuncias que deseen hacer llegar las familias de los conscriptos.	La experiencia que hemos recogido nos indica que, si bien en la actualidad existen instancias para esos fines, es evidente que no son lo suficientemente ágiles y eficientes.	El artículo 42 C ha acogido esa propuesta, creando, en el marco de los deberes y derechos de los soldados conscriptos, la Oficina de los Derechos del Soldado Conscripto.	Esa instancia acogerá y dará curso a los reclamos de los padres y apoderados de los conscriptos que estimen que sus derechos, su dignidad u honor hayan sido vulnerados en el cumplimiento del servicio militar. Se garantiza, asimismo, que no obstante la instancia a la que tendrán acceso los familiares, los propios soldados podrán a su vez reclamar de esa situación por el debido conducto regular.	Nos parece un avance sustancial la creación de esa oficina, sin embargo, creemos que es necesario garantizar su independencia respecto del regimiento o unidad en donde se encuentra cumpliendo el servicio militar el soldado que recurra a ella.3)	Objeción de conciencia. Plantea que si una persona, por convicciones religiosas o morales, no cree en el uso legítimo de la fuerza o de las armas, no puede ser obligado a realizar el Servicio Militar Obligatorio.	Es un tema que ha ido tomando fuerza en nuestro país a partir de 1990. La objeción de conciencia es, por cierto, el punto político de la discusión en torno al servicio militar, no sólo en Chile, sino en el mundo entero; y no lo digo en un sentido peyorativo, sino al contrario, validando la legitimidad de su discusión.	En efecto, a partir de 1990, parlamentarios de la Concertación y representantes de las juventudes políticas de ese conglomerado y de la izquierda extraparlamentaria, comienzan a difundir la llamada “objeción de conciencia”. Alentados por organizaciones políticas internacionales se han fundado, incluso, la “Red Chilena por la Objeción de Conciencia” y el grupo “Ni Casco ni uniforme”, cuyo título habla por sí solo.	A nuestro juicio, la objeción de conciencia ha sido impuesta en nuestro país por un sector político muy determinado y, tal como lo señalaron con todas sus letras dos parlamentarios en el informe final de la Comisión de Defensa, es en realidad una “objeción de conveniencia”.	Y tenemos sólidos argumentos para sostener que no ha lugar en nuestra legislación:	Lo que se plantea, básicamente, es un conflicto de derechos. Por una parte está la libertad de conciencia del individuo y por otra el derecho de la comunidad, y por ende de cada uno de sus integrantes, a que todos hagan su aporte a la defensa y supervivencia del ente colectivo.	A nuestro juicio, no cabe duda de la preeminencia del derecho de la colectividad sobre el derecho del individuo, por consideraciones de justicia, de moral y también por consideraciones prácticas.	La objeción de conciencia no es justa ni moralmente sostenible, porque no es equitativo que algunos estén obligados a defender la integridad territorial y la soberanía nacional, y que otros, físicamente y moralmente aptos, se puedan exceptuar del deber por consideraciones subjetivas, obteniendo igualmente los beneficios del mantenimiento de la paz, logrado con el sacrificio de los primeros.	Por otra parte, ¿cómo fijar la frontera entre las convicciones auténticas de una persona, del simple aprovechamiento para eludir una obligación ciudadana? Peor todavía, si en un país se generalizare la objeción de conciencia, la soberanía y seguridad del Estado y de la Nación estaría en peligro, pues no habría quien la defendiere.	Sin duda que los chilenos queremos, mayoritariamente, vivir en paz, pero si nos involucramos en algún conflicto bélico todos estaríamos obligados a participar en él y nadie podría arrogarse el derecho de excluirse del esfuerzo y sacrificio colectivo. Todo derecho supone obligaciones correlativas.	Por otra parte, y tal como quedó consignado en la Comisión de Defensa, mientras se discutió este proyecto, el alcance de la objeción de conciencia sobrepasa el ámbito específico del servicio militar y afecta la teoría de la ley y las estructuras fundamentales del derecho chileno. Por lo mismo, se trata de un tema de rango constitucional y su regulación supone una reforma a la Carta Fundamental.	Incluso, en la eventualidad que se acogiera la objeción de conciencia, modificación constitucional mediante, y cuando ella se aduzca respecto al cumplimiento del servicio militar, se deberá establecer que el objetor estará obligado a realizar una prestación sustitutoria equivalente.	Esta posición se sustenta, primero, en el artículo 19 de la Constitución Política de la República, que en su número 2 asegura la igualdad ante la ley y que, en su número 20, asegura la igual repartición de las cargas públicas; segundo, en el artículo 22 de la misma Carta Fundamental, que señala: “Los chilenos tienen el deber fundamental de honrar a la Patria, de defender su soberanía y de contribuir a preservar la seguridad nacional y los valores esenciales de la tradición chilena”, y, tercero, en el artículo 29 Nº 1 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, del 10 de diciembre de 1948, en la cual se establece que toda persona tiene deberes respecto de la comunidad en la que nace.	Me parecen especialmente interesantes las opiniones expresadas por el actual ministro Secretario General de la Presidencia, Francisco Huenchumilla, cuando en su calidad de parlamentario participó en un foro sobre el Servicio Militar Obligatorio. Señalaba en esa ocasión, que, además de ser una materia de orden constitucional, la experiencia en otros países del mundo (como Alemania y España) demuestra que la objeción de conciencia como causal para no cumplir con el SMO está entrando a una fase de revisión, porque se ha distorsionado su objetivo primitivo, cual era el derecho de ejercerlo exclusivamente por razones éticas o religiosas, y porque el establecimiento de la objeción de conciencia supone, por el principio de igualdad democrática, la existencia de un servicio civil alternativo, que habría que crear sobre bases realistas, considerando el alto costo que, probablemente ello conllevaría.	Materias de orden formal. Respecto de las materias de orden formal, práctico y, al mismo tiempo, de mayor interés para la ciudadanía, de acuerdo a nuestra experiencia de trabajo con la comunidad, el proyecto enfrenta los tres problemas más recurrentes entre los jóvenes al momento de cumplir con su SMO:1)	Interrupción de la Enseñanza Media, estudios superiores o prácticas profesionales. Al momento de ser llamados muchos jóvenes están cursando la Enseñanza Media. Entre 1970 y 1990 la cobertura de la educación media aumentó desde el 40 por ciento al 79 por ciento. En el quintil más pobre llega hoy a cerca del 70%.	Esa situación ha permitido que un número cada vez mayor de jóvenes orienten sus vidas hacia su desarrollo profesional, laboral y económico, con miras a superar sus condiciones socioeconómicas. De manera que, al momento de cumplir con la edad reglamentaria, el SMO interrumpe sus aspiraciones. Es natural que las familias y los propios jóvenes llamados a cumplir con el SMO, manifiesten aprehensiones por tener que abandonar, aunque sea temporalmente, sus actividades académicas o laborales, pues ven en el factor de “continuidad” una garantía de éxito para alcanzar su propósito. En la vida de los más pobres cada día vale y la posibilidad de interrumpir estudios o trabajo pueden tener consecuencias determinantes para su futuro.	Simultáneamente, cuando hemos planteado a las instituciones encargadas la posibilidad de dar preferencia a los jóvenes que por diversos motivos se han visto impedidos de culminar sus estudios, o se han visto afectados por circunstancias difíciles, cuya superación sería facilitada en una institución militar, se nos ha insistido en que el nivel de profesionalización que han alcanzado las fuerzas armadas, la tecnificación de los procedimientos bélicos, requiere de personal capaz, física e intelectualmente, para responder a mayores exigencias.	Proyecto. Conciliando la obligación de realizar el servicio militar y el derecho constitucional de los jóvenes a cursar íntegra y oportunamente la enseñanza media para acceder a estudios superiores con miras a mejores oportunidades laborales, el proyecto ha consignado, en la letra f del artículo 30, alternativas para quienes, alcanzando la edad para cumplir con el SMO, se encontraren cursando el último año de la enseñanza media o estudios superiores.	Nos preocupa, no obstante, que sean marginados de esas alternativas y, por tanto, conminados a reclutarse de acuerdo al sistema regular, aquellos jóvenes que teniendo 18 años estén en otros cursos de la enseñanza media. Es necesario tener muy presente que, particularmente en las zonas rurales, hay niños que se integran a la escolaridad después de la edad convenida (¿indicación?).2)	Dificultades socioeconómicas familiares. El aumento de los quiebres familiares, de los hogares encabezados por madres solas y de la cesantía de miles de padres, han obligado a muchos jóvenes a convertirse en el sostén económico de sus familias.	Proyecto. El número 3 del artículo 42, ha incluido en la lista de quienes quedan eximidos del servicio militar a quienes constituyen la única fuente de ingreso económico de su grupo familiar. Se entiende que esa situación deberá ser debidamente certificada y comprobada por la Dirección General, de acuerdo a un reglamento (inciso último, artículo 42).	En líneas generales, me parece que el proyecto apunta a modernizar y ampliar el rol social del servicio militar, y a consolidar la integración entre las fuerzas armadas y ciudadanía.Resumen de las materias reguladas en el proyecto aprobado por la Comisión, contenidas en el informe emitido por ésta.1.	Se consagra la inscripción automática de los ciudadanos para conformar el registro militar.2.	Se adecuan las atribuciones o funciones de la Dirección General de Movilización Nacional (artículo 7º).3.	Se modifica la lista de personas que están exentas del deber militar (artículo 17, numeral 7).4.	Se señala que la cantidad de contingente (masculino y femenino) que debe acuartelarse cada año será determinada por el Presidente de la República a proposición del ministro de Defensa Nacional, conforme a los requerimientos efectuados por las fuerzas armadas (artículo 20, numeral 11).5.	Se dispone que la base de conscripción estará conformada solamente por varones y que exclusivamente respecto de ellos rige la obligación de cumplir el servicio militar (artículo 21, numeral 12).6.	Se crea la Comisión Nacional de Reclutamiento, cuyas funciones se determinan expresamente (artículo 28, numeral 18).7.	Se fomenta la voluntariedad en el cumplimiento del servicio militar (artículos 21, 29, 30, propuestos en virtud de los numerales 12, 21 y 23, respectivamente).8.	Se determina otras modalidades alternativas de cumplimiento del servicio militar para los varones que se encontraren cursando el último año de enseñanza media o estudios profesionales o técnicos de nivel superior en establecimientos de educación superior del Estado o reconocidos por éste:a.	La conscripción ordinaria inmediata o al término de los estudios correspondientes. En ambos casos podrán optar por la institución de las fuerzas armadas y la unidad que sean de su preferencia.b.	La prestación, hasta por ciento ochenta días, de servicios vinculados a sus estudios en aquellas profesiones que interesen a las fuerzas armadas.c.	La participación hasta por ciento cincuenta días, en cursos especiales para estudiantes del último año de enseñanza media o de establecimientos de educación superior del Estado o reconocidos por éste.9.	Se incorporan nuevas causales de exclusión del servicio militar aplicables a los miembros de las fuerzas de orden y seguridad pública y al personal de Gendarmería de Chile (artículo 42, numeral 2).10. Se introduce los deberes y derechos de los soldados conscriptos (artículos 42 A y 42 B, numeral 30).11. Se crea oficina de los Derechos del Soldado Conscripto. (artículo 42 D. numeral 30).12. Se establece el derecho de los padres o apoderados de quienes realizan el servicio militar a reclamar a la Oficina de los Derechos del Soldado Conscripto cuando existan razones fundadas para suponer que un soldado conscripto haya sido objeto de rigor injustificado, extralimitación de atribuciones, castigos no contemplados en el reglamento de disciplina o derivados de situaciones ajenas y que no afecten al servicio, o cuando haya sido víctima de tratamiento reñido con su dignidad y honor como persona (articulo 42 C, numeral 30).
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión para un segundo informe.
