INCORPORACIÓN A DOMINIO MUNICIPAL DE TERRENOS PARA EQUIPAMIENTO. Segundo trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que incorpora al dominio municipal los terrenos cedidos para equipamiento.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Gonzalo Duarte.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar mi alegría por la posibilidad que tenemos los trabajadores de Chile de festejar el 17 de septiembre. Gracias a la iniciativa de la Presidenta de la República, vamos a tener un feriado más largo.	A continuación, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, paso a informar el proyecto, sin urgencia, que incorpora al dominio municipal los terrenos cedidos para equipamiento, originado en moción de los senadores Hosaín Sabag, Juan Pablo Letelier y Jaime Naranjo.	Durante su tramitación, se contó con la asistencia y colaboración de las señoras Jeanette Tapia, abogada asesora del Ministerio de Vivienda y Urbanismo; Oriana Foncea, arquitecta de ese Ministerio, y Verónica De la Paz, arquitecta de la Biblioteca del Congreso Nacional.	El proyecto volvió a Comisión por la presentación de una indicación relacionada con el establecimiento de un límite para la disponibilidad de los referidos bienes.	Puesta en votación, la indicación fue rechazada por unanimidad por estimarse contradictoria con lo dispuesto en el artículo 70 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y porque, además, las atribuciones municipales debía abordarse de un modo sistemático e integral en la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.	Por tanto, no era pertinente introducir modificaciones mediante una indicación a un proyecto tan particular como éste, que sólo busca resolver un vacío legal relacionado con la inscripción a nombre del respectivo municipio de los bienes cedidos para equipamiento comunitario, una vez terminados los trabajados de construcción de las obras indicadas en el artículo 134 del DFL 458.	El proyecto vuelve en su versión original, que ya fue aprobada en general por la Sala, prácticamente por unanimidad.	En ese sentido, sugerimos que se ratifique la votación anterior, lo que fue respaldado por unanimidad en la Comisión.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, el proyecto en discusión, que volvió para segundo informe a la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, busca incorporar al dominio municipal los terrenos cedidos para equipamiento. En definitiva, viene a solucionar un antiguo problema que se ha suscitado en distintas municipalidades del país.	Es importante recordar que, en virtud de la ley, ingresan al dominio nacional como bienes de uso público las calles, plazas y áreas verdes de las urbanizaciones, una vez que la dirección de obras municipales acuerde la recepción definitiva de las obras. Además, ingresan al dominio municipal los terrenos cedidos para equipamiento.	El problema se suscita en el ámbito municipal ya que, según las normas generales, se adquiere el dominio mediante escritura pública, la cual, en la práctica, nunca es otorgada. Por lo tanto, la futura ley será de gran importancia para muchos municipios.	La indicación que fijaba un plazo excesivo para la disposición de esos bienes, fue rechazada por unanimidad.	En consecuencia, la bancada de la UDI votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, sólo para señalar que este proyecto es parte de una serie de iniciativas que nuestra Comisión ha puesto en tabla y resuelto satisfactoriamente para regularizar las situaciones de interés general, ya explicitadas por los señores diputados y señoras diputadas que me antecedieron en el uso de la palabra.	Quiero destacar que el proyecto, originado en una moción de los senadores Sabag, Naranjo y Letelier, tuvo el respaldo de todos los miembros de la Comisión.	Por eso, la bancada democratacristiana también le brindará su apoyo.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, sin duda, debe votarse a favor del proyecto, cuya finalidad es resolver en derecho lo que se ha solucionado de hecho.	En la práctica, como, de acuerdo con las reglas generales, nadie ha sido dueño de los terrenos cedidos para equipamiento, han pasado a ser, de hecho, de dominio de los municipios, pero no de derecho.	En la mayoría de los casos, los terrenos cedidos para equipamiento, en beneficio del conjunto de los pobladores -de la Villa Ríos, de la población Juan Antonio Ríos, de la población Santa Mónica, etcétera-, han sido utilizados, sobre todo en las construcciones colectivas, para una serie de cosas de las cuales nadie es responsable. 	Por la vía del decreto ley Nº 2.695, de manera incorrecta, muchos -otros no- municipios lograron regularizar su dominio sobre esos terrenos. 	Incluso, en las poblaciones que nombré, los propios vecinos han construido áreas verdes frente a los departamentos de primer piso. Si tenían un ventanal, lo han ampliado y utilizado el terreno destinado a áreas verdes o a equipamiento para todos. En algunos casos, dos o tres vecinos se han puesto de acuerdo y han hecho una placita. 	Los vecinos más entusiastas y con sentido de propiedad individual han plantado arbustos que impiden pasar; otros han puesto rejas, cercos o muros, y unos pocos han agregado hasta una construcción. 	Vecinos -de primer piso- me han solicitado ayuda para regularizar las piezas que han levantado en terrenos destinados a bienes comunes.	Las autoridades de los municipios han terminado aceptando esta realidad, porque, como eran áreas abandonadas, han considerado que los vecinos han hecho un bien al “colonizar” terrenos con su propia plata y construir, en ciertos casos, algo bueno y beneficioso para todos.	En verdad, los terrenos destinados a equipamiento no eran para los vecinos de los primeros pisos. Pero nadie se los va a quitar, porque han utilizado la parte que en el plano, en su oportunidad, el arquitecto denominó “área verde” y la transformaron en “área café”, lo que significó mejorar un lugar abandonado.	En algunas partes, en virtud del decreto que he mencionado, los municipios han terminado haciéndose propietarios de esos bienes.	Por eso, en derecho, esos terrenos no han sido propiedad de los municipios. Por lo tanto, asumo una frase de uno de los asesores de bancada: el proyecto transformará lo que hoy es de hecho, en de derecho. 	Espero -y éste es el sentido de mi intervención- que los municipios, luego de que se promulgue la ley y se les entregue el dominio de tales terrenos, sean capaces de hacer un buen diseño urbano, con el respectivo equipamiento, en todas las ciudades de Chile. Puse como ejemplo mi distrito; pero la ley futura será para todo el país.	En todos los lugares en que haya edificios rodeados de terrenos destinados a equipamiento y áreas verdes, que serán de derecho de dominio de los municipios, ojalá que éstos sean capaces de cumplir con su labor. De lo contrario, deben ser castigados, ya que tienen recursos, profesionales, capacidad de contratación mediante concursos, etcétera.	El Gobierno de la Presidenta Bachelet ha destinado millones de pesos para que haya fondos en todas las regiones. Los municipios podrían concursar a ellos y aprovechar de transformar las “áreas cafés” en áreas verdes, en lugares de esparcimiento.	Tengo un pequeño trabajo sobre espacio público y delincuencia. Es claro que si bien la arquitectura y el espacio público no disminuyen los delitos, mientras más abandonados están los espacios públicos, más facilidades hay para la comisión de delitos. 	Por tanto, este proyecto, que en apariencia únicamente tiene por objeto poner en orden el dominio jurídico de los espacios públicos, tiene un especial significado más allá de la arquitectura, el diseño urbano y el ordenamiento de las ciudades. Le dará sentido a la vida en la ciudad, combatirá la delincuencia, contribuirá a la seguridad y el ordenamiento.	Algunos especialistas han descubierto, incluso, que determinados loteos -trabajamos en esto con Margarita Green, profesora de la Universidad Católica, en el caso de Recoleta, y con Macarena Rau, presidenta del Cpted., a propósito de la prevención del delito-, hacen más fácil el delito. 	Hemos descubierto que lugares más habitados hacen más difícil el delito. Si la gente sale de sus casas y ocupa los espacios públicos, es más difícil que ellos sean bolsones de inseguridad.	Por eso, ojalá que los municipios, luego de tener el dominio jurídico de esos terrenos, asuman realmente -y en términos objetivos, no sólo en el estado de ánimo-, el cumplimiento de la tarea, de manera que honren y hagan suya la futura ley. Así, no habría excusas para tener espacios públicos abandonados.	Los alcaldes no podrán argumentar que no pueden hacer más en esos espacios abandonados. Por lo tanto, el proyecto es una contribución para una ciudad mejor, con buen urbanismo, con buenas condiciones de vida.	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes. 	El señor MONTES.- Señor Presidente, el proyecto, de origen en una moción de los senadores Juan Pablo Letelier, Jaime Naranjo y Hosain Sabag, me parece muy importante para abordar un problema real. Por lo tanto, estoy completamente de acuerdo con él. 	Sin embargo, desde el comienzo de su discusión tengo una duda que tiene que ver con la letra b) del artículo único. Quizás el diputado informante pueda aclararla. 	La letra a) es clara. Dispone que se considerarán incorporadas al dominio nacional de uso público todas las calles, avenidas, áreas verdes y espacios públicos en general, contemplados como tales en el proyecto.	En cambio, surgen problemas con la letra b), porque hay equipamientos de distinto carácter. Durante mucho tiempo, los había privados y por cesión municipal, que eran públicos. 	Además, muchos de los equipamientos privados fueron destinados, en su momento, para el funcionamiento de los jardines infantiles, porque una norma obligaba a que en toda urbanización había que dejar un porcentaje de terreno para ellos. 	En 1992 ó 1993, se legisló y se dispuso que esos terrenos eran, en general, para equipamiento, no sólo para jardines infantiles. Pero se mantuvieron algunos terrenos privados, no públicos. Por lo tanto, no se trataba de cesiones municipales.	Por eso, quiero tener claridad respecto del alcance de la letra b). Si es para inscribir todos aquellos terrenos de cesión municipal que en su momento no fueron inscritos por el municipio, me parece bien. Aunque debo señalar que ésta es la tercera vez que estamos legislando sobre la materia. Considero muy importante que se haga; lo comparto plenamente. Pero si el alcance es que también puedan inscribirse a nombre municipal los sitios abandonados, creo que la disposición requiere cierta precisión, pues se trata de terrenos privados. Asumo las palabras el diputado Patricio Hales. Hay muchos terrenos para equipamiento que son privados y que están desocupados. De acuerdo con una estadística, en La Florida hay mil terrenos en esas condiciones. Seguramente ocurre lo mismo en todas las ciudades. Se trata de terrenos privados porque en su momento así lo estableció la ley. Por eso, si la voluntad de los legisladores es que también se inscriban los terrenos para equipamiento que estén abandonados, se requiere una mejor solución jurídica.	El artículo 70 de la ley general de urbanismo y construcciones está referido a los terrenos de cesión. Este artículo se crea en virtud de la ley Nº 19.712, en 2001, y establece que los equipamientos son de carácter público. Pero ocurre que en el período de la dictadura, los terrenos de equipamientos fueron privados. Por lo tanto -reitero-, si la letra b) tiene por objeto que también pasen al dominio municipal los terrenos privados de equipamiento -lo que comparto-, creo que la disposición requiere algunas precisiones.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quiero manifestar la misma preocupación que ha expresado el diputado Montes. De hecho, he conversado sobre esta materia con el diputado informante, porque la situación de algunos terrenos privados produce complicaciones en muchos sectores. Quiero mencionar como ejemplo un caso que se verifica desde hace más de diez años en la comuna de San Fernando. En un sector de Rucatalca existen terrenos privados para equipamiento y áreas verdes que quedaron sin ningún uso. En la actualidad, la empresa propietaria de los terrenos está en quiebra y lleva más de cinco años en ese proceso.	En el artículo 135 de la ley general de Urbanismo y Construcciones, que modifica el proyecto, se habla de “el propietario”. Me gustaría tener una interpretación más clara al respecto. Quiero saber si en el caso que señalé, como en muchos otros a nivel nacional, el inmueble pasaría a manos municipales -con lo cual podrían obtenerse beneficios a través de la política de vivienda- si el propietario es un privado. Los abogados que han estudiado estos casos han dicho que se necesita una ley especial y que, al parecer, este proyecto no ayudaría a que se produzca el efecto deseado.	Por eso, le pido al diputado Duarte que nos explicite si el proyecto permite que los sitios de propiedad privada sean traspasados a los municipios.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, me parecen pertinentes las dudas. La situación de los sitios eriazos de carácter privado ha sido motivo de múltiples iniciativas en el Congreso Nacional, algunas de las cuales fueron presentadas por los diputados que ahora efectúan las consultas. Ocurre que no se ha encontrado un método de características expropiatorias para inscribir a nombre del municipio un bien privado abandonado.	Lo que el proyecto establece es un procedimiento de regularización de inscripciones de equipamientos comunitarios. En ese sentido, está referido a situaciones de recepción final de obras que no han concluido de acuerdo con los procedimientos ordinarios. Ocurre que muchas empresas constructoras terminan su trabajo, solicitan y obtienen la recepción final de las obras, pero posteriormente no formalizan la escritura de transferencia de bienes a nombre del municipio de los espacios cedidos para equipamientos comunitarios.	Distinto es el caso de las empresas en quiebra, por cuanto sus bienes están en manos de un síndico, quien debe proceder a su liquidación. Ahora, no conozco el caso particular que plantea la diputada Sepúlveda. Habría que analizarlo en forma específica.	En general, lo que busca el proyecto, según sus autores, los senadores Letelier, Sabag y Naranjo, es regularizar situaciones hacia atrás. Por ello, es necesario precisar que lo que entendemos como “equipamientos” son los equipamientos comunitarios y no los equipamientos de carácter privado o comercial. Durante muchos años, el Serviu o la Corvi dejaban en los loteos espacios para equipamiento comercial. Pero lo que aquí estamos generando es un instrumento para regularizar equipamientos comunitarios, que tienen como destino básicamente usos vecinales, y no propiedades privadas.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
