RESTRICCIÓN DE COMPETENCIA DE LOS TRIBUNALES MILITARES. Primer trámite constitucional. (Sobre Tabla).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre Tabla, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, que modifica el sistema de justicia militar y establece un régimen más estricto de sanciones tratándose de delitos contra los miembros de las policías.Diputado informante de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia, y de Defensa Nacional, es el señor Pedro Araya. Antecedentes:-Mensaje, boletín 7203-02, sesión 74ª, en 9 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Defensa Nacional. Documentos de la Cuenta N° 3, de esta sesión.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ARAYA (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de las de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Defensa Nacional, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, y con urgencia calificada de discusión inmediata, que modifica el sistema de justicia militar y establece un régimen más estricto de sanciones tratándose de delitos contra los miembros de las policías (boletín 7203-02).Los objetivos generales que perseguía la iniciativa en su versión original, consistían en excluir a los civiles de la competencia de la justicia militar; establecer normas especiales sobre publicidad y reserva de las actuaciones, tratándose de ciertos delitos militares cometidos por civiles, dado que ahora éstos se sujetarán a las normas y principios del proceso penal común, y, por último, establecer un régimen jurídico más estricto respecto de la comisión de delitos contra las policías.Durante la discusión, la Comisión concordó con el Ejecutivo en desglosar el proyecto, de modo de abocarse fundamentalmente al estudio de aquellas normas que tienen por objeto excluir a los civiles del ámbito de la justicia castrense, y tratar por separado, en un nuevo mensaje, los otros dos temas antes mencionados, vale decir, el establecimiento de normas especiales sobre publicidad y reserva de las actuaciones, tratándose de ciertos delitos militares cometidos por civiles, y de un régimen jurídico más estricto respecto de la comisión de delitos contra las policías, iniciativa que ya fue ingresada por el Gobierno a esta Cámara.Entre los principales aspectos que contiene el proyecto despachado por las Comisión Unidas, podemos señalar: Se sustraen completamente de la jurisdicción castrense los delitos cometidos por civiles y por menores de edad. Ello implica que todo delito que sea cometido por un civil o un menor de edad siempre será conocido, investigado y juzgado por la justicia penal ordinaria y al amparo de sus instituciones, es decir, Ministerio Público y juzgados de la reforma procesal penal. A la inversa, la jurisdicción militar se aplicará única y restrictivamente a delitos cometidos por militares.Durante la discusión, el Presidente de la excelentísima Corte Suprema hizo presente que del tenor del artículo 1° del proyecto, no resultaba claro qué ocurriría en aquellos casos en que los civiles son los ofendidos por el delito cometido por militares.Dicho tribunal consideró que debe entenderse que la expresión “civiles” que se emplea en ese artículo, incluye también a los que puedan revestir la calidad de ofendidos con alguno de los delitos calificados de militares, lo que sugirió expresar claramente en la norma.Consultado el ministro de Justicia sobre el alcance de esa disposición, respondió que la intención del proyecto es sustraer a los civiles de la justicia militar en cuanto imputados de delitos.Asimismo, se acordó dejar constancia de que los delitos cometidos por menores de edad serán siempre de competencia de la justicia ordinaria, en atención a que la definición de “militar” del nuevo artículo 6° que se incorpora al Código de Justicia Militar podía prestarse para equívocos. El proyecto establece que en casos de coautoría o coparticipación de civiles y militares en un mismo delito o en delitos conexos, cada cual quedará sometido a su respectiva jurisdicción natural, siendo así competente para juzgar a aquel coautor o copartícipe civil, el tribunal penal ordinario, y al coautor o copartícipe militar, el tribunal castrense.Durante la discusión del proyecto, algunos diputados presentaron indicación para que sea competente el tribunal civil a todo evento, la que posteriormente, en aras del acuerdo alcanzado, fue retirada.Respecto de las disposiciones transitorias del proyecto, éstas, en su versión primitiva, establecían que el imputado civil tendría la opción de solicitar el traspaso de su causa desde la justicia militar a la justicia penal ordinaria, regulándose la forma y el plazo para dicho traslado. Asimismo, se consignaba un mecanismo procesal especialmente expedito en el evento de que la persona que haga uso de esta opción se encuentre sometida a prisión preventiva.Durante la discusión, varios diputados, así como la excelentísima Corte Suprema, estimaron que era preferible que los procesos sustanciados ante tribunales militares deban ser traspasados a la justicia ordinaria de oficio, sin exigir una manifestación de voluntad del imputado, como lo pretendía originalmente el proyecto.Luego de un largo debate, el Ejecutivo accedió a la petición formulada por los diputados, presentando una indicación en ese sentido.Asimismo, recogiendo una observación formulada por la Corte Suprema, en la indicación presentada por el Ejecutivo se dispone que cuando el principio de ejecución del hecho sea anterior a la entrada en vigencia del nuevo sistema procesal penal, en la región respectiva será competente el juez de letras con competencia en lo criminal que corresponda.Al respecto, cabe recordar que el proyecto, originalmente, disponía el traspaso a la justicia ordinaria, sin efectuar la distinción recién mencionada. Por último, cabe hacer presente que el proyecto de ley realiza adecuaciones a los siguientes textos legales: ley Nº 12.927, sobre Seguridad del Estado; ley N° 17.798, sobre Control de Armas; ley N° 18.953, que dicta normas sobre Movilización; Código Aeronáutico y Código Orgánico de Tribunales.Hago presente a la Sala que hubo un acuerdo transversal de todos los partidos políticos con representación parlamentaria, en el sentido de aprobar por unanimidad el texto propuesto por el Ejecutivo. Al respecto, es necesario hacer presente las gestiones que realizaron los ministros señores Bulnes e Izurieta para lograr un texto de consenso que permitiera aprobar el proyecto en forma unánime. Hago presente a la sala que este texto fue aprobado por 25 votos a favor. No hubo votos en contra ni abstenciones. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.
El señor CORNEJO.- Señora Presidenta, mi intervención será muy breve, porque el diputado informante ya señaló los aspectos principales sobre la base de los cuales se aprobó el proyecto de ley en comento.Sólo voy reiterar lo que dijimos ayer en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.En primer lugar, celebro que el proyecto de ley que aprobamos en la Comisión dé inicio a un proceso que tiene que culminar con una reforma integral al sistema de la justicia militar en Chile.Ayer, el propio ministro de Justicia señaló el compromiso del Gobierno de que, a más tardar al término del primer semestre de 2011, el Congreso Nacional podrá abocarse al conocimiento de un nuevo Código de Justicia Militar en lo que se refiere a la definición de los delitos militares, a su orgánica y a sus procedimientos, de modo de poner al día esta legislación con el resto de las legislaciones comparadas.Por tanto, sin perjuicio de que no me dejan íntegramente satisfecho el articulado de este proyecto, valoro el hecho de que el Gobierno tomare la iniciativa de traspasar al área de la jurisdicción ordinaria el conocimiento de delitos cometidos por civiles, pero que hoy están bajo el conocimiento de la jurisdicción militar. Es un paso importante que debemos valorar. Por consiguiente, en esa materia vamos a honrar el compromiso contraído ayer, por unanimidad, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.En segundo lugar, me habría gustado -también lo planteamos ayer- que las normas sobre coparticipación y coautoría se resolvieran en este proyecto de ley; pero, para ser consecuente con lo antes dicho, entiendo que es preferible, atendidas las circunstancias que han rodeado la discusión de este proyecto -en especial, por lo relativo a los comuneros en huelga de hambre-, que esa disposición sea objeto de discusión en el proyecto al que se refirió el ministro ayer, lo que me parece satisfactorio.En tercer lugar, a propósito de la discusión del proyecto de ley relativo a las conductas terroristas y su investigación, -no del que modifica la justicia militar-, creo que esta Cámara debe sacar una lección.La discusión que tuvo lugar ayer, sobre la reforma de algunas normas de la justicia militar, demuestra que es preferible, bajo cualquier circunstancia, agotar todos los esfuerzos necesarios para generar un acuerdo entre los partidos de Gobierno y de Oposición. En ese sentido, lo que ocurrió ayer en la Comisión de Constitución da cuenta de que tanto los parlamentarios de la Coalición por el Cambio como los de la Concertación, preferimos subordinar nuestros propios intereses, legítimos en nuestra opinión, para contribuir a generar una acuerdo que nos comprometiera a todos y que constituyera una señal potente de que, al menos en esta materia, el Congreso Nacional está dispuesto a dar una pronta solución -o, al menos, a intentarlo- y hacer un gesto político ante un hecho que no podemos desconocer, como es la huelga de hambre de comuneros mapuches.Finalmente, como nobleza obliga, voy a reiterar algo que planteé ayer en la Comisión: deseo agradecer la buena disposición del ministro de Justicia, don Felipe Bulnes, para contribuir a generar un acuerdo de esta naturaleza. Personalmente, le dije que fue parte importante en la gestación de este acuerdo. Por lo tanto, agradezco su buena voluntad para contribuir a ello y, al mismo tiempo, quiero reiterar la petición que le hicimos ayer, cual es que ojalá él continúe con la tramitación de este proyecto en el Senado, de manera que pronto se convierta en ley de la República.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.
El señor ARENAS.- Señora Presidenta, felicito al Gobierno por esta reforma, muy sentida y esperada durante mucho tiempo. Todos conocemos la amplitud que, por razones históricas, tiene la justicia militar en nuestro país, y lo que no corresponde a un estado de derecho en plenitud. En ese sentido, existe un principio fundamental que me gusta sostener: no puede haber civiles condenados por delitos civiles en juzgados militares. Creo que la reforma se hace cargo de ese tema.Pero queda pendiente otro tema que también importa mucho a los comuneros mapuches -entiendo que no lo podemos tratar hoy, porque es más profundo-, que dice relación con qué se entenderá por delito militar cuando el afectado u ofendido sea algún civil. Me refiero a los delitos que se cometen en actos de servicio, principalmente por carabineros; específicamente, deseo referirme a tres hechos ocurridos en La Araucanía, que significaron la muerte de tres comuneros. Al respecto, los comuneros tienen un punto a su favor cuando dicen que las garantías que ellos sienten tener en la justicia militar son mucho menores que las que podría brindarles la justicia civil.Tienen otro punto a su favor cuando señalan que las sentencias de la justicia militar son diametralmente distintas de las que se podrían recibir en la justicia civil. En muchos de estos casos, cuando funcionarios policiales han sido encontrados culpables, han sido condenados, por ejemplo, a penas remitidas y firma mensual, o han sido trasladados. Por lo tanto, independientemente de si esas sentencias son justas o no -no las conozco; puede que sean penas justas, no lo sé-, existe la legítima sospecha de que no hay un debido proceso para condenar esos hechos. Creo que ahí hay un punto importante. No puede ser que un caso en que un civil resulta muerto o con lesiones, o se comete en su persona un delito por un militar o un carabinero, no sea juzgado por la justicia civil. Creo que es un tema muy relevante, excepto en el caso de delitos propiamente militares, que pueden afectar lo que es más propio de esa legislación. Pero en Chile esa materia está pendiente. Sé que el ministro tomará ese tema como propio y que esa reforma vendrá porque es buena y necesaria.Por último, no puedo dejar pasar los comentarios de algunos diputados que valoran la contribución del ministro de Justicia para llegar a este acuerdo. Sin quitarle mérito a los talentos del señor ministro, quiero dejar muy clara esta situación. No es que no hayamos querido llegar a este acuerdo ni tenido esta disposición hace dos semanas. Lo que ocurrió fue una irresponsabilidad tremenda de parte de los parlamentarios de la Concertación, que no quisieron aprobar este proyecto en su momento, lo que hubiese permitido terminar con la huelga de hambre. Si en esa oportunidad hubiésemos aprobado, con la misma votación, las mismas normas -porque la iniciativa prácticamente no tiene nada distinto-, habríamos logrado detener la huelga de hambre hace dos semanas y no habríamos colocado en riesgo la vida de comuneros mapuches de La Araucanía.Alargar en forma artificial el conflicto al no aprobar las normas cuando correspondía, no es gratis. Aquí hay una responsabilidad política que algunos colegas deben asumir y es importante que la tengan en cuenta.Valoro el anuncio de que hoy van a votar a favor; pero a esto se ha llegado por hechos consumados, porque el Gobierno dijo que no insistiría en estos proyectos si no existía unanimidad, y muchos no quieren aparecer entorpeciendo una posible solución. Entonces, más que apelar a las grandezas, estamos apelando a los hechos consumados; pero no importa, está bien, es bueno que estén los votos disponibles para aprobar la reforma. El Gobierno se la jugó por una solución responsable y objetiva, que la Concertación, en forma bastante irresponsable, no quiso asumir con visión de Estado. En los veinte años en que fueron gobierno, ellos fueron incapaces de realizar las reformas necesarias, y ahora critican la insuficiencia de las que se encuentran en tramitación, a las que antes nunca fueron capaces de colocar las urgencias respectivas. Por lo tanto, más que un triunfo de la clase política, aquí hay un triunfo a la perseverancia del Gobierno para lograr el diálogo y encontrar normas justas aplicables al conflicto mapuche, tema que no puedo dejar pasar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.
El señor AUTH.- Señora Presidenta, quiero iniciar mi intervención haciendo algunos comentarios sobre lo señalado por el colega Arenas.Llama muchísimo la atención que respecto de buena parte de reformas que en el pasado encontraron ardiente e intensa oposición en la Derecha, hoy ésta se manifieste dispuesta a aportar con sus votos a su aprobación, de lo cual me congratulo. Me refiero, por ejemplo, al aumento de los tributos, al cambio del peso de la prueba en la ley antiterrorista y al término del imperio de los tribunales militares en casos en que han tenido participación civiles. Sin embargo, pasar por alto que se opusieron con ardor a una infinidad de reformas -a las que ahora, felizmente, se allanan porque deben resolver los problemas que nosotros quisimos solucionar, pero no pudimos porque no tuvimos los votos necesarios-, me parece un total desparpajo. No corresponde que sostengan que ahora se resuelven los problemas porque justo dieron sus votos para eso, en circunstancias de que en el pasado no quisieron hacerlo y se opusieron terminantemente. Estamos contentos y felicitamos al ministro de Justicia -hidalguía obliga- por poner término al imperio de la justicia militar sobre hechos delictivos cometidos por civiles. Comparto las declaraciones del presidente de la Corte Suprema en cuanto a que sólo tendría sentido que los tribunales militares juzgaran a civiles en tiempos de guerra. No existe razón para que, en tiempos de paz, dichos tribunales juzguen hechos en que tengan participación civiles.Comparto la preocupación del diputado Arenas por la otra cara de la medalla que no está resuelta en esta reforma. Ahí surge la figura del asesino -digo bien, porque está consagrado como tal- de Matías Catrileo. Aquel hoy sirve como uniformado en la Región de Aysén. De haber sido juzgado por tribunales civiles -como corresponde, a mi juicio, por tratarse de una víctima civil-, sospecho que él no estaría sirviendo en Carabineros, porque cometió un acto que tuvo como consecuencia la muerte de dicha persona.Finalmente, quiero destacar que en nuestra sociedad, todavía no establecemos en forma nítida -no es un tema fácil- las fronteras entre la protesta social y política -con los eventuales excesos de fuerza que pueden estar involucrados en esos hechos-, y el terrorismo propiamente tal. El modo en que hoy afrontemos eso nos puede llevar a lo que los psicólogos denominan la profecía autocumplida, es decir, si tratamos la protesta social y política como terrorismo, lo más probable es que terminemos configurando y provocando una acción y un movimiento posiblemente calificable como terrorista. A mi juicio, la ley antiterrorista todavía no ha resuelto eso. Por eso, con completa independencia de las presiones vinculadas a la huelga de hambre -en eso coincido con el diputado Araya-, deberíamos acometer una reforma que permitiere distinguir nítidamente en esta materia, de manera de no criminalizar la protesta social. De lo contrario, el Estado terminará alentando conductas terroristas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.
El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, lo mismo que planteé respecto del proyecto de ley relativo a las conductas terroristas, lo repito ahora en relación con esta iniciativa. Sin duda, hay un buen trabajo de la Cámara de Diputados.En mi condición de Presidente de la Comisión de Defensa y miembro de la de Constitución, Legislación y Justicia, agradezco a los diputados integrantes de ambas instancias por el esfuerzo que hicieron ayer, que tuvo frutos, lo que permite presentar hoy en la Sala un proyecto lógico, sensato y que, no me cabe duda alguna, tendrá una votación, si no unánime, al menos ampliamente mayoritaria.¿Qué estamos resolviendo hoy? Si aprobamos el proyecto, que tiene una concepción mucho más vasta, estaremos sentando un principio central, sencillo, pero a la vez trascendente, como dijo ayer el ministro: establecer que, de aquí en adelante, un civil siempre será imputado exclusivamente por un juez civil, y un militar, ante delitos militares o comunes cometidos en recintos militares o en actos de servicio, sólo será imputado por un juez militar. Sin duda, eso es trascendente.Las soluciones que se agregan a esta concepción principal también son muy importantes.La primera de ellas dice relación con que en situaciones de coautoría, cada parte seguirá a su juez natural. Es decir, si el día de mañana un militar se alía con un civil para cometer un delito, la solución será que el civil será remitido al juzgado oral en lo penal, y el militar, al juez militar.El segundo aspecto que resolvimos mediante el acuerdo adoptado en la sesión de ayer dice relación con que del total de 10 mil causas que hoy están radicadas en los juzgados militares, de las cuales aproximadamente 4.500 involucran a civiles, las que pasarán en forma automática a los juzgados civiles. En ese sentido, el proyecto enviado por el Gobierno proponía una buena norma, por cuanto daba a los civiles la facultad de optar entre someterse a la justicia militar o a la civil. Sin embargo, la mayoría de la Comisión se inclinó por dicho traspaso automático -criterio que los diputados de la Alianza aceptamos para arribar a un acuerdo-, de manera que las 4.500 causas continúen su tramitación en juzgados civiles. Como dato ilustrativo, alrededor de cinco comuneros mapuches en huelga de hambre se encuentran en esa situación. De manera que la persona que quiera saber en qué está ayudando el proyecto para solucionar la huelga de hambre de esos comuneros mapuches, ahí tiene el dato duro.El trabajo no ha terminado, pues queda otro proyecto, el cual también tiene urgencia y está radicado en las Comisiones Unidas de Constitución y de Defensa. Ellas deberán analizar dos elementos muy importantes sobre lo que estamos haciendo.En primer lugar, el estatuto de protección a la policía. Dado que ahora los civiles se someterán a un juez civil, los delitos que ellos cometan en contra de uniformados, en especial de Carabineros, que realizan una importante tarea de orden público, serán juzgados por un juez civil. Por lo tanto, debemos dotar a Carabineros y a la Policía de Investigaciones de un estatuto jurídico en el Código Penal que proteja su accionar, a fin de derrotar el delito y asegurar estándares adecuados de orden y seguridad pública. Eso es muy importante.Quedan pendientes las normas sobre delitos fronterizos, que serán juzgados por jueces civiles. En esta materia se necesitan grados de reserva para proteger secretos militares o de Estado importantes para la seguridad pública.Por último, para 2011 quedará pendiente un gran tema. En efecto, el próximo año debemos analizar y estudiar con prolijidad y responsabilidad qué es delito común y qué es delito militar. En consecuencia, aquí hay un esfuerzo consistente y de largo plazo.Repito, se adelantó una parte de ese todo para, legislando bien, mejorar la posición del Gobierno y ahora del Estado para ayudar a la solución del problema de la huelga de comuneros mapuches. Las dos cosas se pueden hacer con sensatez, prudencia e inteligencia.Señora Presidenta, sin perjuicio de sumarme a lo que aquí se ha dicho, espero que este esfuerzo consistente y apropiado del Congreso Nacional, -vamos a aprobar una iniciativa del Gobierno; por lo tanto, se trata de un esfuerzo de todo el Estado-, ayude a deponer intransigencias. Ya hicimos dos gestos. Ahora corresponde a los comuneros mapuches que están en huelga de hambre hacer un gesto de pacificación y deponer su actitud.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, la Cámara está tramitando con celeridad y buena voluntad dos reformas: una, relativa a las conductas terroristas, que ya fue debatida, y otra, al Código de Justicia Militar, ambas requeridas por el Gobierno, en el entendido de que es conveniente tener herramientas y argumentos para solucionar de una vez por todas la huelga de hambre de comuneros mapuches.La pretensión de las palabras de algunos parlamentarios de la derecha, en el sentido de que éste es el inicio de una reforma mayor que busca la modernización de estas herramientas legales, encubre una especie de vergüenza por el hecho de tener la responsabilidad de gobernar. Creo que no debieran avergonzarse de tener que asumir la responsabilidad que el pueblo les delegó. Simplemente, debieran ejercerla en lugar de ofrecer disculpas de que quieren hacer modernizaciones que antes no fueron capaces de apoyar cuando se presentaron a su consideración.De modo que lo que estamos discutiendo son dos reformas puntuales y limitadas que no satisfacen, como se ha explicado acá, a muchos de los parlamentarios, en especial a los de la Concertación. Pero como se trata de poner en las manos del Gobierno todas las herramientas necesarias para resolver la huelga de hambre de comuneros mapuche, invito a todos quienes estén en condiciones de secundarme a votarlas a favor.Ciertamente, la iniciativa en estudio es insuficiente. Quedan pendientes la definición del delito militar, la modernización de los procedimientos, el tema de la coautoría y de la coparticipación; pero, finalmente, separa la justicia militar de la justicia civil y establece que gente que está siendo juzgada por la justicia militar, será juzgada por tribunales civiles, lo que beneficiará a algunos comuneros mapuches que están en huelga de hambre. Esperamos que esto resuelva la huelga.Se ha dicho que ese hecho puntual es un problema heredado. Sí, es un problema heredado, pero no del gobierno anterior, sino de la historia de Chile. A muchos de los que esgrimen la responsabilidad del gobierno anterior se les olvida la responsabilidad, por ejemplo, de la rancia oligarquía agraria chilena -la de las corridas de cercos y la que alentó la pacificación de La Araucanía- o del desatado militarismo que, encubierto bajo el lema de guerra de pacificación, llevó adelante una política de exterminio del pueblo mapuche.Entonces, si se quieren decir verdades en la Cámara, que se digan completas y no a medias.Es cierto que el gobierno de Michelle Bachelet solicitó la aplicación de la ley antiterrorista; pero los mismos aquí presentes se olvidan que al ministro del Interior de la época le tiraron papeles en la cara cuando le exigieron la aplicación de dicha legislación. Todos sabemos a quienes nos estamos refiriendo: son los que se están sonriendo en los pupitres de enfrente.Entonces, ¡por favor!, de poco sirven verdades a medias. Señora Presidenta, reitero que esperamos que el Gobierno tenga la habilidad y la capacidad para resolver la huelga de hambre ahora que cuenta con las herramientas adecuadas.Finalmente, reivindico el papel jugado por el ministro de Justicia, señor Felipe Bulnes, cuyo espíritu de diálogo y de buena voluntad permitió los acercamientos que hoy entregan estas herramientas en manos del Gobierno para resolver la huelga de los comuneros mapuches, aun cuando esta actitud dialogante, que debiera marcar la nueva forma de gobernar, sea ninguneada por parlamentarios que dicen apoyarla.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.
El señor ULLOA.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo el atrevimiento del Gobierno del Presidente Piñera, que nunca tuvieron los gobiernos de la Concertación.Hay que ser muy carepalo para decir en forma estridente y grandilocuente, sólo a partir del 11 de marzo de este año, que se debe solucionar este problema, en circunstancias de que los parlamentarios que lo hacen forman parte de una coalición que gobernó durante veinte años con mayoría absoluta, pero fue incapaz de hacer los cambios que estimó pertinentes.Por lo tanto, señora Presidenta, es necesario decir las cosas como son.En segundo lugar, saludo que en el proyecto figure algo que la Concertación no se atrevió a hacer ni a presentar como corresponde, que es el traspaso de competencia desde la justicia militar a la justicia civil, pero con un proyecto conversado.De eso sí debemos dar cuenta. Al respecto, por lo menos se ha reconocido que, de parte del señor ministro de Justicia existe el espíritu de conversar, a diferencia de lo ocurrido en épocas anteriores, en que sólo se imponían las cosas por mayoría. De eso puedo dar perfecta cuenta, porque soy diputado desde 1990, año en que la mayoría de la Concertación era absoluta.Es verdad que el proyecto es parte de la propuesta del Presidente Piñera. Negar eso, que está por escrito, es mentirle al país.En tercer lugar, también es verdad que existe urgencia para legislar debido a una huelga de hambre. Asimismo, es necesario decir que no es una buena señal tener que legislar para resolver un problema que ya existe, el cual se rige por normas preexistentes.Sin embargo, hay un acuerdo y un fin superior, que es salvaguardar la vida de las personas en huelga de hambre. Desde esa perspectiva estamos legislando hoy.Alguien señaló que nosotros sentimos vergüenza de legislar sobre esta materia. ¡Por favor!, si el Presidente Piñera fue el que se atrevió a hacerlo, el que se atrevió a discutir esta materia no sólo con la Concertación, sino también con nosotros. ¡De qué vergüenza me hablan! ¡De qué estamos hablando aquí! ¡Estamos asumiendo una responsabilidad que antes no fue asumida! Digámoslo con claridad.¿Saben de lo que sí se debe sentir vergüenza? De que en veinte años, todo lo que se decía con la boca no se practicaba trayéndolo aquí. De eso sí siento vergüenza, pero no de señalar que ha llegado el momento de arribar a un acuerdo para trasladar la competencia desde la justicia militar a la civil en el ámbito que corresponda. El ministro se comprometió a traer a trámite legislativo la definición de qué se entiende por delito militar. En esa perspectiva, seguiremos consolidando una democracia mejor, menos imperfecta. No podemos negar que se llegó a un acuerdo que, desde luego, no deja satisfechos a todos. Pero es un buen acuerdo, porque todos hemos tenido que ceder. No darse cuenta de eso y querer asumir como bueno sólo lo que nos importa a nosotros y no a los demás, es sectarismo y totalitarismo. Con entusiasmo, vamos a votar a favor el proyecto, porque genera los consensos necesarios y su objetivo final es salvar la vida de esas personas.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.
El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señora Presidenta, una de las demandas que hemos señalado en relación con los comuneros mapuches en huelga de hambre se refiere al derecho a un juicio justo. Por eso, pedían la modificación del Código de Justicia Militar y de la ley antiterrorista. Al respecto, la petición de modificación de dicho Código se fundamenta en algo que -hay que recordarlo- la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado de manera categórica en dos sentencias. En efecto, en el caso Almonacid Arellano, víctima de la dictadura militar, la sentencia respectiva señaló con toda claridad que las violaciones a los derechos humanos nunca pueden ser de conocimiento de la justicia militar. Por su parte, en el caso de Humberto Palamara Iribarne, la sentencia, de 2005, también señaló de manera categórica que ningún civil debe ser arrastrado a la justicia militar. En consecuencia, lo que hasta el día de hoy están pidiendo los comuneros mapuches en huelga de hambre se imbrica a la perfección con lo que establece el sistema internacional de protección de los derechos humanos.Quiero leer parte de la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en relación con el caso Palamara, ex oficial de marina que fue arrastrado a la justicia militar y sancionado. “Luego de un detenido estudio de los procesos militares seguidos en contra del señor Palamara, la Corte es enfática al concluir la necesidad de adecuar el derecho interno a los estándares internacionales en materia de jurisdicción penal militar, siendo posible indicar las siguientes materias a modificar:”. Por supuesto, una de ellas es la competencia de la justicia militar. En consecuencia, lo que hacemos hoy es adecuar nuestra legislación a los estándares internacionales, en conformidad con lo que se exigió al país en 2005. Recién escuché a alguien que señaló que hay que decir las cosas como son, y quiero decirlas como son. Soy militante del Partido Comunista; no pertenezco a la Concertación, pero quiero decir las cosas como son, como las conozco y, por lo demás, como figuran en la historia fidedigna de la ley N° 19.047. Como se recordará, el respectivo proyecto de ley fue enviado a tramitación por el ex Presidente de la República, Patricio Aylwin, y su ministro de Justicia, Francisco Cumplido. En el primer programa de la Concertación de Partidos por la Democracia, específicamente en el acápite sobre derechos humanos, uno de los objetivos de la coalición -que después lo hayan olvidado es otra cosa- era terminar con la práctica de que la justicia militar juzgare a civiles. La iniciativa que se presentó en esa oportunidad -que se escuche bien, pues las cosas hay que decirlas como son, según dicen; entonces, digámoslas como son- terminaba con la práctica de que la justicia militar juzgare a civiles. Véase el proyecto. La Cámara de Diputados aprobó eso. Me he dado el tiempo de leer toda la discusión parlamentaria. Sin embargo, eso fue cambiado en el Senado, a propuesta del senador Guzmán. Esa es la historia, digamos las cosas como son. Eso fue lo que ocurrió. No se pudo poner término a que la justicia militar juzgara a civiles, porque en la Cámara Alta un senador se opuso. No estoy para defender a la Concertación, sino para decir la historia fidedigna de la ley. En ese sentido, reitero, a principios de los años 90 se pretendió terminar con dicha práctica, de manera que la justicia militar no juzgara a civiles, pero no se pudo. Pasamos largos veinte años sin que eso terminara y, efectivamente, no dimos cumplimiento a los fallos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.(Hablan varios señores diputados a la vez).No, estamos hablando de la historia fidedigna de la ley. Acá dijeron que hay que decir las cosas como son. Bueno, quiero recordar la discusión parlamentaria que tuvo lugar en ese entonces. Es cosa de tomar los libros y leerlos. Hablando de muertes, en el caso de Matías Catrileo, joven mapuche muerto por la espalda por un carabinero, quien le disparó con una Uzi, se aplicó al responsable una pena de dos años. El juez militar consideró la irreprochable conducta anterior y que había actuado en celo de la justicia. Después, la Corte Marcial la elevó a tres años y un día. Esa fue la condena que recibió el carabinero por matar a un joven mapuche. Y la pena para un lonko a quien defendí, acusado de amenaza terrorista, fue de diez años y un día.Felicito al señor ministro de Justicia, porque tuvo capacidad de diálogo para llegar a un acuerdo que, al menos en parte, da cumplimiento a los estándares internacionales en esta materia.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.
El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señora Presidenta, el debate ha sido muy interesante.En relación con la intervención del diputado Hugo Gutiérrez, hay que señalar dos cuestiones:En primer lugar, que a la Cámara no le corresponde comentar los fallos judiciales. Eso será materia de la academia y de los abogados. Aquí estamos en una cámara política donde su discusión es política.Por otro lado, apelar a la historia siempre es bueno, en la medida en que no nos quedemos amarrados a ella. No hay que desconocerla, sino tenerla siempre presente, pero no quedarse anclado en el pasado. Se debe saber mirar hacia delante y entender que hoy la situación requiere una reforma necesaria a la justicia militar que, por muchos motivos, no prosperó en esta Cámara, en otro tiempo y con otros integrantes. Sin embargo, hoy estamos sacando adelante un proyecto importante, que forma parte de las promesas del Gobierno y de la campaña del entonces candidato presidencial Sebastián Piñera.Concordamos absolutamente en que éste no es el ambiente ideal para llevar adelante un proceso legislativo, presionado por el tiempo y por la huelga de hambre, pero era un compromiso de campaña que hoy se está cumpliendo. En ese sentido, la justicia militar requería reformas, y en eso estamos absolutamente de acuerdo.Hay un principio básico: los tribunales militares y sus procesos son excepcionales; por lo tanto, al ser excepcionales, tienen que estar acotados a situaciones concretas, y eso es lo que busca esta reforma y los próximos pasos que vamos a dar que, como señalé, son compromisos que el Gobierno asumió en cuanto a reformas de fondo. En ese sentido, por ejemplo, el traspaso de los juicios seguidos ante tribunales militares, en que se persiga la responsabilidad penal de una persona que no tenga la calidad de militar, es una muy buena y relevante señal. Además, es muy importante que dicho traspaso se realice en forma automática -fue uno de los acuerdos a que se llegó en las Comisiones Unidas-, porque el proyecto original planteaba que fuera opcional. Ahora será automático.Al mismo tiempo, se avanzó en normas significativas, como la contenida en el artículo 1° del proyecto, que señala que, en ningún caso, los civiles y los menores de edad -tal como fue el acuerdo que se tomó ayer en las Comisiones Unidas, que se ratificará hoy- podrán estar sujetos a la competencia de los tribunales militares. Esto es importante, porque los menores de edad no solamente son civiles, sino que también hay menores de edad militares, y me parece muy razonable que, si se requiere que esos menores de edad militares que están en proceso de formación sean juzgados, sean los tribunales civiles los que lleven adelante ese proceso.No obstante lo anterior, también quiero destacar la importancia del acuerdo adoptado por unanimidad respecto de la justicia militar, que es bastante amplio, y la aprobación en la sesión de ayer del proyecto de ley relativo al Transantiago. Son buenas señales y espero que se sigan repitiendo. Claramente, temas de fondo como los señalados y los que vienen más adelante, como el presupuesto de la nación o el royalty -hoy tuvimos información de que el Gobierno estaría retomando conversaciones con la Oposición para llegar a un acuerdo-, son buenas noticias. ¿Por qué? Porque son asuntos centrales y no podemos contentarnos con que se aprueben por un voto más o se rechacen por un voto menos. Esas materias requieren grandes acuerdos, y la Oposición tiene mucho que decir al respecto.El Gobierno se comprometió -considero muy positivo que así sea- a desarrollar una discusión a fondo en materia de justicia militar, del Código de Justicia Militar, de definición de delitos militares. Algunos parlamentarios de la Concertación trataron que esa discusión se promoviera en la Comisión, pero también, con altura de miras, desistieron de su intención al entender que será el Gobierno quien llevará adelante una propuesta de aquí a junio o julio del próximo año, como máximo, en que podremos iniciar un proceso de modificación importante y necesario de la justicia militar.Anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente este proyecto. Por último, felicito la labor desarrollada por el ministro Bulnes, tanto ayer como esta mañana, para poder llegar a estos importantes acuerdos.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.
El señor ARAYA.- Señor Presidente, en primer lugar, como lo dijo muy bien el diputado Cornejo, nobleza obliga. Destaco la actitud que tuvo el ministro Felipe Bulnes para lograr los consensos necesarios para llegar a un texto que fue aprobado en forma unánime. Quiero hacerme cargo de algunos puntos del proyecto respecto de los cuales debo decir que tenía una opinión en contrario, básicamente -quiero que quede registro de esto en la historia fidedigna de la ley para posibles futuras interpretaciones- en lo que dice relación con las disposiciones transitorias sobre traspaso de causas.En un comienzo, fui bastante contrario a la idea de que se pudieran traspasar las causas que actualmente se están tramitando en la justicia militar a los juzgados de la reforma o a los antiguos juzgados del crimen, básicamente porque entiendo que la garantía constitucional establecida en el número 3° del artículo 19 de la Constitución Política establece que el tribunal que va a juzgar un delito, sea civil o militar, debe establecerse con anterioridad a dicho juzgamiento. Y con esto recogemos el principio de lo que se denomina el juez natural.Después de una larga y académica discusión con el ministro de Justicia, debo decir que me terminaron convenciendo sus argumentos de que, respetando el principio del juez natural, un juez que existía, primaba otro principio que, a su juicio, era más importante en este caso: el principio in dubio pro reo.Reconozco que los argumentos que dio el ministro Bulnes me terminaron por convencer, y por eso ayer me allané a aceptar que aquellas causas que ya se iniciaron en la justicia militar puedan ser traspasadas a la justicia ordinaria, entendiendo siempre que aquí va a primar el principio del juez natural, pero también el principio que beneficia a aquella persona que está siendo procesada por determinada justicia, siempre buscando la norma más favorable que le permita una mejor solución al conflicto judicial que está enfrentando.Dicho lo anterior, rescato lo que ya se ha hecho. Ayer, las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Defensa Nacional lograron un acuerdo unánime. Esta discusión -lo dije en mi primera intervención con ocasión de la discusión del proyecto relativo a las conductas terroristas- se ha dado en el marco de una huelga de hambre mapuche, en que nuevamente en la Cámara de Diputados, con todos los partidos políticos y con los independientes, daremos una muestra a los comuneros mapuches de que aquí existe voluntad de diálogo.Es efectivo que este proyecto de justicia militar es limitado, y recogemos el compromiso del ministro Bulnes. Hay temas que son mucho más de fondo en la justicia militar que no guardan relación con lo que ocurre hoy con los comuneros mapuches. Fundamentalmente, necesitamos actualizar nuestra legislación en materia de justicia militar y definir qué es delito militar. No podemos seguir con la legislación que tenemos, que es de los años 80, cuando la lógica que imperaba en este país era otra. En la actualidad tenemos un estado democrático de derecho que debe contar con estándares conforme a los principios que poseemos como nación. Asimismo, hay que adecuar la justicia militar a los estándares de la reforma procesal penal. Esperamos que dentro de las modificaciones que se han propuesto y que, según lo señalado por el ministro de Justicia, van a ingresar durante el transcurso del próximo año, se pueda incorporar también todo lo que dice relación con que, de una vez por todas, en las fiscalías militares exista, a lo menos, un ente separado respecto de la investigación y el juzgamiento, en que exista un símil de jueces como ocurre con la reforma procesal penal.En honor al tiempo, termino mi intervención con dos prevenciones.En primer lugar, me preocupa un asunto que no se puede dejar pasar, que dice relación con el traspaso de las causas en materia del estándar de prueba. Quienes hemos tenido la oportunidad de conocer el actual funcionamiento de la reforma procesal penal sabemos que el estándar de prueba exigido en los juzgados orales y, eventualmente, en los juzgados de garantía es bastante alto. El proceso penal militar que se lleva ante las fiscalías militares, obviamente, no tiene ese estándar de prueba. Mi impresión es que quizás va a haber espacio suficiente en el segundo trámite constitucional del proyecto, en el Senado, para generar algunas normas que permitan validar las pruebas que ya se tomaron en la justicia militar, a fin de poder utilizarlas en aquellas personas cuyas causas se traspasen a los nuevos procesos. Concretamente, tendrá que discutirse en el Senado alguna norma que diga relación, por ejemplo, con las declaraciones que se han prestado ante los actuarios militares o ante el fiscal militar. De alguna forma, tiene que estandarizarse la prueba para que aquellas que se recopilaron durante la investigación militar no se pierdan. Es importante que exista una norma en ese sentido. Y estimo que es factible que en el Senado exista el espacio necesario para poder generarla. En segundo lugar, estando conteste con el hecho de que la justicia civil debe ajusticiar a los civiles, y la militar, a los militares, mi impresión es que deberemos discutir esta materia y revisarla.Soy uno de los convencidos -así se los manifesté al ministro Bulnes y al ministro de Defensa subrogante don Óscar Izurieta- de que existe cierto tipo de delitos que necesariamente tendrá que radicarse en la justicia militar, como el espionaje. Creo que el espionaje debe ser un delito que tiene que juzgarse dentro de los tribunales militares, independientemente de si es cometido por un civil o un militar. Otro tema es el robo de planos militares. No es lo mismo que esto sea juzgado en un tribunal de la reforma procesal penal o en la justicia militar. Entiendo que ahora no había espacio de discusión. Por eso ayer presentamos una indicación -pero en aras de poder lograr el acuerdo, la retiramos- para instalar la discusión sobre qué entendemos por delito militar. Espero que se recoja la sensación existente de que en la justicia militar los bienes jurídicos protegidos son distintos a los que resguarda la justicia civil ordinaria. Asimismo, confío en que se recojan las observaciones recogidas en la indicación que presentamos ayer, que finalmente fue retirada, para alcanzar el acuerdo.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, me embarga la sensación de que estamos avanzando en una aspiración histórica respecto de la judicatura militar.Quienes iniciamos el ejercicio de nuestra profesión de abogado en el ámbito de la defensa de los derechos humanos vivimos en plenitud las implicancias que tenía para los civiles el ser juzgados en los tribunales militares. Se ha dicho en esta Sala que es importante no hacer abstracción de la historia. Por ello traigo a la memoria ese recuerdo.Tal vez, hoy el hecho más significativo que refleja lo que estoy afirmando es la circunstancia que vive quien fuera precisamente fiscal militar de mi ciudad, Temuco, en aquellos años y que hoy se encuentra procesado en Roma por el homicidio del sacerdote Omar Venturelli Leonelli.Esta aspiración de lograr que la justicia militar se aboque sólo a procesar a militares y no a civiles no puede sino ser bienvenida, no sólo por esta Cámara, sino por la sociedad chilena en su conjunto, más aún cuando el Gobierno, a última hora de la noche de ayer, asumió el compromiso de remitir un proyecto de reforma de carácter integral a la judicatura militar, para el cual queremos expresar ya nuestro compromiso de hacer todos los aportes que sean necesarios para perfeccionar y mejorar dicha judicatura.Es de justicia señalar -aunque suene redundante- que este acuerdo se produce por la voluntad expresada por todos los sectores políticos, pero particularmente por la decisión adoptada por el señor ministro de Justicia y por el ministro de Defensa subrogante, presentes en esta sesión. Pero con la misma claridad con que quiero destacar el aporte que ambos secretarios de Estado han hecho a la construcción de este acuerdo, afirmo que, si estas conversaciones hubieran sido lideradas por el Jefe del Gabinete, lo más probable es que no hubiéramos estado en presencia de este ambiente de acuerdo, sino de una discusión muy similar a la que vivió ayer el Senado.Esta medida, por sí sola -ha surgido aquí la interrogante-, no va a resolver el conflicto. Es más, tengo la percepción de que los instrumentos jurídicos de los que está disponiendo el Gobierno, a partir de los acuerdos a que se ha llegado, son el inicio de un proceso de negociación en mejores condiciones para poder abordar la temática que nos preocupa.Desde el punto de vista político, y aun a riesgo de ser impertinente, la verdad es que me tienen sin cuidado las recriminaciones recíprocas que se han hecho en esta Sala acerca de quién tiene más responsabilidades respecto de la situación que estamos resolviendo o de la situación a la que hemos llegado y que debemos resolver. Me preocupa más la señal política que esta Cámara y el Congreso Nacional en su conjunto debe dar al país, en el sentido de que, más allá de centros, izquierdas y derechas, cuando enfrentamos una situación angustiosa que tiene al borde de la muerte a muchos jóvenes líderes mapuches, podemos desplegar lo mejor de nosotros para arribar a acuerdos que nos permitan mejorar la percepción que la ciudadanía tiene de esta Corporación, del Congreso Nacional y de cada uno de nosotros. Y bien vale la pena que hagamos ese esfuerzo, porque va a ser bien recibido por la comunidad.Más que las recriminaciones recíprocas, me preocupa que en mi región sea posible, a partir de estas decisiones, construir un ambiente de trabajo, de tranquilidad, de crecimiento, de desarrollo del empleo y de la industria, del diálogo, de la paz social, que nos va a permitir dejar atrás nuestro triste récord de ser la región más pobre de nuestro país.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.
La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, en un principio, quizás en forma un poco inocente, pensé que el debate se iba a centrar en la gran decisión y voluntad del Gobierno de asumir y comprometerse con un tema que está pendiente desde hace muchos años. Sin embargo, durante la última hora he escuchado intervenciones que me han dejado un poco sorprendida, lo que me ha hecho cambiar un poco el giro de lo que en un principio quería decir.En primer lugar, celebro que el Gobierno del Presidente Piñera haya tomado la decisión y haya sacado adelante la idea de que cuando los civiles están involucrados en algún delito que es de competencia de los tribunales militares sean juzgados por los tribunales ordinarios. Eso tiene un peso y plantea una voluntad política que no se vio durante los últimos años. Y lo celebro aun más después de escuchar las intervenciones de colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, como los diputados señores Auth, Schilling y Hugo Gutiérrez. Hablar de herencias de hace más de veinte años, sobre todo cuando se ha sido Gobierno durante veinte años, o hablar de herencia respecto de la competencia de los tribunales militares y sobre alguna actuación del entonces senador Jaime Guzmán -fundador de nuestro Partido, que fue cobardemente asesinado-, y decir que, en los diecinueve años que siguieron, por responsabilidad del senador Guzmán no se tomaron decisiones respecto de este punto, me parece que no le da la seriedad que debería tener un debate como éste. Tuvieron mayoría durante muchísimos años, pero no hubo voluntad política para involucrarse en este tema y resolverlo. Por lo tanto, creo que es doblemente valioso el gesto y la decisión del Gobierno del Presidente Piñera de asumir este tema y poner término a que los civiles sean juzgados por tribunales militares.No puedo dejar de hacer presente algunas aprensiones que he tenido en la discusión que se dio esta semana respecto de este tema.Tomada ya la decisión y en consideración a que es casi un hecho que las causas en que están involucrados civiles van a pasar a la justicia ordinaria, es sumamente importante tomar en consideración lo siguiente. En primer lugar, me refiero a la prueba, algo que ayer se discutió en las Comisiones unidas de Defensa Nacional y de Constitución, Legislación y Justicia.Todos sabemos que la reforma procesal penal tiene una forma distinta de proceder y que la prueba debe rendirse en el juicio, a diferencia del procedimiento militar, en que la prueba se va rindiendo paulatinamente durante la investigación. Por lo tanto, no deja de causar algún grado de temor el que parte de esa prueba pueda perderse en el traspaso desde este tipo de procedimiento acusatorio, inquisitivo, que hoy tiene la justicia militar. Si no ha cambiado, no ha sido responsabilidad de los tribunales militares, sino de que no ha habido voluntad política previa para modificar tal procedimiento penal militar. ¿Qué temo? Que muchas de estas causas terminen en archivo provisional o con alguna medida que no tenga por objeto el finalizar la investigación.En segundo lugar, espero que, en relación con el Ministerio Público, a la hora de investigar el delito de maltrato de obra a Carabineros, no se cometa el error de tramitarlo como si fuera cualquier delito de lesiones. Sin entrar a ponderar el valor de cada ser humano, ¡por Dios que es distinto causar lesiones a una persona cualquiera que a un carabinero, en su calidad de autoridad! Algo que se ha perdido en nuestro país durante los últimos años es el respeto a la autoridad, razón por la cual todos debemos asumir el compromiso de evitar que esto siga sucediendo.Por lo tanto, espero que el Ministerio de Justicia y el Ministerio Público tengan la voluntad de hacer entender a los fiscales la forma en que deben actuar y llevar adelante estos procedimientos, porque no es lo mismo el maltrato de obra a Carabineros que cualquier lesión.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.
El señor CERONI.- Señor Presidente, cuando se llega a acuerdos serios para modificar leyes que han estado vigentes durante muchos años, como ocurre con la justicia militar, cuya competencia fue fortalecida y ampliada en regímenes anteriores -no me gusta hacer discursos odiosos, pero es preciso decir que fue en el gobierno de Pinochet-, realmente no hay nada más molesto que escuchar discursos mezquinos que pretenden sacar provecho político, como los que he escuchado en, por lo menos, tres parlamentarios que manifestaron que estas modificaciones a la justicia militar se deben al esfuerzo del Gobierno de Piñera y de la Alianza. Nada es más odioso y molesto que eso, porque la Concertación, precisamente, trató de modificar estas leyes durante mucho tiempo. En su momento, la Presidenta Michelle Bachelet presentó un proyecto que no tuvo piso en la Alianza, en quienes eran Oposición en aquella época. Por eso esto resulta molesto.Uno no quisiera recurrir a estos discursos cuando se están dando pasos positivos, cuando estamos viviendo otra época, en que el país quiere escuchar discursos diferentes y positivos. ¿Y qué es lo positivo de todo esto? Que estamos produciendo un avance significativo en la modificación de la justicia militar.Debemos decir con claridad que la Concertación va a aprobar este proyecto después de haber retirado innumerables indicaciones. ¿Y por qué lo hizo? Por la palabra empeñada por el ministro de Justicia, señor Felipe Bulnes, en cuanto a que el primer semestre del próximo año va a venir una modificación contundente, esencial, a la justicia militar, que es lo que queremos.Vamos a aprobar este proyecto porque representa un paso adelante, dentro del contexto de una huelga de hambre de los comuneros mapuches. Por eso, resulta molesto escuchar discursos mezquinos, cuyo objetivo es sacar dividendos políticos. Es tan molesto como lo que ocurre con la desgracia que afecta a los mineros, cuando se ve a personas que también pretenden sacar beneficio político de su rescate. Yo les diría: ¡Basta de eso; basta de sacar beneficio político de la desgracia de los demás; basta de sacar provecho político de momentos delicados como la huelga de hambre de los mapuches; basta de sacar provecho político de situaciones como la de los mineros que deben ser rescatados, tarea en que está empeñado todo el país! Sin duda, estamos ante un proyecto positivo, que vamos a aprobar, porque finalmente deja las cosas como corresponde. Los civiles deben ser juzgados de acuerdo con los procedimientos pertinentes, por los juzgados de garantía, por los tribunales orales penales, en tanto que los militares deben ser juzgados por la justicia militar. Quiero enfatizar que ni siquiera debería ser así en tiempos de paz, en que la justicia militar no debería operar. Así lo dijo el Presidente de la Corte Suprema. Pero hemos aceptado este proyecto y los vamos a aprobar, porque lo consideramos muy positivo.Sin duda, los artículos transitorios presentados por el Ejecutivo, que aprobamos, son importantes, porque permiten que, en la práctica, los procesos que están radicados en la justicia militar sean traspasados rápidamente a la justicia ordinaria, estableciéndose un plazo de 24 horas para que los antecedentes sean puestos en manos del fiscal, y de 72 horas para que el juez civil cite a todas las partes, a todos los intervinientes.Este proyecto representa un avance, por lo que espero que esto contribuya a terminar con la huelga de hambre de los comuneros mapuches. Lo mismo ocurre con las modificaciones a la ley antiterrorista. Pero, señores de la Alianza, no saquen provecho político que no les corresponde, porque en la Concertación siempre hemos tenido la aspiración de modificar leyes injustas, con el fin de solucionar los problemas que ellas ocasionan.He dicho.
La señora PASCAL (doña Denise).- Señora Presidenta, pido la palabra.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.
La señora PASCAL (doña Denise).- Señora Presidenta, solicito que cite a reunión de Comités.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Muy bien, señora diputada.Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.
El señor LOBOS.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo al ministro de Justicia, señor Felipe Bulnes, y al ministro de Defensa subrogante, que hoy nos acompañan. Cuesta entender y aceptar que hoy, en una sesión, vayamos a modificar leyes que, en el fondo, le hicieron muy bien a Chile, porque lo preservaron de conocer el terrorismo duro, como el de las FARC o de Sendero Luminoso. Pero hay que hacerlo, y lo vamos a hacer por lealtad a nuestro gobierno. Vamos a dar nuestro apoyo a este proyecto, aunque no a gusto.Duele que un grupo de personas que han delinquido -lo digo de esta manera para que no suene tan duro-, a sabiendas de lo que estaban haciendo, pongan de rodillas a todo un país, transformándose de victimarios en víctimas. Tampoco me gustan, por ejemplo, algunos discursos que hoy se han pronunciado. Y para que no digan que uno nunca pega en carne propia, voy a partir mencionando el de mi colega Gonzalo Arenas de esta mañana, que no me gustó, porque no es legítimo amedrentar a través del terror reiterado. Tampoco me gusta que algunas personas nos enrostren que nos duele y que nos cuesta gobernar, que nos duele y que nos cuesta hablar de lo que hoy estamos haciendo, aunque, por cierto, lo vamos a hacer. No me gusta que se avale la violencia como una vía legítima; no me gustan muchos de los discursos que se han pronunciado en esta Sala. Sin embargo, creo que se debe llegar a un entendimiento; creo, por ejemplo, que lo que vamos a hacer hoy va a servir positivamente para terminar con algunos problemas y enrielarlos en lo que debiera ser el verdadero diálogo político que debe existir en Chile. Ya no más división, ya no más descalificaciones del pasado; debemos empezar a avanzar.Por eso, a pesar de haber votado en contra de la idea de legislar la primera vez que llegó uno de estos proyectos a la Sala, anuncio mi voto afirmativo y, en ese sentido, vamos a apoyar, con gusto o no, lo que nos ha propuesto el Ejecutivo. He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.
El señor HALES.- Señor Presidente, quiero hablar sobre la justicia militar y la necesidad de hacer las transformaciones correspondientes. Pero, en estos seis meses del actual Gobierno, nuevamente tengo la mala experiencia de que los acuerdos con la Derecha siempre esconden una doble faz.Hay una reunión, peticiones y buen lenguaje para alcanzar el acuerdo, pero cuando se obtiene el objetivo viene el insulto, la ofensa, la provocación. Aquí ha habido tres o cuatro intervenciones en esa misma línea. En verdad, no sé si tener dos tipos de interlocutores responde a una técnica, al estilo de los interrogatorios que alguna vez conocimos. El ministro es el hombre digno, correcto, serio, de buen trato, pero de repente aparecen los ladridos de una jauría. Me parece inaceptable.En cuanto al tema de fondo, primero, valoro el trabajo realizado por el ministro Bulnes, que ha desarrollado un gran esfuerzo para encontrar una solución para la coyuntura, para las actuales circunstancias, en el entendido de que lo principal en este instante es hacer todos los esfuerzos legislativos para que se puedan resolver las demandas más inmediatas. No digo que se pondrá fin al conflicto mapuche, porque eso sería una ilusión, ya que esto se va a resolver en el largo plazo, para lo cual hay que hacer un esfuerzo muy grande como Estado, como nación, como país.El trabajo que estamos llevando a cabo, y que ha conducido de muy buena manera el ministro Bulnes, por el lado del Gobierno, es la primera parte.Una segunda acción es la realizada por nuestros parlamentarios, en particular los diputados Burgos, Ceroni, Cornejo, Araya, por nombrar algunos, pues confieso que no recuerdo el nombre de todos. Es decir, se ha trabajado en forma conjunta.Quiero dejar constancia de que mi voto será favorable a la iniciativa, consciente de que estoy en total desacuerdo con la manera en que funciona el derecho en Chile, con la justicia ordinaria, por una parte, y la justicia militar, por otra.Debe transformarse profundamente la forma en que está actuando la justicia militar hoy en día. Primero, para que los civiles no sean juzgados por ella. Segundo, para que se defina exactamente lo que es un delito militar. Tercero, para determinar la responsabilidad que tendrá la justicia militar cuando se trata de coautorías o de delitos de civiles en relación con militares.Estas son materias delicadas en dos sentidos: por el lado del derecho y por el de las Fuerzas Armadas y los militares.No quiero tener una justicia como la que existe en Chile, que es retrógrada en materia de justicia militar, que le hace mal, primero, al derecho; en segundo término, a los ciudadanos comunes y corrientes, quienes no pueden comprender que cuando están en un estadio y se produce un lío respecto de una barra, terminen siendo juzgados por la justicia militar, porque estaban involucrados los carabineros, y, por último, a las Fuerzas Armadas. El tipo de justicia militar existente es malo para el país.Estoy seguro de que las Fuerzas Armadas no pueden comprender que tengan un tipo de administración de justicia en que el 60 o el 80 por ciento -tengo cierta duda sobre los porcentajes exactos- de sus materias tienen relación con conflictos en los estadios. Resulta desproporcionado que la justicia militar esté a cargo de eso.Entre las muchas cosas que el ministro hizo bien para buscar este acuerdo, una dice relación con el compromiso que contrajo con la Oposición. Ésta no es una derrota para nosotros. Llegamos a este acuerdo, porque de esa manera avanzamos. Y el acuerdo consiste en que de aquí al 30 de junio de 2011 el Gobierno cumplirá el compromiso de enviar al Congreso Nacional las modificaciones relacionadas con las iniciativas que tuvo el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet para establecer una nueva justicia militar en Chile.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, acerca del tema en debate, entiendo que se busquen acuerdos para resolver problemas urgentes. Pero no es menos cierto que una de los puntos que debemos tocar es la visión de Estado que hay detrás de esto. Es absolutamente inaudito que en tiempos de paz opere la justicia militar. Me parece absurdo que en tiempos de paz existan dos tipos de justicia: la que trata los delitos, homicidios o crímenes cometidos por militares y una distinta orientada a los delitos, homicidios o crímenes cometidos por los civiles. Esto no tiene sentido.En un estado de derecho, ¿cómo es posible aceptar que si un militar, simplemente por ser militar, asesina a una persona cualquiera, sea civil o militar, sea procesado por un tribunal militar, y si un civil asesina a un civil o a un militar, sea procesado por la justicia civil o militar, respectivamente? Es absurdo tener dos tipos de justicia para los mismos delitos. De hecho, de acuerdo con lo que expresa el informe, el Presidente de la Corte Suprema, ministro Milton Juica Arancibia, plantea con toda claridad que si la tendencia es limitar la competencia de la justicia militar es preferible otorgar el conocimiento de estas causas sólo a la justicia civil, aun cuando intervengan militares. Por ello, sugirió corregir el proyecto en esta materia.Sus palabras me parecen muy razonables, porque tienen que ver con una mirada de Estado de lo que debe ser resuelto por una u otra justicia.Es de toda lógica que en tiempos de paz sólo opere la justicia ordinaria, independientemente del delito cometido o de la persona que lo ejecute.En Chile tenemos un grave dilema con los comuneros mapuches, porque están siendo juzgados por ambas justicias. Incluso más, algunos han recibido penas de diez años por la justicia militar simplemente por haber amenazado. Ni siquiera se ha producido un hecho; sólo han amenazado, pero han sido condenados a diez años. Esta materia debe ser esencial en nuestra discusión, pero no se ha incluido en el debate. Tengo entendido, por lo que ocurrió en la Comisión, que la indicación de los diputados Marcelo Schilling, Marcelo Díaz y Manuel Monsalve, entre otros, que pedían que respecto de crímenes o delitos cometidos por militares sólo actúe la justicia militar en tiempos de guerra, finalmente fue retirada, para dar pie al acuerdo. Me habría gustado votar esa indicación, porque apunta al fondo del problema. En Chile debemos tener, como estado de derecho, una sola justicia para todos sus habitantes. ¿Por qué los militares deben sujetarse a una justicia distinta? ¿Por qué un militar que comete un delito debe ser juzgado por una institución específica para ellos? Eso no lo entiendo ni lo comparto. Por lo tanto, me parece razonable que la discusión se dé en ese marco. Entiendo que, en aras de solucionar un conflicto importante, desde el punto de vista del Estado, como es el conflicto de los comuneros mapuches, se busquen acuerdos políticos. Espero que el ministro de Justicia cumpla con el compromiso adquirido en torno al tema que estoy tratando, respecto del momento en que actúa la justicia militar. Confío en que ése sea el marco de la discusión del proyecto de ley que se comprometió a enviar. Ojalá lo podamos discutir muy pronto en esta Cámara, porque, al final de cuentas, ése es el tema de fondo. No se trata de que suban o bajen las penas. Ése es tema para los abogados, de manera que delego mi mirada en quienes efectivamente tienen los conocimientos y la capacidad para determinar uno u otro grado de pena.Lo que no me parece razonable es que no discutamos el fondo del problema, desde el punto de vista de la sociedad. ¿Debemos tener dos tribunales en épocas de paz? ¿Tenemos que tener un tribunal especial para los señores militares y otro para los civiles? Me parece que no, que no es posible, no es aceptable ni lógico en un estado de derecho y en un Estado democrático. Me parece que el Estado de Chile debe tener claridad en relación con la justicia. Ya pasaron las épocas de guerra; hoy estamos viviendo, desde hace mucho tiempo, épocas de paz. Y en épocas de paz un señor militar que comete un delito es tan responsable y condenable como una persona civil. Por lo tanto, debe ser la misma justicia la que determine la gravedad de su acción y cómo será juzgado.Hacia esa dirección debemos dirigirnos para lograr un estado de derecho en Chile.Por último, pido votación separada para el artículo 2º del proyecto.He dicho.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos:
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En votación la indicación presentada por los diputados señores Burgos, Cornejo, Rincón, Ortiz y Ceroni, para reemplazar el inciso segundo del artículo 6° transitorio.
El señor BURGOS.- Señora Presidenta, ¿podría explicar la indicación? Sería positivo, porque veo que los colegas de la Alianza señalan que votarán en contra de ella.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¿Habría acuerdo para que el diputado Burgos explique la indicación?Acordado.Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BURGOS.- Señora Presidenta, esta indicación no cambia la esencia del proyecto presentado por el ministro Bulnes y el Gobierno. Su sentido es el siguiente: cuando la Corte Suprema tenga que resolver alguna cuestión donde haya civiles, que dicha Corte se integre sólo con los veintiún ministros y no con el auditor general; sin embargo, cuando haya cuestiones de coparticipación sí podrá integrarse el auditor general.Desgraciadamente, la forma en que viene parafraseada la indicación, al citar un artículo de mala manera, hace que no se entienda. Esto lo señaló el presidente de la Corte Suprema. Nuestra indicación es para resolver un tema de letra y no de espíritu.He dicho.
