ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL TRABAJADOR FORESTAL(Observaciones del Presidente de la República. Boletín N° 6462-24)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar las observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que establece el Día Nacional del Trabajador Forestal.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcos Espinosa.Antecedentes:-Observaciones del Presidente de la República, sesión 56ª de la legislatura 360ª, en 17 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones sobre las observaciones del Presidente de la República, sesión 16ª de la presente legislatura, en 22 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ESPINOSA, don Marcos (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre las observaciones formuladas el 13 de julio de 2012 por el entonces Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique al proyecto de ley que establece el 3 de mayo de cada año como Día Nacional del Trabajador Forestal.La iniciativa corresponde a una moción del exdiputado y actual senador señor Alfonso de Urresti Longton, y de los diputados señores Fidel Espinoza Sandoval, Manuel Monsalve Benavides e Iván Norambuena Farías.El artículo único de la iniciativa plasma la idea de sus autores de reconocer la labor que desarrollan los trabajadores que se desempeñan en el ámbito forestal, los que, con su trabajo, promueven el desarrollo de esa área que es fundamental en la economía del país, para lo cual el proyecto de ley establece el 3 de mayo de cada año como Día Nacional del Trabajador Forestal. Además, dispone que los establecimientos educacionales deberán programar actividades para conmemorar dicha festividad.Sobre este último punto, el Ejecutivo estimó que no es conveniente disponer con carácter obligatorio que los establecimientos deban desarrollar actividades afines a la celebración, por cuanto son múltiples las actividades que estos deben llevar a efecto durante la jornada académica.Para ejemplificar el sinnúmero de actividades académicas y extraacadémicas con las que estos deben cumplir, hizo presente que la jornada escolar se compone de 38 horas semanales en enseñanza básica y de 42 horas semanales en enseñanza media, las que deben distribuirse entre diez u once asignaturas obligatorias y algunas horas de libre disposición, diseñadas para ser utilizadas en actividades deportivas, extraprogramáticas u otras que apunten a la formación integral de los alumnos.Por lo anterior, el Ejecutivo precisó la conveniencia de dar flexibilidad a los establecimientos educacionales, con el objeto de que, dentro de sus posibilidades, efectúen acciones destinadas a la conmemoración del Día Nacional del Trabajador Forestal, las que podrán llevarse a efecto como actividades complementarias, esto es, organizadas durante el horario escolar, de conformidad con su proyecto curricular y con carácter diferenciado de las propiamente lectivas.Los integrantes de la Comisión presentes en el debate coincidieron con los fundamentos del veto presidencial, porque mantiene la idea central de la iniciativa de rendir homenaje a los trabajadores de la actividad forestal, mediante la instauración de un día para su reconocimiento y celebración, y debido a que hace cumplir el espíritu de la norma de acuerdo con las posibilidades reales de los establecimientos educacionales, de manera que para algunos será más factible y no necesariamente una disposición obligatoria que cause problemas prácticos en el quehacer escolar diario.Por lo anterior, la Comisión, sin mayor debate, procedió a la aprobación de la observación presidencial en los mismos términos en que fue interpuesta, por la unanimidad de seis de sus integrantes presentes, señores Marcos Espinosa, Ramón, Farías, Issa Kort, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb y Guillermo Teillier, su Presidente.Es todo cuanto puedo informar.He dicho
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión las observaciones del Presidente de la República.Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, el proyecto presentado junto con mi colega de distrito diputado señor Manuel Monsalve, el diputado señor Fidel Espinoza y el exdiputado y actual senador señor Alfonso de Urresti, que ha sido objeto de observaciones del Presidente de la República, es de gran importancia para los lugares en los que la actividad forestal se desarrolla con mucha fuerza.La iniciativa reconoce y da relevancia a una actividad económica que se desarrolla, en el caso nuestro, en la Región del Biobío, principalmente en la provincia de Arauco, en la que no siempre se recibe la compensación económica por el esfuerzo desplegado por los trabajadores forestales ni se destaca la importancia de esa actividad en distintas zonas del país.El proyecto de ley objeto de observaciones del Primer Mandatario establece el 3 de mayo de cada año como Día Nacional del Trabajador Forestal, lo que implica un reconocimiento a la gran labor y aporte que cumple esa actividad en nuestro desarrollo económico.El problema generado dice relación con si los establecimientos educacionales están obligados a cumplir con el programa de actividades para celebrar dicha actividad.Quiero hacer un especial reconocimiento a quienes durante muchos años han sido dirigentes de distintas organizaciones de trabajadores forestales de la Octava Región, los señores Pascual Sagredo, Juan Carlos Chávez, Salvador Castillo, Juan Fonseca, Jorge González; por supuesto, a un exdirigente que, por muchos años, estuvo ligado a la actividad forestal, Juan Miranda, así como a tantos dirigentes y exdirigentes de sindicatos forestales que luchan día a día por la defensa de sus trabajadores y el bienestar de sus familias.También, quiero hacer un reconocimiento a los familiares de los trabajadores forestales que luchan a diario en nuestra zona para obtener mayor bienestar para sus familias y para el entorno de nuestra zona.Junto con manifestar mi apoyo decidido al proyecto, hago un llamado a la gran empresa forestal, porque, a mi juicio, está en deuda con el país, en especial con la provincia de Arauco. Esta es muy rica en materia forestal; pero, lamentablemente, por distintas razones, que no es del caso analizar ahora, no existe disposición para buscar, en conjunto con los dirigentes y con los trabajadores, una mejor compensación frente al trabajo que se realiza; no se ha tomado la decisión de dar importancia a la actividad que realizan los trabajadores forestales, sobre todo a la de aquellos que dependen de empresas contratistas, cuyas condiciones laborales son distintas de las de aquellos contratados directamente por la gran empresa.Hago un llamado a la gran empresa forestal para que implemente una política de compensación que favorezca a nuestros trabajadores forestales, de modo de evitar que busquen, como ocurre hoy, mejores expectativas económicas en otros lugares del país, principalmente en el norte, con lo cual dejan de lado su entorno, sus actividades y, por supuesto, su familia.Junto a mis colegas autores del proyecto, Manuel Monsalve, Fidel Espinoza y el entonces diputado Alfonso de Urresti, actual senador, pedimos a la Sala que apruebe las observaciones del Presidente de la República al proyecto, a fin de establecer el 3 de mayo como el Día Nacional del Trabajador Forestal.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, me sumo entusiastamente a esta propuesta para establecer el Día Nacional del Trabajador Forestal, porque creo que estamos en deuda con un trabajo que ha aportado mucho al país.En las regiones Séptima, Octava y Novena, el trabajador forestal ha sido la piedra fundamental de una empresa gigantesca, que mueve una enorme cantidad de materiales desde el bosque hasta el puerto y que beneficia al país con muchas divisas. Lamentablemente, esos trabajadores no han recibido la recompensa a tanto esfuerzo.Saludo a las organizaciones que se han dado los trabajadores. Nos gustaría que ellas fueran mucho más fuertes y más activas en la defensa de sus derechos, los cuales todavía no han sido reconocidos suficientemente. Por eso, junto con el diputado Manuel Monsalve, el senador De Urresti y otros parlamentarios, nos hemos propuesto crear la mesa de trabajo del sector forestal -ya tiene como primer asiento la provincia de Arauco y, posteriormente, la provincia del Biobío-, porque creemos de suma importancia recabar los datos que necesitamos para establecer los derechos de los trabajadores forestales, que han sido pocas veces favorecidos.Repito, la empresa forestal y el país están en deuda con sus trabajadores, lo que comparto con el diputado Iván Norambuena, con los encargados del manejo del bosque, con los que transportan el material forestal y con los que finalmente lo procesan.Por lo tanto, debiéramos sumarnos con entusiasmo a esta iniciativa, pues pone en el tapete un trabajo que ha sido invisibilizado sistemáticamente y permitirá relevarlo por la vía de establecer el Día Nacional del Trabajador Forestal, con el objeto de que la ciudadanía tome en cuenta todo lo que debemos a esos trabajadores y para que las empresas tomen conciencia de que deben hacerlos partícipes de los beneficios que obtienen de la actividad, pues son ellos quienes mueven esa tremenda maquinaria.Saludo a todos los dirigentes sindicales que hacen un gran esfuerzo para que la labor del trabajador forestal tenga una organización y cuente con un par que pueda negociar con las empresas, ya que estas no se preocupan por los trabajadores forestales, especialmente por los de las empresas contratistas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, el proyecto que estamos tratando no es casual. Por ello, me sumo con entusiasmo a la creación del Día Nacional del Trabajador Forestal. Es importante considerar esta conmemoración no solo respecto de quienes explotan los bosques, sino también de quienes los cuidan. Los trabajadores de la Conaf en Magallanes, región que cuenta con cerca de 50 por ciento de áreas silvestres protegidas, cuentan con escasos recursos, pero destinan su tiempo, su esfuerzo y su sacrificio en lugares muy aislados para cuidar nuestro patrimonio natural. Vaya a ellos nuestro reconocimiento. Son trabajadores que cuidan lo que nos pertenece a todos.Quiero agregar algo muy importante. El día que se constituirá como Día Nacional del Trabajador Forestal no es casual. El 3 de mayo de 2007, en Laraquete, provincia de Arauco, murió acribillado por 25 balas de metralleta uzi el obrero forestal Rodrigo Cisternas, en el marco de una protesta de los trabajadores subcontratados de la Celulosa Arauco, a quienes no se les reconocían los derechos que tenían por estar sujetos a una ley injusta.No podemos dejar de destacar la importancia de Rodrigo Cisternas, honrar su memoria y, desde la Cámara de Diputados, comprometernos a que no haya más asesinados en democracia por luchar para conseguir justas demandas salariales.Desgraciadamente, las demandas por las que peleó y los problemas por los que se levantó Rodrigo se siguen replicando en muchos lugares del país. Por ejemplo, en el Lider de la ciudad de Punta Arenas los trabajadores están en huelga por sus precarias condiciones laborales.A Rodrigo Cisternas no lo vamos a olvidar. Por ello, este día, que se instituirá en homenaje al trabajador forestal, nos permitirá recordar a todos los que organizándose, movilizándose y luchando, han llevado los derechos de los trabajadores a un escenario en el cual es posible abrir una puerta para que sean respetados efectivamente.Gracias a Rodrigo Cisternas por su lucha.Bienvenido sea el Día Nacional del Trabajador Forestal.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, no hablaré de los trabajadores muertos, sino de una iniciativa -felicito a sus autores- a través de la cual se le da relevancia a una actividad tan importante, que ha significado el sustento para cientos de miles de familias que han querido construir sus proyectos de vida y de futuro a lo largo del país.Muchos han caído durante el proceso que dio origen a la historia de la actividad forestal en Chile. Pero ello no solo ha ocurrido en esta actividad, sino en todos los rubros. No queremos que sucesos como esos se repitan.Pero ese no es el propósito del proyecto, sino poner de relevancia una actividad humana, cultural y social que constituye el sustento de muchas familias, desde el más modesto trabajador forestal que se dedica al madereo para la elaboración de madera hasta aquel que trabaja en aserreo de madera mayor para la generación de actividades más industriales.Sin lugar a dudas, en la Región de Aysén el bosque es un patrimonio importante y una actividad significativa, a la cual debe dársele relevancia. Esta región es reconocida por sus recursos sustantivos, y la actividad forestal es uno de ellos. Hoy es una actividad alicaída y limitada, pero, por su relevancia para los miles de trabajadores y sus familias que viven en torno a ella, merece ser destacada.Sabemos que en torno a la actividad forestal no ha habido avances. Actualmente, solo hay dos leyes que son absolutamente limitadas. Hay muchos temas que debemos resolver, entre ellos, lo que dice relación con la ley sobre recuperación del bosque nativo y con los sistemas de reforestación. Es más, la propia Corporación Nacional Forestal está en una situación de indefinición institucional importante que se debe resolver y acotar de una vez. No podemos seguir manteniendo la actividad forestal en una situación de precariedad, sobre todo cuando tiene tanta significación para las regiones y para el país.Sin duda, quienes patrocinaron la idea de instaurar el Día Nacional del Trabajador Forestal, con toda su historia, penas y alegrías, no quisieron darle relevancia a la tristeza, sino a la importancia histórica y cultural que tiene para los cientos de familias que viven de esta actividad.Por las razones expuestas, el proyecto contará con todo mi apoyo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, el próximo 22 de mayo se celebrará el Día Internacional de la Biodiversidad. Quiero relacionar eso con lo que planteó el diputado David Sandoval; porque si se tratara de recordar a personas que han muerto, el señor Presidente fue diputado por el distrito 42, al igual que yo, y recordará a los trabajadores forestales que murieron en un incendio forestal que ocurrió en la comuna de Quillón -asistimos al velorio y a sus funerales-, lo cual se produjo por las causales que aquí se han señalado en el transcurso del debate.Es cierto que han mejorado las condiciones de trabajo, pero aún queda mucho por hacer. Debo recordar que los trabajadores forestales funcionaban en condiciones paupérrimas, debido a que el dueño entregaba la responsabilidad del trabajo a terceras empresas, con lo cual se lavaba las manos cuando ocurría alguna desgracia. Esa situación fue muy común en nuestro país.Al mencionar la celebración del Día Internacional de la Biodiversidad, quiero enviar un mensaje desde esta Corporación a las empresas forestales, respecto de aquello que tiene que ver con el bosque nativo. Tal como señaló el diputado David Sandoval, no es aceptable seguir desarrollando una economía forestal por medio de espolear o sacrificar el bosque nativo. Cuando era representante de las comunas de Cobquecura y Quirihue, daba pena la forma como las empresas forestales desmantelaban los bosques nativos para poner coníferas, pino o eucaliptus.Es muy importante apoyar esta iniciativa, en relación con lo que señalaba el diputado Boric, quien hacía referencia a penosos recuerdos, y traer a nuestra mente también el recuerdo de esforzados trabajadores forestales que han dado su vida. Esperamos que con este reconocimiento mejoren sus condiciones de trabajo. Es importante señalar que las empresas forestales han usado un instrumento muy importante para el Estado: el decreto ley Nº 701, con el cual muchos se fortalecieron y enriquecieron. Por lo tanto, todos estos beneficios se deberían traspasar a los trabajadores forestales, que son quienes van a celebrar con la instauración del Día Nacional del Trabajador Forestal.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, vengo de la comuna de Cabrero, cuyo desarrollo forestal ha sido impresionante, tal como lo han mencionado usted y el diputado Letelier; pero, a diferencia de ambos, yo nací y me crié en esa zona, y desde pequeña dicha actividad ha sido una motivación importante, porque pude recorrer con mi padre las faenas forestales, que era la principal actividad que había en ese tiempo.Hoy, el instituir el Día Nacional del Trabajador Forestal tiene connotaciones sociales, humanas y legales respecto de las cuales debemos hacernos cargo, porque no es solo poner un membrete, sino mirar qué se esconde detrás de esta institución.En aquellos años uno recorría las faenas forestales y se encontraba con cuadrillas de trabajadores que podían pasar una, dos, tres o cuatro semanas -dependiendo de sus labores- con un quintal de harina y unas bolsas de té y de azúcar. No existía ninguna condición apropiada para ellos y tenían que permanecer en los bosques, sin ningún resguardo; incluso más, uno de ellos actuaba como cocinero. Reconozco que han cambiado algunas cosas, pero todavía falta mucho por hacer.Todos quienes conocemos el área forestal, sabemos que actualmente los derechos del trabajador forestal están muy disminuidos y aún persisten sus bajas condiciones laborales.Por eso, más allá de instituir este día, hago un llamado a mis colegas a dar una vuelta por los extensos bosques que existen desde la Sexta hasta la Novena regiones y así ver la realidad de lo que ocurre.Al igual como lo señaló el diputado Letelier, lamento la muerte de todo trabajador forestal. También he tenido la ocasión de compartir con las familias las condiciones inhumanas en que laboran los brigadistas forestales, quienes también merecen que se respeten sus derechos, no solo a nivel nacional sino también a nivel internacional. No olvidemos que muchos de nuestros brigadistas forestales realizan faenas en el extranjero. Hace algunos años, hubo un incendio en Suecia. En esa oportunidad concurrieron brigadistas nacionales, ocasión en la que fallecieron cuatro jóvenes de entre 18 y 22 años, cuyas familias quedaron destruidas; sin embargo, el Estado -debo decirlo con toda franqueza- no se hizo cargo. No sabemos lo que ocurrió con la regulación de esos contratos ni qué pasó con las supuestas demandas que se iban a llevar a cabo. Lamentablemente, son hechos que se repiten continuamente en la actividad forestal.Por lo tanto, hago un llamado a que no nos quedemos solo en el cartel y miremos el trasfondo de las cosas. Así como hoy hablamos de tener una nueva institucionalidad laboral, también hago un llamado a las megaempresas, que son una fuente de muchos recursos para sus accionistas y dueños, para que se preocupen de quienes están en el bosque, acarrean en el hombro la motosierra y tienen que subsistir con una comida escasa durante una, dos o tres semanas, o un mes de trabajo.Valoro la instauración de este día, pero no olvidemos que lo que hay detrás es mucho más importante que lo que significa el membrete del Día Nacional del Trabajador Forestal.He dicho.
El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de ReglamentoEl señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Tiene la palabra su señoría.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, pido suspender la sesión, porque solo hay veintisiete diputados en el hemiciclo.El señor MÖNCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Señor diputado, voy a tocar los timbres para llamar a los señores parlamentarios.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, considero muy importante lo señalado por el diputado David Sandoval, ya que no es otra cosa que llamar la atención a quienes deben interesarse en los temas que se tratan en esta legislatura en la Cámara de Diputados. Las críticas que se hacen a la institución nos duelen, pero muchas veces hay razones fundadas detrás de ellas. Señor Presidente, este es un veto al proyecto a través del cual se instaura el Día Nacional del Trabajador Forestal. Estoy de acuerdo, acepto y apoyo el argumento y el énfasis que ha puesto la diputada Loreto Carvajal en su intervención y me agrada escuchar sus vivencias; pero el proyecto establece otra cosa. El veto no es más que observaciones formuladas al proyecto por el entonces Presidente de la República don Sebastián Piñera. El veto contiene una indicación sustitutiva del siguiente tenor: “Reemplázase en el artículo único la oración “, debiendo programarse para el efecto actividades en los establecimientos educacionales del país”, por la siguiente: “Los establecimientos educacionales podrán programar, como actividad complementaria, acciones relacionadas con este día”.”Se trata de algo que es de fácil aceptación de parte de los autores.Recuerdo cuando con tanto énfasis, respecto de los mineros de Calama -muy bien representados en este hemiciclo por mi colega Marcos Espinosa-, se hablaba de que se había logrado establecer ese día especial sin necesidad de formular un veto; pero hubo ley, quizá, por la importancia que tiene el cobre en nuestra economía. Pero la celulosa también la tiene. A lo mejor, el expresidente hubiese quedado en mejor plano si hubiera dicho que el sector forestal va a ser y está siendo la segunda opción en nuestra economía. Pero ocurrió algo que no fue muy agradable para quienes somos de zonas forestales. Vivo en una comuna de la Región de Los Ríos donde hay más de 40.000 hectáreas forestadas, donde el decreto ley N° 701 hizo tanto daño. Cuando se discutió y se aprobó este proyecto, concurrí con entusiasmo a apoyar con mi voto la iniciativa, porque conozco de cerca y en terreno la esforzada labor que realizan los trabajadores de ese sector. Los de Conaf, por ejemplo, quienes tienen su dirección regional en la ciudad donde vivo, también han sido precursores en cuanto a la presentación de este proyecto. Ellos no siempre realizan su labor en las mejores condiciones, los afecta el clima y la distancia de sus hogares; sin embargo, desarrollan su faena con entusiasmo y dedicación. Se trata de una labor que para el país, para nuestra región y para muchas otras es relevante, cuyo producto es la celulosa.Debo reconocer que, en un primer momento, compartí en parte los criterios del veto presentado por el entonces Presidente de la República. Sin embargo, luego de profundizar un poquito más, debo señalar que no estoy de acuerdo. Esto no solo es comercio, sino que se trata de un producto de gran importancia que tenemos desde hace años en nuestro país, sobre todo cuando se arrasó con los bosques nativos. Por eso, pienso que al menos en las zonas en que la actividad forestal es significativa -como es el caso mencionado por la colega Loreto Carvajal-, debería establecerse como obligatoria la realización de una actividad en los establecimientos escolares. No hablo de un día completo o de horas de clases, sino de hacer un recordatorio en los actos matinales -que, en algunos colegios, felizmente aún se realizan-, en un diario mural o al inicio de la jornada. En fin, hay tantas formas de hacerles notar a los educandos la importancia de este sector de la economía donde hay miles y miles de trabajadores. Tengo la suerte de recordar en forma agradable, pero también con mucha tristeza, que en mi distrito existió el complejo maderero forestal más grande de Sudamérica, con más de 11.000 trabajadores. Lo triste es que 8.000 de ellos fueron exonerados políticos. Incluso, allí hay un monumento en recuerdo de aquellos que fueron fusilados. Sé que no puedo modificar el veto, pero dejo constancia de que no estoy de acuerdo. Al menos debería recordarse en los colegios de las zonas en que tiene presencia esta actividad y donde hay empresas y trabajadores que viven de ella. No acepto el veto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, me hubiese encantado haber sido autor de este proyecto. Represento a una zona donde la actividad forestal se ha tomado la economía de la región, con una provincia donde más del 50 por ciento de los puestos de empleo están relacionados con lo que en el proyecto se denomina “trabajador forestal”, es decir, con labores directas de roce, plantación, poda, raleo, aserreo, madereo, cuidado y explotación de bosques. Para mí constituye un orgullo aprobar este proyecto, a través del cual se instaura el 3 de mayo de cada año como el Día Nacional del Trabajador Forestal. En comunas como Galvarino, Perquenco, Lautaro, Victoria, Vilcún, Curacautín, Melipeuco y Lonquimay hay familias que viven de dicha actividad, tienen aserraderos propios, generan raleo y aserrean la madera para darle un valor agregado a sus bosquecitos. Ellas contarán con mi voto a favor, porque conozco su labor y el sacrificio de quienes se dedican a este rubro. Por eso, llamo a la bancada de Renovación Nacional a aprobar firmemente este proyecto para celebrar este importante día junto con todos los trabajadores forestales de la Región de La Araucanía. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, me parece importante aprobar el proyecto que instaura el Día Nacional del Trabajador Forestal, aunque sea por una razón dolorosa, como fue lo ocurrido el 3 de mayo de 2007: la muerte de Rodrigo Cisternas, trabajador forestal de la provincia de Arauco, en el contexto de una movilización, en una protesta que se extendió por mucho tiempo y que, de no mediar la intervención del exobispo de Concepción monseñor Ricardo Ezzati, se habría dilatado aún más, lo que podría haber tenido consecuencias mayores. Rodrigo Cisternas, en su desesperación, se subió a un cargador frontal y, en un incidente con carabineros, falleció. Fue asesinado y la justicia hizo su trabajo. Las condiciones laborales de esos trabajadores eran tan desesperantes que llevaron a este joven y a muchos otros a movilizarse. Hoy, según cifras, existen 130.000 trabajadores forestales en nuestro país. Se trata de una actividad que debe ser considerada como un trabajo pesado. La actividad forestal significa aproximadamente 5.500 millones de dólares de exportación, y en la Región del Biobío, junto con la pesca, son las principales actividades económicas. Es relevante instaurar el Día Nacional del Trabajador Forestal y conocer toda la temática que significa esa actividad, que ha ido abarcando espacios que van más allá de los suelos de aptitud preferentemente forestal, por cuanto también ha abarcado zonas agrícolas. Esa es nuestra preocupación, por el tema del agua potable, cuyas fuentes se han ido agotando, y por una serie de otras problemáticas que tendremos que abordar en la Comisión de Agricultura. Este proyecto, que fue aprobado en esta Cámara, sufrió un pequeño traspié, por el hecho de que establecía una obligación para el Ejecutivo en el sentido de promover en los colegios la difusión de actividades relacionadas con el Día Nacional del Trabajador Forestal. Como se trata de una atribución exclusiva del Presidente de la República, se produjo esta demora. Pero eso se subsanó con la indicación del Ejecutivo que deja en libertad de acción a los establecimientos educacionales para promover actividades relacionadas con el Día Nacional del Trabajador Forestal.La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones decidió, por la unanimidad de sus integrantes, aprobar la observación presidencial sin mayor argumentación, dado que se trata de un asunto de importancia, en el sentido de que el Parlamento pueda orientar la labor formadora que realizan los establecimientos educacionales en todo el país.Es cierto que no es razonable rigidizar el calendario de actividades de cada plantel educativo, pero es conveniente permitir que el Congreso Nacional, como órgano representativo de la ciudadanía, tenga la posibilidad de establecer algunas orientaciones mínimas, en particular cuando se trata de contribuir a la educación cívica. Espero que este día sirva para poner en el tapete las condiciones laborales de miles y miles de trabajadores que desarrollan una actividad que debe ser considerada como pesada y que, incluso, en muchos casos ha costado la vida de trabajadores durante el proceso de explotación forestal de los bosques. Esas situaciones se deben conocer para regular de mejor manera una actividad que es distinta de la actividad industrial urbana, puesto que se realiza en grandes extensiones de bosques, donde los trabajadores deben alejarse de sus familias durante largo tiempo. Espero que este proyecto, promovido por el entonces diputado Alfonso de Urresti, sirva para llamar la atención respecto de un problema que afecta a más de 130.000 familias de nuestro país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, sin duda, vamos a aprobar este proyecto de ley.Quiero recordar su origen. El 3 de mayo de 2007 fue asesinado un trabajador forestal, Rodrigo Cisternas, en el marco de la que, tal vez, es la movilización forestal más grande en la historia de la provincia de Arauco. Más de cinco mil trabajadores paralizaron su labor y se movilizaron durante muchos días en busca de mejores salarios. La toma de la Ruta 160 terminó en una confrontación con fuerzas especiales de Carabineros, lo que terminó con la vida de un trabajador forestal.La idea de presentar este proyecto, que tiene por objeto instaurar en Chile el 3 de mayo de cada año como el Día Nacional del Trabajador Forestal, no solo tiene que ver con honrar la memoria de Rodrigo Cisternas, sino también establecer un hito en el año, que permita reafirmar algo que es tan necesario en Chile: poner atención a la demanda de los trabajadores, particularmente de los trabajadores forestales, pues son parte de una actividad económica que genera mucha riqueza en el sur del país, pero, en términos de salario y de vivienda, se encuentran en condiciones de precariedad y de pobreza. De hecho, viven en muchas de las comunas más pobres de Chile, como Curanilahue, Los Álamos y Lota. Esos trabajadores, que ayudan a extraer la riqueza que obtienen holding forestales de la celulosa, enfrentan la contraparte de la pobreza y la precariedad laboral.Espero que ese día sirva para reafirmar el compromiso de la sociedad chilena de debatir respecto de las tareas pendientes en materia de sindicalización y de negociación colectiva, y también aquellas que tienen que ver con la higiene y seguridad laboral, porque hoy todavía existen faenas forestales donde no hay agua potable ni baño ni comedores para los trabajadores.Como parlamentarios de la Región del Biobío, hace un par de semanas, junto con el diputado Poblete, nos reunimos con la ministra del Trabajo y Previsión Social, porque creemos que juntos debemos contribuir a generar una nueva agenda laboral forestal que permita avanzar en mejores condiciones, como es el hecho de que el mundo forestal pueda acceder a la calificación de trabajo pesado.Espero que este proyecto de ley se apruebe por unanimidad. Asimismo, quiero recordar a las organizaciones forestales que estuvieron en el marco de las movilizaciones de 2007 -hoy siguen trabajando y organizando a los trabajadores forestales-, como la Federación de Trabajadores Forestales de la Provincia de Arauco, encabezada por Juan Fonseca; la Federación del Transporte Forestal, presidida por Pascual Sagredo; el Sindicato de Planta, cuyo dirigente es el señor Mario Bravo. Quiero reconocer la labor que ellos realizan para mantener en alto la bandera de lucha de los trabajadores forestales. Espero que esta iniciativa sea un reconocimiento a la lamentable pérdida de Rodrigo Cisternas y a la lucha que dignamente llevan adelante los sindicatos forestales de Chile.He dicho.-Aplausos.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
