PENALIZACIÓN DEL HURTO FALTA EN GRADO DE FRUSTRADO. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley que complementa la ley Nº 19.950, estableciendo una pena en caso de hurto falta en grado de frustrado y sanciona como delito el hurto hormiga, cualquiera que fuere el valor de la cosa hurtada.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletines Nºs. 3867-07 y 3931-07. Documentos de la Cuenta Nº 9, de esta sesión.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.
	El señor BURGOS.- Señor Presidente, luego de una lectura rápida del informe del Senado, me parece que hay una cuestión más compleja de lo que aprobó la Cámara de Diputados respecto del denominado hurto falta y sus modificaciones -desgraciadamente, no está presente el colega Bustos que nos podría iluminar al respecto-, cual es que incorpora, como figura punible, es decir, como un hecho sujeto a sanción pecuniaria, pero sanción al fin, la tentativa. Es decir, una de las tres fases de ejecución de un delito: delito frustrado, delito consumado y la tentativa. 	Esto, a mi juicio, puede acarrear bastantes problemas, porque si bien nuestro Código Penal, en general, castiga la tentativa del hurto con penas mucho más bajas, es una figura muy difícil de demostrar, y en tiendas y supermercados alguien podría pedir a la policía que detenga a una persona que pudiera estar probándose una prenda, argumentando que hay una tentativa de hurto, que se estaba probando la prenda para llevársela.	Tengo la impresión de que la modificación del Senado es compleja. En el primer trámite consideramos que en este tipo de faltas lo lógico era sancionar el delito consumado y el frustrado. Por lo demás, el Código Penal trata la tentativa de otra forma y es muy cuidadoso en su penalización. De alguna manera se parece a la conspiración.	Entonces, en mi concepto, sin haber entrado a un análisis más detallado, debiéramos rechazar el artículo para que una comisión mixta estudie en profundidad la incorporación de la tentativa como una figura punible en este tipo de hurto falta.	He dicho.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señor diputado, ¿usted pide rechazar el artículo único completo?	El señor BURGOS.- Lo que pasa, señor Presidente, es que en el Código Penal esta materia es abordada en un solo artículo, el 494 bis, y la figura de la tentativa está incorporada en uno de sus incisos. El Senado ha modificado la sanción de tentativa en un texto en que -no sé si unánimemente, pero sí por la inmensa mayoría-, establecimos que sólo sería punible en los grados de consumación o frustración. Por eso, como la tentativa se contiene en un artículo único, me parece que lo razonable es rechazarlo y remitirlo a comisión mixta para que se pronuncie sólo sobre dicha figura que es parte del elemento central de ese artículo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, respecto de lo señalado por el diputado Burgos, la Comisión de Constitución aprobó sólo el caso de la falta en grado de frustrada; no de tentativa, por la subjetividad o arbitrariedad que implica.	El propio autor del proyecto primitivo, el señor Patricio Walker, estuvo de acuerdo con ello y planteó que sólo se consideraría el delito frustrado. En la Comisión de Constitución hubo total unanimidad en ese sentido y así se aprobó en esta Sala.	Por eso, estimo que el artículo único debe ser rechazado a fin de que lo vea la comisión mixta.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- En todo caso, señor Presidente, el elemento central de rechazo se encuentra en el inciso segundo del artículo 494 bis aprobado por el Senado, que establece: “La falta de que trata este artículo se castigará con multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales, si se encuentra en grado de tentativa o frustrada.” Es decir, incorpora el término tentativa y la pena es menor.	Incluso, podría ser suficiente dividir la votación para el inciso segundo del texto propuesto por el Senado.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Efectivamente, señor diputado, se podría dividir la votación y votar en forma separada el inciso segundo del artículo 494 bis, propuesto por el Senado.	El señor Secretario ha tomado nota de ello.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta, encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la tramitación del proyecto de ley que complementa la ley Nº 19.950, estableciendo una pena en caso de hurto falta en grado de frustrado, con los siguientes diputa-dos: señores Gonzalo Uriarte, Patricio Walker, Nicolás Monckeberg, Enrique Accorsi y Juan Bustos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
