ESTABLECIMIENTO DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, que establece la Ley General de Educación.Por acuerdo de los Comités, se destinará un máximo de cinco minutos para cada intervención, pero sólo un diputado podrá hacer uso de la palabra por cada bancada.En primer lugar, en el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, en la sesión en que se discutió el proyecto de Ley General de Educación, LGE, en tercer trámite constitucional, el diputado De Urresti dio lectura a un documento en el que expuse mis argumentos para votar en contra. En esa oportunidad no pude estar presente debido a que participé en el funeral de Humberto Vega.Es cierto que la LGE contiene avances parciales, como la Superintendencia de Educación, la Agencia de Calidad de la Educación, el Consejo Nacional de Educación, etcétera, pero, en el fondo, no sale de la lógica del modelo de mercado y se mantienen sin modificación las cuestiones fundamentales. No hay una opción contundente por el humanismo en la educación; no se reconoce la importancia de la educación pública para enfrentar las desigualdades y para fomentar la integración, y no se establece la responsabilidad preferente del Estado por la educación pública.Ahora, nos corresponde pronunciarnos sobre la proposición de la Comisión Mixta.En primer lugar, estoy en contra de la solución propuesta, porque, tal como está planteada, afecta profundamente la profesión docente y a los profesores, porque podrán hacer clases otros profesionales que sólo son calificados por el director del colegio correspondiente. No hay un reglamento que establezca el tipo de competencias o de afinidades de esos profesionales, que podrán hacer clases por un período de cinco años, pese a no contar con una preparación básica. Además, esos profesionales pueden ser seleccionados aunque se disponga de profesores calificados. Es decir, no se trata de recurrir a aquéllos debido a la ausencia o falta de profesores, sino que, aunque existan esos docentes calificados, igual se pueden seleccionar a otros profesionales.Cabe preguntarse: Si ejercerán la docencia durante cinco años, ¿serán objeto de evaluación docente para demostrar competencia y capacidad? Otra cuestión distinta sería que se incorporaran profesionales no docentes para talleres y actividades complementarias o en casos excepcionales, cuando faltaran especialistas, o personas que han rendido ciertos exámenes que demuestren competencias y capacidades para ejercer la docencia.Ésta es una mala solución a la controversia generada entre ambas Cámaras. Afortunadamente, el Senado se opuso a reabrir el informe de la Comisión Mixta, porque constituía una irregularidad. De acuerdo a la forma en que está redactado el texto del proyecto, los técnicos no podían ser incorporados para hacer clases. Por otro lado, quiero dejar constancia de que la proposición de la Comisión Mixta contiene una irregularidad reglamentaria, y por eso no corresponde aprobarla. Al respecto, la Cámara de Diputados tiene definiciones clarísimas, en el sentido de que sólo se pueden discutir en Comisión Mixta las materias objeto de controversia, pero no se pueden agregar otros temas. Pero en esta proposición se resolvió una carencia o deficiencia en la constitución del Consejo Nacional de Educación, materia que no guarda relación alguna con las discrepancias entre la Cámara de Diputados y el Senado, y que se incorporó en el articulado transitorio.A mi juicio, se trata de un pésimo precedente. Por lo demás, el problema se podría haber resuelto de otra manera desde el punto de vista reglamentario. Aclaro que no tengo problemas con el contenido del texto que se agregó, sino con el hecho de que se usen las Comisiones Mixtas para incorporar materias que no tienen relación alguna con las discrepancias suscitadas entre las Cámaras.Preciso que no intervengo en nombre de la bancada. Voy a votar en contra de la proposición de la Comisión Mixta, porque la considero una mala solución. Lamentablemente, la precipitación impidió conversar con distintos actores, tanto del Congreso Nacional como de afuera, para buscar una mejor solución y abrir una puerta más expedita para que otros profesionales puedan hacer clases, siempre y cuando tengan las competencias docentes necesarias y respondan al déficit de profesores.Repito: la propuesta presentada es una mala solución.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Para efectos de que quede la constancia reglamentaria, entiendo que el diputado Montes hace reserva de constitucionalidad respecto de la norma aludida. ¿Es así, señor diputado?
El señor MONTES.- Señor Presidente, creo que su señoría y el señor Secretario entienden muy bien lo que señalo. Esta proposición contiene una irregularidad. Además, al respecto existe una antigua diferencia de criterios entre el Senado y la Cámara de Diputados. En este documento se incluyen materias que no son de competencia de la Comisión Mixta.Si su señoría lo tiene a bien, puede calificarlo como reserva de constitucionalidad, pero entiendo que la proposición de la Comisión Mixta se vota como un todo.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, me interesaba aclarar su intención al respecto.Tiene la palabra la diputada señora Marcela Cubillos.La señora CUBILLOS (doña Marcela).- Señor Presidente, anuncio que la bancada de la UDI votará a favor de la proposición de la Comisión Mixta.Se había cometido un error al eliminar la norma que permite que otros profesionales licenciados puedan hacer clases en escuelas vulnerables. La redacción propuesta lo corrige.Es necesario reconocer que estamos legislando en un escenario de crisis en la educación, con carencia de profesores de especialidades, como de matemática o de Ciencias. Nos parece que con la nueva redacción se corrige el error cometido y, al mismo tiempo, al establecer este aspecto en la ley, se rectifica el actual sistema, que permite abiertas discrecionalidades.En relación con lo que planteó el diputado Montes, me interesa aclarar que en la Comisión Mixta, el senador Núñez, quien la presidía, aceptó recabar la unanimidad de sus miembros en este sentido y, de esa forma, se acordó incorporar en un artículo transitorio la norma que permite suplir un vacío.El senador Núñez señaló que había precedentes en ese sentido y que, si existía unanimidad, se podían incorporar materias no incluidas en el oficio enviado a la Comisión Mixta.Por otro lado, hago reserva de constitucionalidad de un aspecto del texto aprobado ayer en la Comisión Mixta, sin perjuicio de que el Tribunal Constitucional, de oficio, lo analice, por tratarse de una norma de quórum orgánico constitucional. Me parece que al hablar de “universidad acreditada”, en lugar de “institución de educación superior”, se instituye una discriminación arbitraria que va en contra de lo que establece la Constitución Política. A mi juicio, personas licenciadas en institutos profesionales con al menos ocho semestres también deberían ser consideradas en la norma. Ése es un aspecto que, a la larga, introduce una discriminación que no compartimos.En todo caso, en lo sustantivo, votaremos a favor la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, nos enfrentamos a una materia difícil, compleja, que no tiene soluciones fáciles ni maniqueas, en blanco o negro.Conversé con representantes del Colegio de Profesores y les pedí su opinión sobre el tema, y ellos me manifestaron que se abren a la posibilidad de que esto se considere sólo respecto de los colegios técnico-profesionales y que se trate de carreras acreditadas por el Estado.En verdad, en la Comisión Mixta no existía el acuerdo necesario para establecer esa norma sólo respecto de los colegios técnico-profesionales, por lo que finalmente se aprobó que quienes estén en posesión de un título profesional o licenciatura de al menos ocho semestres, de una universidad acreditada por el Estado, puedan ejercer la docencia en la enseñanza media por un período máximo de tres años, renovables por otros dos, siempre que demuestren sus competencias docentes y una buena evaluación. Si quieren continuar ejerciendo la docencia después de los cinco años, deberán estar en posesión del título profesional de la educación respectiva, encontrarse cursando estudios conducentes a dicho grado o dar un examen de acreditación docente.Ahora, ¿por qué no me cierro a esta posibilidad? Porque en el reglamento quedará estipulada la prioridad docente, lo cual es muy importante de considerar. Por lo tanto, tienen prioridad quienes poseen título profesional docente. De hecho, nuestra finalidad educativa como país es fortalecer la carrera docente. A ese objetivo hemos apuntado y lo debemos seguir haciéndolo, para que los docentes egresados de las universidades tengan las competencias necesarias y sean cada vez mejores.Sin embargo, se abre la posibilidad de aceptar a otros profesionales cuando falten profesores. Tengo una hermana que es orientadora familiar, pero hizo clases de biología en el liceo de Copiapó, porque no había profesores habilitados en esa asignatura.Es necesario que en el reglamento quede claramente establecido que los docentes tienen prioridad, pero que se abre la posibilidad de que otros profesionales hagan clases.Estuve en desacuerdo con la redacción anterior, porque, al referirse al docente idóneo, establecía la necesidad de que contara con un título profesional o licenciatura de al menos ocho semestres en un área afín a la especialidad que imparta, otorgado por cualquier universidad. Al respecto, es necesario considerar que existen miles de licenciados universitarios de carreras de ocho semestres, egresados de universidades no acreditadas, que no cuentan con ninguna preparación, pero que en la labor docente podrían encontrar, quizás, un mejor salario que el que podrían obtener en el ejercicio de sus propias profesiones, pese a no aportar absolutamente nada a sus alumnos. El texto final que se concordó apunta a mejorar eso.En ese sentido, el resultado obtenido en la Comisión Mixta representa un avance. No obstante, las autoridades del Ministerio de Educación deben comprometerse a establecer en forma clara en el reglamento los instrumentos de evaluación de los conocimientos disciplinarios y de las prácticas pedagógicas, porque es el único medio idóneo para acreditar las competencias docentes. En resumen, en el reglamento debe quedar claramente establecida la prioridad absoluta del docente, y que sólo en caso de falta de éste se podrá aplicar lo dispuesto en la norma en comento.Voy a votar a favor, aun cuando reconozco que no es lo que quisiera, pero tenemos que avanzar hacia una carrera docente férrea y clara, y es el docente, el profesor, el que tiene que estar a cargo de esto.Por otro lado, en la educación municipal los egresados de licenciaturas no formarán parte de la dotación del colegio.(Manifestaciones en las tribunas)Reconozco que es difícil aceptar las cosas de esta forma, porque existen opiniones distintas, pero para eso estamos en democracia…(Manifestaciones en las tribunas)Estoy con mi conciencia tranquila. Conversé con representantes del Colegio de Profesores, pero lo mejor es siempre enemigo de lo bueno.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, como señaló la diputada Saa, en la Comisión Mixta tuvimos que conciliar opiniones.En la Comisión Mixta se buscó una fórmula que, de alguna manera, conciliara dos cosas: por un lado, que profesionales de carreras universitarias -ése es el estándar que se fijó- puedan participar del proceso de enseñanza-aprendizaje, pero en forma temporal, lo que, a nuestro juicio, hoy no está presente en el sistema de la habilitación.De manera que profesionales o licenciados de carreras de al menos ocho semestres podrán ejercer la docencia por un período de tres años, renovable por otros dos. A mi juicio, la norma entrega confianza y autonomía al director del establecimiento para evaluar el cumplimiento y desempeño del profesional.Por otro lado, se le preguntó al Presidente de la Comisión Mixta respecto de la pertinencia de incorporar en el articulado transitorio una norma no considerada en forma previa, y tanto él como el secretario de dicha instancia señalaron que existen precedentes en cuanto a la posibilidad de plantear enmiendas a disposiciones que no fueron objeto de discrepancias entre ambas ramas del Congreso Nacional, si ello fuere necesario para alcanzar un acuerdo que haga posible aprobar la iniciativa. En conclusión, vamos a respaldar la proposición de la Comisión Mixta porque permite la incorporación de otros profesionales, pero teniendo presente que esta disposición debe ser entendida en un contexto. Debemos discutir sobre la carrera docente y los incentivos desde el punto de vista de las remuneraciones. Desde esa perspectiva, el día de mañana será posible incorporar a otros profesionales, si las remuneraciones son acordes y ventajosas para participar y sentirse parte de la carrera docente.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, por fin estamos terminando un proceso largo, duro y difícil. Espero que hoy esta Sala apruebe la proposición de la Comisión Mixta para que se convierta en ley de la República el proyecto de Ley General de Educación, que, a mi juicio, será un gran aporte para mejorar la calidad de la educación de los niños.En cuanto a la disposición que generó discrepancias entre ambas ramas del Congreso Nacional, que debieron zanjarse en Comisión Mixta, es decir, la letra g) del artículo 46, la Cámara de Diputados aprobó una norma que establecía la posibilidad de que quienes estén en posesión de un título profesional o licenciatura de al menos ocho semestres en un área afín a la respectiva especialidad, pudieran dar clases en enseñanza media. El Senado rechazó esa disposición. La Comisión Mixta llegó a un acuerdo que nos parece muy lógico, equilibrado y positivo, considerando que en este momento faltan quince mil profesores de enseñanza media de diferentes especialidades.El acuerdo de la Comisión Mixta estableció algunas barreras adicionales para dar la posibilidad de impartir clases a los mejores profesionales o licenciados jóvenes. Por ejemplo, se fijó el requisito de que sean profesionales de universidades acreditadas, o sea, que tengan un nivel de calidad. Además, después de un período de tiempo, a esos profesionales se les exigirá, en caso de que deseen continuar ejerciendo la docencia, título profesional de la educación respectivo, encontrarse cursando estudios conducentes a dicho grado o acreditar sus competencias docentes.Actualmente, existen diversos programas que permiten a los jóvenes dar clases con mucho éxito en nuestro país donde enseña Chile lo ha hecho muy bien, especialmente en materia científica. Además, existe la experiencia de otros países, como Estados Unidos de América, donde el Programa Teach For America, de la Universidad de Harvard ha dado extraordinarios resultados. Creemos que en Chile puede ocurrir lo mismo.En resumen, con la aprobación de la letra g) del artículo 46 propuesta por la Comisión Mixta, lograremos que los mejores profesionales jóvenes que tengan interés en aportar a la educación chilena, puedan hacerlo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, en nombre de los diputados de la bancada del PRI-Independientes, anuncio que vamos a mantener la línea que hemos sostenido durante la discusión del proyecto de la denominada Ley General de Educación.Por cierto, una vez más no estamos de acuerdo con esta norma, por lo cual la vamos a votar en contra.(Aplausos)Es un acto casi testimonial, porque todos sabemos que en esta materia se logró un acuerdo entre la Concertación y la Alianza. Sin embargo, vamos a mantener nuestro punto de vista.Lamentamos profundamente que la salida que se encontró para el artículo en discusión sea en esta lógica de debilitar, a nuestro juicio, la profesión docente. No es un argumento o un discurso para quienes están hoy en las tribunas, porque esto tiene lógica. Lo que hoy se está aprobando mayoritariamente tiene lógica: la mantención del lucro, porque los sostenedores de la educación, o al menos buena parte de ellos, pese a toda la fiscalización que pueda existir, buscan el lucro. Por eso, no buscarán profesores con formación universitaria especializada en las respectivas asignaturas, sino a otros profesionales. Es obvio que muchos no buscarán a los mejores profesionales para mejorar la educación, sino a los que les cuesten más barato, de manera de ganar más en el sistema privatizado.Por eso, porque lo que acordaron la Concertación y la Alianza es coherente con el lucro, con lo cual no estoy de acuerdo, ni mis colegas diputados independientes y del PRI, vamos a votar en contra de esa disposición, porque con ella no se avanza en la calidad de la educación, sino que, por el contrario, se retrocede, y a los profesores se les dice que van a ver lo relativo a los sueldos, como si se tratara de una cuestión accesoria. Lo mismo ocurre con la capacitación, en fin. ¿Por qué no se les dice, de frentón, que no se confía en ellos y que se está haciendo una verdadera capitis diminutio con una profesión tan noble? Si hay problemas de fondo, arreglémoslos; pero no nos vayamos por las ramas. Perdonen el ejemplo que voy a dar, pero aquí -igual que en el chiste de don Otto- se está vendiendo el sofá; es decir, se pretende solucionar el problema por otro lado, sin ir al fondo del mismo.Por eso, por la coherencia que un grupo de parlamentarios hemos mantenido respecto de esta materia, porque no somos partidarios del lucro ni de que la docencia sea ejercida por personas no idóneas y porque creemos que hoy, a falta de profesionales, por la vía de la excepción y mediante autorizaciones docentes, la ley permite ejercer la docencia en forma transitoria y provisional, vamos votar en contra de este artículo que propone la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra al último diputado inscrito, recuerdo a la Sala que las comisiones están autorizadas para funcionar cuando finalice el Orden del Día.Por último, tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en los últimos días, hemos visto que una evaluación de los profesores que se están formando nos indica que las próximas generaciones de chilenos tendrán una docencia bastante mermada.Los profesores no están recibiendo en las universidades la mejor capacitación para educar a los niños. Entonces, lo que tiene que hacer el Estado es dignificar la profesión de profesor, ofrecer mejores remuneraciones y mejor capacitación y exigir a las universidades que formen buenos educadores. Pero, a mi juicio, ésta no es la forma de cambiar nuestra educación; hay que dignificar la profesión, entregarle el estatus que se merece y no tratar de reemplazar a los profesores con otros profesionales.Por eso, voy a votar en contra, porque creo que ésta no es la forma en que el Estado debe resolver el problema educacional. En el siglo pasado, existían las escuelas normales, para que fuera la vocación de servicio la que incentivara a los profesores para educar a los niños. En dicho siglo, existía verdadera preocupación por la calidad de la educación; por ejemplo, la Universidad de Chile formaba profesores de enseñanza media de calidad en todas partes; en ese entonces, los profesores eran de excelencia.Tenemos que preocuparnos, entonces, de formar mejor a los profesores, de entregarles mejores sueldos, de ofrecerles una capacitación permanente y continua, de entregarles las herramientas necesarias para que eduquen bien en las aulas, de disminuir el número de alumnos por curso, sobre todo en los colegios fiscales.A mi modo de ver, ésta no es la forma de solucionar los problemas. Durante la discusión del proyecto de Ley General de Educación, presentamos una serie de indicaciones que apuntaban a que el sector público quedara claramente resguardado en esta normativa, situación que no se mantuvo en el Senado.Por eso, por lo menos en esta materia, el voto de los diputados de la bancada Radical Social Demócrata va a ser negativo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Cerrado el debate.El señor Secretario va a dar cuenta de los pareos que se han registrado.El señor LOYOLA (Secretario).- Sólo se ha registrado el pareo del diputado señor Moreira con el diputado señor Enríquez-Ominami.
