3.- PLANTAS DE PERSONAL DE LAS MUNICIPALIDADES. Tercer trámite constitucional Integración de Comisión Mixta.El señor MOLINA (Presidente).- Según acuerdo de los Comités, corresponde discutir las modificaciones del Senado al proyecto de ley sobre plantas de personal de las municipalidades.Antecedentes- Modificaciones del Senado (boletín N° 821-06) (Documentos de la Cuenta, N° 9, de esta sesión).El señor MOLINA (Presidente).- Propongo a la Sala discutir en conjunto las modificaciones y posteriormente proceder a su votación.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.
El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, en la modificación al artículo 2° tengo la impresión de que el Senado, en el inciso final que dice: "El alcalde, luego de oír a la asociación de funcionarios más representativa, ...", etcétera, se ha excedido en las facultades que establece el artículo 61 de la Constitución, por cuanto se entrometen una serie de materias que van más allá de la delegación de facultades. El artículo 61 de la Constitución señala: "El Presidente de la República podrá solicitar autorización al Congreso Nacional para dictar disposiciones con fuerza de ley durante un plazo no superior a un año sobre materias que correspondan al dominio de la ley.Esta autorización no podrá extenderse a la nacionalidad, la ciudadanía, las elecciones ni al plebiscito, como tampoco a materias comprendidas en las garantías constitucionales o que deban ser objeto de leyes orgánicas constitucionales o de quórum calificado."Su inciso cuarto añade: "La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre las que recaerá la delegación y podrá establecer o determinar las limitaciones, restricciones y formalidades que se estimen convenientes."Me parece -y hago la consulta a la Mesa- que señalar al alcalde lo que debe hacer, luego del requisito de oír a la asociación de funcionarios más representativa y dentro de los 30 días siguientes a la publicación de la ley convocar al concejo, y precisar que el concejo podrá hacer tal cosa y no podrá hacer tal otra, es una materia que podría estar más allá de la delegación de facultades al Presidente de la República. En mi concepto, es cuestionable, porque no son restricciones, ni formalidades, ni limitaciones, sino que, por la vía de la delegación, se están generando atribuciones para él concejo y señalando ciertos procedimientos. Entonces, me asalta la duda de si efectivamente esta norma está dentro del ámbito de la delegación de facultades que contempla el artículo 61 de la Constitución.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Montes Tal vez aclare el punto.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, en el artículo 2o hay dos materias diferentes. Una se refiere a la facultad del Presidente de la República, y la otra es cómo la municipalidad le hace la proposición del tamaño y las características de la planta.En la Comisión de Gobierno Interior se incorporó la idea de que esa propuesta no fuera sólo del alcalde, sino con el acuerdo del concejo. Lo que ha hecho el Senado en el último inciso de este artículo es precisar el proceso a través del cual el concejo y el alcalde forman su opinión respecto de la planta.Desde mi punto de vista, el Senado ha perfeccionado la norma de la Cámara de Diputados, porque, en definitiva, podría generarse un "impasse" en la medida en que no se pusieran de acuerdo el alcalde y el concejo respecto de esta materia.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, entiendo perfectamente la aclaración del Diputado señor Montes.Me preocupa que el proyecto salga con imperfecciones que afecten su constitucionalidad. Por ello, planteo la forma en que está redactado el artículo, por estar incorporada la delegación de facultades y porque la Constitución es muy precisa en cómo ellas se delegan, a petición del Presidente de la República. Me asalta esta duda de carácter constitucional y la formulo para que la Mesa la resuelva, si lo estima pertinente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, respecto de lo planteado por el Diputado señor Schaulsohn, tiendo a compartir él criterio formulado por el Diputado señor Montes.En particular, la bancada de la Democracia Cristiana, a pesar de tener algunas aprensiones respecto de ciertos aspectos rígidos de la proposición del Senado, sobre todo de la rebaja del 10 al 5 por ciento del gasto del presupuesto municipal aprobaremos en general las modificaciones a petición de la Asociación de Empleados Municipales, que durante largo tiempo ha estado participando en la discusión del proyecto y ha sido escuchada en la Cámara y en el Senado. Ella está de acuerdo con la iniciativa en los términos en que viene. Acogiendo su petición y para que pueda ser realidad este proyecto en el más breve plazo posible, anunciamos nuestros votos favorables.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Sobre la consulta del Diputado señor Schaul- sohn, es mi opinión que la delegación que se hace al Presidente de la República en los incisos anteriores del artículo en particular en el primero, se encuentra debidamente precisada. No se extiende a los temas que el precepto constitucional excluye; tampoco comprende facultades que afecten a organización y atribución de los tribunales y otras materias que están limitadas en esta delegación, y se precisa, de acuerdo con el inciso cuarto de la disposición constitucional, el ámbito de la referida autorización. Se señalan las materias y se determinan limitaciones o restricciones y formalidades que, en este caso, más que a la facultad del Presidente -como lo ha expresado el Diputado señor Montes-, se refieren al procedimiento previo que da origen a las decisiones y propuestas al Presidente de la República. No considero que se plantee aquí un tema de inadmisibilidad constitucional. Por lo tanto, a mi juicio, es admisible la proposición del Senado.
El señor MONTES- ¿Cómo vamos a trabajar?
El señor MOLINA (Presidente).- Tal como lo he planteado, la discusión de las modificaciones será en conjunto y se votarán con posterioridad.Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló; a continuación, los Diputados señores Dupré y Rojo.El señor AGUILO - Señor Presidente, en primer lugar, comparto la aclaración en los términos planteados por Su Señoría. Sin embargo, quiero señalar que el articulo 1a es una modificación a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y, por lo mismo, requiere ser aprobado con el quórum respectivo; y el artículo 2a, en discusión, que faculta al Presidente de la República para adecuar plantas, toda vez que en sus incisos posteriores introduce una modalidad que entrega al alcalde y al concejo facultades específicas en la aprobación de determinadas materias, por ejemplo, de una proposición que se eleva al Presidente de la República en materia de plantas, también puede implicar una modificación a esta ley orgánica constitucional, pues es éste el único cuerpo legal que regula las facultades de alcaldes y concejo en las decisiones del municipio.Desde este punto de vista, tal vez sería prudente aprobar el artículo 2° con el quórum requerido para el 1a, es decir, de ley orgánica constitucional, para no tener problemas posteriores.Señor Presidente, me solicita una interrupción el Diputado señor Schaulsohn y, con su venia, se la concedo.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, según el razonamiento del Diputado señor Aguiló, la delegación de facultades está impropiamente concedida, porque afectaría a una materia que es de quórum calificado, dentro del artículo de delegación de facultades. Va a modificar atribuciones del concejo, como sostiene, y el artículo 61 de la Constitución, específicamente, dice que no se pueden delegar facultades en materias que sean "objeto de leyes orgánicas constitucionales o de quórum calificado". Mi observación apunta a que en un artículo de delegación de facultades se están mezclando cosas que, en mi opinión, como técnica legislativa van más allá de lo que permite el artículo 61 de la Constitución, lo que no obsta a que se pueda hacer en otro artículo, pero aquí, podría ocasionar algún problema.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Aguiló.El señor AGUILO.- Señor Presidente, en el inciso primero se faculta al Presidente de la República para adecuar plantas.Es bueno tener presente que el Parlamento tenía dos alternativas: elaborar 334 leyes distintas para fijar la planta de cada uno de los municipios existentes en el país, o facultar al Presidente de la República para que, mediante decreto supremo, las fijara a través de los procedimientos indicados. Esa delegación de facultades parece perfectamente coherente con las disposiciones constitucionales que nos rigen.En los incisos siguientes se establece un procedimiento a partir del cual el alcalde consulta al concejo y a los funcionarios agrupados en asociación. Una materia consiste en entregar esta opinión al Presidente de la República para que ejerza la facultad que mediante la ley en tramitación le estamos concediendo, coherente con las disposiciones constitucionales vigentes; y otra materia distinta -entiendo que ambas están en un mismo artículo, pero en incisos separados- es el procedimiento que el municipio realiza para entregarle su proposición.
El señor MOLINA (Presidente).- La Mesa ha coincidido con ese criterio. La delegación se produce en incisos anteriores, y las votaciones relativas al quórum de ley orgánica sólo dicen relación con los incisos sexto y séptimo, del artículo.Ofrezco la palabra.El señor MONTES.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MONTES.- Señor Presidente, solicito una aclaración en cuanto al procedimiento. Para avanzar más rápido, podríamos ir votando artículo por artículo, porque tienen cierta especificidad y complejidad propias.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado el artículo, con mayores dificultades es el que acabamos de analizar, el cual ya ha sido debatido.El señor MONTES.- Señor Presidente, hay otros artículos con dificultades. Por eso, sugiero que votemos artículo por artículo, como corresponde al tercer trámite,
El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente; pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, la delegación de facultades en el Presidente de la República fue analizada en el Senado como lo han hecho el Diputado señor Aguiló y la Mesa; es decir, distinguir la delegación de facultades de las obligaciones de procedimientos del municipio.En general, estamos satisfechos con el modo de tramitar el proyecto en el Senado y sus conclusiones; sin embargo, quiero dar tres explicaciones.En primer lugar, habría sido preferible mantener un 10 por ciento de tope para los honorarios, si no se hubiera rebajado al 5 por ciento.En segundo lugar, hicimos presente que en la Cámara habríamos llegado a un acuerdo en relación con límite de renovación del personal a contrata.Desgraciadamente, ese criterio no prevaleció en el Senado, porque no fue compartido por Senadores de Oposición.Por otro lado, hay otros preceptos que podrían ser perfeccionados, pero como estamos sometidos a una cierta urgencia, recomendaríamos, sin vulnerar en absoluto las facultades de la Cámara, la aprobación del proyecto del mismo modo como fue despachado en el Senado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRE.- Señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Salas.El señor MOLINA (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Salas.El señor SALAS.- Señor Presidente, este proyecto se está tramitando desde hace varios meses en el Parlamento. Como el señor Ministro ha pedido que votemos favorablemente las modificaciones del Senado, no tiene sentido que las estemos discutiendo durante una hora o más, en circunstancias de que, en definitiva, en nada cambiarán. En consecuencia, sugiero que la Mesa solicite el asentimiento para votar todas las modificaciones del Senado, ya que con esta discusión no arreglaremos nada.- Aplausos en las tribunas.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRE.- Señor Presidente, después de la intervención del Diputado señor Salas y de los aplausos, parece bastante inconveniente plantear algún criterio, pero hay que hacerlo.El artículo 1a, letras e) y 0, se plantean dos puntos que no tienen nada que ver con el proyecto. Si uno siguiera la lógica que brillantemente él Presidente ha planteado, estas letras tendrían que ser absolutamente declaradas fuera de la constitucionalidad del proyecto, porque dicen relación con modificaciones a la Ley Orgánica de Municipalidades. En efecto, el sistema de vencimiento de los períodos de alcalde y la forma de reemplazo de los mismos con este proyecto, son materias, además de altamente conflictivas, ajenas a la iniciativa. Particularmente, cuando se planteó lo referente a la ley orgánica de municipalidades, voté en contra de esta aberración que significa que el que cesa en el cargo de alcalde también lo hace en el de concejal. De modo tal que incorporarlo aquí en un proyecto sobre plantas municipales no tiene absolutamente nada que ver con lo medular del proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rojo.El señor ROJO.- Señor Presidente, en primer lugar, de acuerdo con el artículo 61 de la Constitución Política, la delegación de facultades que se otorga al Presidente de la República se ajusta a derecho, en atención a que concurren los presupuestos exigidos por el constituyente. Además, como lo señalaba el Diputado señor Cornejo, existe un fallo del Tribunal Constitucional que señala que él establecimiento de planta es ley común y no de quórum.En segundo lugar, se regulan las facultades del alcalde para hacer la proposición al Presidente de la República, -no como algo definitivo- introduciendo dos criterios que consideramos de mucho interés.Por una parte, por primera vez se establecerá la obligatoriedad del alcalde de escuchar a la asociación de funcionarios más representativa, para que los empleados participen efectivamente en la adecuación de sus plantas, en la que ellos son titulares; y por otra, para evitar arbitrariedades, se exige la aprobación del concejo.Estas dos ideas están dando a la adecuación de planta un carácter pluralista, en el cual se deben considerar todos los intereses, tanto de los funcionarios como de la corporación municipalFinalmente, las modificaciones introducidas por el Senado, en el hecho, establecen una serie de normas que podrían ser discutibles, pero que en aras de la solución de este problema, corresponde aprobarlas.Coincido plenamente con el Diputado señor Dupré, en que las letras e) y f) no tienen relación alguna, incluso, con las ideas matrices del proyecto, porque él se ^ refiere a las plantas del personal de las municipalidades y ellas entran a resolver materias propias sobre el ejercido del cargo de alcalde.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Elgueta.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.Les rogaría a los señores Diputados que las interrupciones fueran breves, para votar cuanto antes el proyecto.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero comentar las letra e) y f) señaladas por los Diputados señores Dupré y Rojo. Creo que, además, de ser absolutamente innecesarias, se traducen en una norma conflictivaEn primer lugar, el inciso final del artículo 53 de la ley N° 18.695 señala: "Sin embargo, el alcalde no cesará en su calidad de concejal cuando incurriere en alguna incompatibilidad sobreviniente que no le afectare en tal calidad, así como tampoco en el caso previsto en el inciso cuarto del artículo 115 de esta ley." Cuando ninguno de los concejales alcanza el 35 por ciento de la votación popular y se produce empate entre los dos que hayan obtenido las más altas mayorías relativas en el concejo, el período se divide en dos,y cuando termina el de alcalde, se aplica el artículo 115, caso en el cual éste no cesa en su calidad de concejal. En consecuencia, las letras e) y f) no tienen ninguna razón de ser.En segundo lugar, la letra e), cuando habla del "vencimiento del periodo respectivo....", ¿a cuál período respectivo se refiere? ¿A los dos o a los cuatro años? Porque agrega..." sin perjuicio de que pueda ser reelegido por un nuevo periodo." Esto implicaría, y causaría ambigüedad, que terminado el segundo período, se pudiera nuevamente elegir al alcalde, porque está hablando de reelección y del periodo respectivo. En consecuencia, la primera votación estaría colisionando con esta segunda elección, respecto del periodo de cuatro años dividido en dos.Desde ese punto de vista, en primer lugar, considero las letras e) y f), inútiles. En segundo lugar, la letra e) genera la ambigüedad que he señalado.Muchas gracias.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Rojo.El señor ROJO.- De acuerdo con lo anunciado, los Diputados democratacristianos votaremos favorablemente las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, antes de entrar a la materia en discusión, quiero aclararle al Diputado señor Salas que estamos en el tercer trámite de un proyecto que estudiamos en profundidad en la Cámara y que el Senado ha modificado en muchos aspectos. La mayoría de los Diputados sólo ahora conoce de estas modificaciones y justamente, el tercer trámite es para analizarlas, discutirlas y determinar si concordamos con ellas. Muchas personas aplauden en las tribunas porque, a lo mejor, no tienen información sobre el procedimiento de trabajo de la Cámara. Pero, sin dudas, es legítimo que debatamos los diferentes puntos de vista sobre la materia.Hay que aclarar muchos aspectos, ya que, el día de mañana, si nos equivocamos al aprobar lo propuesto por el Senado, seremos pifiados. Me parece qué, antes que nada, debemos cumplir adecuadamente con nuestra obligación parlamentaria. Si hay diferencias con el Senado, el proyecto debe ir a comisión mixta. Eso es lo que corresponde. En todo caso, hago presente que el trámite en comisión dura sólo una semana.Respecto del artículo 1°, discrepo de lo dicho por el Diputado señor Dupré. La letra d) propuesta por el Senado tiene mucho que ver con este proyecto. Se trata de establecer qué pasa con los funcionarios de planta que son electos concejales. En esa disposición se señala que tienen derecho a que se les conceda permiso durante el período que desempeñarán ese caigo. Eso no estaba claro para dichos funcionarios ni para quienes trabajan en las corporaciones.En relación con el artículo 2° ya he expresado que las proposiciones del Senado mejoran el proyecto aprobado por la Cámara.En el articulo 1a, tengo dudas. La Cámara aprobó que el personal a contrata y las personas contratadas a honorarios asimiladas a grado -que quedaron en una situación intermedia desde febrero de 1989, cuando la Contraloría no acogió el decreto que los integraba a la planta- serán incorporadas, en la medida en que hayan cupos, en las plantas, y, cuando no los haya, quedaran en una planta en extinción.El Senado intercaló una base que dispone que sólo pueden quedar fuera "por el no cumplimiento de los requisitos de la planta correspondiente", pero si la planta no tiene suficientes cupos, ¿en qué situación quedan esos funcionarios? Por el solo hecho de que existan más funcionarios a contrata o a honorarios que la planta establecida por el Presidente de la República, ¿ella se amplía? ¿En qué situación quedan, ya que el Senado ha introducido una frase que deja a una parte de los funcionarios en una situación confusa y ambigua?En la Cámara logramos un acuerdo político -propuesto por el Diputado señor Navarrete- que permitió incorporar a los funcionarios a contrata, en el inciso tercero de la letra b) del artículo 10, que establece para estos un tope máximo de cuatro años, continuos o discontinuos. Le he hecho ver al Diputado señor Navarrete que respetamos el acuerdo tomado en la Cámara. Sin embargo, los Senadores de Renovación Nacional no estuvieron de acuerdo con su proposición, y ella fue rechazada en el Senado. El Diputado señor Navarrete ha dicho que en ese contexto acepta que esto no siga adelante.En la letra e) del artículo 10, el Senado introduce una modificación al artículo 15 de la ley N° 18.883, que tendría que estudiarla más para formarme una opinión definitiva. Por primera vez se incorpora la idea de que haya un período de prueba para las personas que ganan concursos públicos. El problema no es que haya prueba, sino que quién decide que la persona no cumple los requisitos durante ese período, sobre qué bases y con qué procedimientos. Si esto queda sólo en manos del alcalde, se puede prestar para arbitrariedades. En el Estatuto Administrativo respectivo, se establecía que aquel funcionario que ganaba un concurso ocupaba el cargo. Sin embargo, ahora se ha agregado un inciso a su artículo 15 para establecer un período de prueba, sin detallar sus condiciones. En verdad, esto me parece delicado. Por ello, quiero conocer más antecedentes del debate suscitado en el Senado al respecto.Respecto del artículo 13, la Cámara de Diputados estableció un tope para las contrataciones a honorarios: 10 por ciento del gasto contemplado en el presupuesto municipal. Al respecto, se logró consenso en la Cámara. Ello significaba una fuerte reducción en relación con la situación actual, ya que se ha abusado de los contratos a honorarios y, muchas veces, estos han terminado por constituirse en un factor de cuoteo y politización de los municipios. Consideramos un buen porcentaje el 10 por ciento. El Senado lo ha reducido al cinco por ciento, lo que genera un exceso de rigidez.El 10 por ciento fue propuesto por el Diputado señor Leay. Se estimó que era una cifra razonable, que permitía concretar trabajos en períodos cortos, cuando había que hacer plan regulador u otras labores. El 5 por ciento, prácticamente no dará flexibilidad en la gestión municipal. Por eso, este tema amerita mayor reflexión y no una simple aprobación en bloque.Concedo una interrupción al Diputado señor Aguiló.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.El señor AGUILO.- Señor Presidente, es para responder a la objeción planteada por los Diputados señores Rojo y Elgueta, de que las letras e) y f) del artículo 1° tendrían problemas de constitucionalidad, porque no tienen relación con las ideas matrices del proyecto. Quiero señalar que fueron modificaciones introducidas por el Senado, en el segundo trámite, con el patrocinio del Ejecutivo. De tal manera que la cuestión de constitucionalidad está completamente resuelta, toda vez que el Presidente de la República patrocinó las indicaciones de las dos letras en el artículo 1.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede continuar el señor Montes.El señor MONTES.- He terminado.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, aunque no compartimos completamente las modificaciones propuestas por el Senado, es indudable que estamos frente a un problema de urgencias. Lamentablemente, por ello y por la premura de los dirigentes de los trabajadores municipales, al establecer las contratas, aquí se está faltando gravemente a lo que va a ser la carrera funcionaría. No se la ha defendido con claridad al aceptar tan libremente el mecanismo de las contratas. La rebaja de los contratos a honorarios a un 10 por ciento primero, y a un 5 por ciento, luego, constituye un saneamiento no sólo financiero, sino también político.En este punto, lo propuesto por el Diputado señor Navarrete, fue desestimado por algunos Senadores. De esta manera, a mi juicio, los que resultan gravemente dañados son los funcionarios municipales, porque se les establece una planta paralela, lo que originará lo señalado por el Diputado señor Montes: cuoteo y atropello a los trabajadores.En consecuencia, se está cometiendo un grave error y lo quiero dejar claramente establecido en la historia de la ley.Sin perjuicio de eso, el resto de las modificaciones apuntan fundamentalmente a un tema de procedimiento, que no es tan complejo ni distante. Pero lo absurdo es el período de prueba, inexistente en la legislación, ahora instituido por el Senado para los funcionarios municipales. En consecuencia, discrepo profundamente de las, personas que pifiaron al Diputado señor Montes, porque, en la práctica, desconocen que lo que queremos hacer es legislar correctamente. Establecer un período de prueba es francamente absurdo, incomprensible e insólito.Sin embargo, en atención a la premura del tiempo y debido a que se plantea votar en bloque anuncio que votaremos favorablemente las modificaciones del Senado. Pero, reitero, tenemos reservas en los tres aspectos que hemos señalado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.El señor NAVARRETE.- Señor Presidente, anuncio que Renovación Nacional aprobará todas las modificaciones del Senado, con el objeto de despachar este proyecto de ley con la mayor rapidez posible, puesto que su tramitación ya dura un año y los funcionarios municipales lo esperan con mucha preocupación e inquietud. Además, a los parlamentarios nos corresponde solucionar problemas y no complicarle la vida a la gente.- Aplausos en las tribunas.El señor NAVARRETE.- Nosotros propusimos que los cargos a contrata no duraran más de cuatro años; pero como el Senado ha introducido una modificación que reduce del 10 al 5 por ciento el gasto máximo del ítem de remuneraciones del personal de planta para los cargos a honorarios, es preferible que la gente esté a contrata o a honorarios.Señor Presidente, en atención a la premura del tiempo, debo señalar que somos partidarios de votar en un solo paquete las modificaciones del Senado, el cual vamos a aprobar en forma inmediata.He dicho.- Aplausos en la tribuna.
El señor MOLINA (Presidente).- Por última vez advierto a los asistentes a las tribunas que, de acuerdo con el Reglamento de la Cámara, está prohibido hacer cualquier tipo de manifestación o me veré obligado a tomar otras medidas si ésta se repite.Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, quiero plantear dos asuntos. En primer lugar, el proyecto de ley, en tercer trámite, garantiza -y ése es el espíritu y el texto de la ley- que todos los funcionarios actualmente en servicio, queden en la planta. Por lo tanto, el artículo a que ha hecho referencia el Diputado señor Montes se refiere exclusivamente a quienes no cumplen los requisitos. Para ellos se establece esa norma especial.En segundo lugar, y con relación al periodo de prueba, debo precisar que no fue proposición del Ejecutivo, sino del Senador Miguel Otero, y en aras de aprobar con rapidez el proyecto y buscar todos los consensos para no demorarlo, el Senado finalmente dio su acuerdo.Nada más.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra él Diputado señor BombalEl señor BOMBAL.- Señor Presidente, quiero consignar que no es sano para el proceso legislativo él hecho de que, en un trámite tan importante, se presione -en forma bastante evidente- para lograr el despacho de un proyecto de ley.Se trata de elaborar una buena ley, de favorecer al personal de todas las municipalidades del país. Es fácil decir. "Despachemos rápidamente esta iniciativa", sin advertir que se puede ocasionar perjuicios, como se ha señalado, a los propios funcionarios, lo que refleja una actitud, a mi juicio, no del todo responsable de quienes abogan por el urgente despacho del proyecto.Sin lugar a dudas, este proyecto podría quedar totalmente despachado en el transcurso de la presente semana, y si hay voluntad, incluso, mañana, lo que favorecerá a todos los funcionarios municipales, ya que se podrán analizar algunos puntos como el período de prueba y otros menores, pero que son determinantes para la estabilidad y una conecta carreta funcionaría.Pienso que con voluntad de la Mesa, si una vez concluida la sesión se convoca * a una comisión mixta para que trabaje en el curso de la tarde de hoy para zanjar y resolver estos puntos» su proposición podría ser votada mañana, con abierto beneficio para los funcionarios municipales, ya que estas materias pueden ser muy complejas para el desarrollo y estabilidad de la carrera funcionaria. Sugiero que una vez votado este proyecto, se hagan las gestiones ante el señor Presidente del Honorable Senado, con el objeto de convocar esta tarde a una comisión mixta, para que se aboque a zanjar las discrepancias suscitadas en algunas materias y mañana se pueda votar a primera hora hasta su total despacho. De este modo, daremos cabal cumplimiento a nuestras obligaciones legislativas, y satisfaremos ampliamente los requerimientos del personal de las municipalidades.Es irresponsabilidad y demagogia decir sí sólo porque los funcionarios municipales se encuentran en tribunas y hay aplausos, en circunstancias de que la aprobación de las modificaciones del Senado pudiesen traducirse en un perjuicio manifiesto para ellos. Esperar 24 horas o incluso una semana -sugiero 24 horas- para resolver sobre puntos específicos y puntuales, respecto de los cuales, en todo caso, existe el ánimo de despacharlos en favor de los funcionarios, no alterará la tramitación de un proyecto virtualmente definido en todas sus materias.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Si se diera la opción señalada por el Diputado señor Bombal, sin duda la Mesa haría lo necesario para que se formalizara la comisión mixta.Tiene la palabra él Diputado señor Palestra.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, siempre se producen estos problemas cuando se discuten proyectos, como en este caso, de tanta importancia para el gran sector humano que labora en las municipalidades. Es como si de repente apareciera el famoso león sordo que plantea cosas que muchas veces no tiene relación con el tema, las que postergan el despacho de tina iniciativa en la forma que corresponde y lo más pronto posible, como lo desean sus beneficiarios.Han intervenido varios parlamentarios, entre los cuales me cuento, que están por despachar de inmediato en su totalidad las modificaciones introducidas por el Senado. En lo personal, pienso que ellas lo mejoran y lo aclaran en muchos aspectos. Por ejemplo, la letra f) del artículo 1°, que reemplaza la primera parte del inciso final del artículo 53 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, dice relación con la permanencia de alcaldes removidos o cuestionados y cuyos antecedentes, que han hecho posible que se ponga en duda su gestión, se encuentran en la Contraloría General de la República para ser investigados. En estos momentos hay por lo menos cuatro alcaldes que han sido denunciados por sus propios pares -los concejales- con datos precisos y responsables, respecto de los cuales la Contraloría se ha pronunciado dando la razón a sus acusadores. La referida letra 0 dispone "Con excepción de la causal prevista en la letra e), la cesación en él caigo de alcalde traerá aparejada la del de concejal, debiendo procederse a la provisión del caigo vacante, según lo establecido en el artículo 68, previamente a la elección del nuevo alcalde0. Es decir -como alguien interpreta-, no puede continuar siendo concejal un alcalde que haya sido privado de su condición de jefe comunal por errores en la conducción de la municipalidad, por corrupción o por cualquier otra causal que la Contraloría haya determinado en su contra. No me cabe en la cabeza que pueda continuar siendo concejal un alcalde que ha sido depuesto en virtud de un dictamen de la Contraloría. Es una especie de bofetada a la honestidad, una especie de golpe bajo a la credibilidad de los electores que han votado por estos hombres para que encabecen determinado municipio.A mi juicio, el inciso introducido por el Senado viene a mejorar el proyecto -a "adecentar" como dicen los venezolanos-, al hacer posible que la mala hierba o las manzanas podridas vayan siendo eliminadas, no sólo de las alcaldías, sino también del cuerpo de concejales.Este tema -como decían algunos señores Diputados- no es tan ajeno a la idea central de la iniciativa impulsada por el Gobierno, porque soluciona y endereza varios problemas producidos en las municipalidades. Es importantísimo lo que se plantea aquí, porque permite decir a los electores que la persona que no cumplió la labor que le encomendaron, ha sido aventada, separada, "operada", por decirlo así, del municipio correspondiente.Cuando sostengo que hay sectores humanos de mi país que viven y comen del producto de su trabajo, no hago demagogia.- Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor PALESTRO.- El Diputado señor Seguel ha sido un permanente demagogo, y de esos demagogos baratos, de a tres por docena.- Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor PALESTRO.- Quiero decir al señor Diputado que nunca me he "perdido" cuando se trata de algún problema que atañe a los trabajadores. Jamás! ¡Nunca he tenido dudas sobre la forma en que votaré un proyecto que beneficia a un sector humano que está esperando su despacho!Votaré favorablemente todas las modificaciones introducidas por el Senado, porque tengo la seguridad de que mejoran mucho este proyecto que estamos interesados en despachar. Al margen de la demagogia y de cualquier cosa, lo primero que digo respecto de los alcaldes es que no deben meter las manos. Ese es el problema; los que se arriesgan a ser juzgados y puestos en la picota por la opinión pública, por actos irresponsables o de corrupción, son, muchas veces, estos delincuentes de cuello y corbata que, en algunos casos, ejercen la alcaldía de determinada municipalidad.Por eso, reitero, votaré favorablemente todas las modificaciones introducidas por el Senado, porque es necesario despachar este proyecto que ha estado engavetado durante un año; si existe el deseo de despacharlo, lo lógico es que lo hagamos esta mañana.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, deseo hacer dos observaciones. No sé si el Diputado informante o el Ministro me podrán aclarar una duda.El inciso tercero del artículo 2° aprobado por la Cámara consigna en su parte pertinente "Al ejercer las facultades señaladas en los incisos precedentes" -estamos hablando de la delegación de facultades- "el Presidente de la República deberá oír a los alcaldes respectivos Sin embargo, el texto propuesto -inciso sexto- por el Senado dispone: "El Presidente de la República ejercerá las facultades señaladas precedentemente, a proposición de los respectivos alcaldes , y luego establece el procedimiento de consulta al Concejo.La duda que me asalta es la siguiente: ¿qué sucede si el Presidente de la República no está de acuerdo con la proposición de los alcaldes? ¿La puede cambiar? Según el texto aprobado por la Cámara no existe absolutamente ninguna duda en cuanto a que el Presidente puede hacer lo que quiera, porque tiene que oír; pero de acuerdo con el del Senado, debe actuar a proposición de los alcaldes. El inciso aprobado por la Cámara es armónico con la esencia de la delegación de facultades, que sólo pueden conferirse al Presidente de la República; pero al introducir el Senado la expresión "a proposición”, ¿qué ocurre si el Primer Mandatario no está de acuerdo? En realidad, no sería consecuente con la delegación de facultades el hecho de que el Presidente de la República no pudiera hacer lo que quisiera, porque, en el fondo, tal delegación consiste en que lo que puede hacer el Congreso Nacional es traspasado al Primer Mandatario, y ... ¡ojo! siempre y cuando él lo pida. La delegación de facultades no la puede otorgar el Congreso por iniciativa propia. Tiene que pedirla el Presidente de la República, evidentemente, para impedir un presente griego al que muchas veces el Congreso podría verse inclinado.Otra consulta que deseo formularle respecto de esta materia es qué pasa si dentro de 60 días el alcalde no hace la proposición. Aquí se habla de "plazo máximo". Sin embargo, desde un punto de vista jurídico, cuando se trata de un plazo fatal, tiene que utilizarse la expresión "dentro de". "Plazo máximo" no es más que la mera expresión de un deseo; no tiene consecuencia jurídica alguna, porque el término no es fatalSi vinculamos esa expresión al texto del Senado, que señala "a proposición”, uno podría entender que los alcaldes pueden demorarse 90 días y el Concejo den días, y que el Presidente no puede actuar. Como no se trata sólo de oír, sino de "a proposición”, la duda surge respecto de en qué condiciones el Presidente de la República puede ejercer tal facultad.Señor Presidente, el Diputado señor Elizalde me solicita una interrupción, la cual no tengo inconveniente en conceder, con su venia, pero no he terminado de expresar mi pensamiento.El señor MOLINA (Presidente).- ¿Desearía terminar antes su exposición?El señor SCHAULSOHN.- Primero preferiría escuchar al Diputado señor Elizalde, porque así me da la oportunidad de retrucar.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, el primer inciso del artículo 2° previene que, en uso de las facultades que le son conferidas, el Presidente de la República podrá nominar cargos y conformar escalafones de especialidad. El inciso segundo preceptúa: "Facúltase al Presidente de la República para que en los mismos decretos con fuerza de ley a que se refiere el inciso anterior, modifique las plantas ya adecuadas de las municipalidades..."El procedimiento consiste en que los alcaldes, luego de escuchar las opiniones más representativas y al consejo, planteen al Presidente de la República las modificaciones de planta en los términos ya se- halados, es decir, a proposición del alcalde. Pero el imperativo de la facultad está dado en el inciso segundo, según el cual, recibida la proposición por el Presidente de la República, puede modificada en los términos que le parezcan pertinentes. De manera que la facultad queda totalmente subsanada, pues vuelve siempre a manos del Primer Mandatario.He dicho.Agradezco al Diputado señor Schaulsohn la interrupción que me concedió.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede continuar con el uso de la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, en cierto modo, el Diputado señor Elizalde, "ha terminado en cinco minutos con el problema de la unidad de fomento". Eso es un decir; pero, jurídicamente, no ha respondido a ninguno de los planteamientos que he formulado. La duda subsiste. Más bien me indino a pensar que, de acuerdo con la redacción, puede ocurrir lo contrario de lo que esperamos. Se trata de saber -para la historia fidedigna de la ley- cuál es la intención del legislador y qué quiere el Gobierno, e independientemente de cualquiera intención demagógica que pueda encontrar eco en la Sala en vísperas de una elección, tenemos la obligación de hacer las cosas bien. El Senado muchas veces modifica inadecuadamente, y si tenemos que rectificar, lo haremos independientemente de las opiniones de los señores Diputados o de otras personas. No podemos ni debemos legislar de modo inadecuado. Y aquí hay un problema serio que, al final, podría traducirse en una demora de ejecución de la ley, por los procedimientos que se establecen y la falta de claridad.Fuera de las dudas planteadas, cabe- destacar un segundo aspecto: considero absolutamente impropia la redacción del Senado. No se puede condicionar el ejercido de la delegación de facultades a una proposición de los alcaldes. ¡No se puede! Incluso, estaríamos haciendo una cesión de facultades en los alcaldes que son propias del Congreso, lo que de ningún modo está permitido por el artículo 61 de la Constitución. Entiendo que esta objeción fue planteada también por varios señores Senadores.Me parece que este punto es muy importante, y yo, al menos, anuncio desde ya que no concurriré con mi voto al criterio del Senado por considerar que, al final, terminará entrampando la ley, probablemente, incluso en el Tribunal ConstitucionalUn segundo punto que quiero poner en relevancia va en directo interés de los funcionarios municipales de hoy y de mañana, y de los ciudadanos que quieran participar en la administración pública municipal. Se trata de una norma en la que el Honorable señor Palestra, con todo el afecto y el cariño que le tengo, no se ha detenido lo suficiente, porque sé que si la leyera, él reaccionaría pues siempre se ha caracterizado por estar contra las arbitrariedades, exactamente del mismo modo del Diputado señor Montes.Pido un poco de a tendón a los señores Diputados y a quienes nos escuchan, para meditar sobre esa norma y ponerse en la situación de un ciudadano común y corriente que ha ganado con esfuerzo un concurso de mérito para ingresar a la fundón municipal, en el cual no ha sido víctima de ninguna discriminación política, es decir, se ganó el derecho a ser funcionario. Y luego, un señor alcalde, que probablemente no existe en el mundo en que nos toca vivir, pero que puede aparecer mañana -y las leyes son para siempre-, resuelva que no le gusta el color político del o de la funcionaria que ganó el concurso. ¿Cómo se lo saca de encima? Aplicándole la norma que ciertas personas que reciben aplausos en algunas tribunas y galerías nos invitan a aprobar aquí en cinco minutos, tal vez porque se desconoce su texto. Esa norma dice: "La persona que hubiere ganado el concurso ingresará a prestar servicios por el término de 6 meses, a prueba. Durante este período el alcalde podrá poner término al nombramiento..." ¿Por qué? ¿Quién determina cómo juzga el alcalde? ¿Quién es el alcalde para poner término al nombramiento de una persona que ganó por concurso? ¿Es eso lo que queremos? ¿Es esa la estabilidad laboral que el Congreso debe defender? ¿Es ese tipo de arbitrariedades las que nosotros vamos a consagrar, porque al señor Senador Otero se le ocurrió en el Senado? No, señor Presidente. Nosotros queremos amparar el derecho de los trabajadores a ejercer su función, a acceder a la Administración Pública sin ningún riesgo ni peligro de persecución política.Con todo el respeto que nos merecen los alcaldes y los concejales, yo, por lo menos, no voy a concurrir en este Congreso a aprobar una norma que confiere un poder omnímodo a autoridades de carácter político para pasar por encima de los méritos demostrados en un concurso para ingresar a la Administración Pública. Ningún funcionario con la cabeza fría puede estar de acuerdo con una norma que será un bumerán el día de mañana, justamente en contra de lo que queremos hacer.Por lo tanto, el Diputado señor Montes, con mucha responsabilidad y criterio, nos hace ver que esta norma no es adecuada y que, por lo menos, debe ser revisada. Desde ese punto de vista, él proyecto presenta, desgraciadamente, algunas materias que requieren de perfeccionamiento, no para beneficio nuestro, sino para él del ciudadano que quiere ingresar o mantenerse o continuar su carrera dentro de la Administración Pública sin ningún riesgo ni peligro de arbitrariedad.En ese sentido, solicito formalmente a la Mesa la división, al momento de votar, del punto que acabo de plantear.El Honorable señor Elgueta me solicita una interrupción. No tengo inconveniente en concedérsela, pero lo dejo a su criterio, señor Presidente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, las razones del Diputado señor Schaulsohn, al igual que las expuestas por los Diputados señores Montes y Ulloa, nos han convencido desde el punto de vista práctico. En derecho, la situación está todavía mucho más del lado de los parlamentarios que han expuesto esta posición, porque el artículo 38 de la Constitución establece: "Una ley orgánica constitucional determinará la organización básica de la Administración Pública, garantizará la carrera funcionaría y los principios de carácter técnico y profesional en que deba fundarse, y asegurará tanto la igualdad de oportunidades de ingreso a ella como la capacitación y el perfeccionamiento de sus integrantes." Por su parte, el artículo 46 de la ley orgánica constitucional sobre bases generales de la Administración del Estado preceptúa: "El ingreso en calidad de titular se hará por concurso público y la selección de los postulantes se efectuará mediante procedimientos técnicos, imparciales e idóneos que aseguren una apreciación objetiva de sus aptitudes y méritos." Su artículo 48, que establece cómo se pone término a la estabilidad en el empleo, no contempla una disposición como la que se analiza y que modifica el estatuto del personal municipal, que es una norma de ley simple. Dice: "Asimismo, este personal gozará de estabilidad en el empleo y sólo podrá cesar en él por renuncia voluntaria debidamente aceptada; por jubilación o por otra causal legal, basada en su desempeño deficiente, en el incumplimiento de sus obligaciones, en la pérdida de requisitos para ejercer la fundón, en el término del periodo legal por él cual se es designado o en la supresión del empleo."En consecuencia, la referida ley orgánica constitucional no consigna la situación de empleados públicos a prueba. Eso es propio del sector privado, donde existe el contrato de aprendizaje durante cierto período en el que el empleador determina si el empleado le sirve o no; pero no es el caso de los funcionarios de la Administración del Estado, que están sujetos a disposiciones de carácter de derecho público.Por lo tanto, esta modificación del Senado no sólo es injustificada por las razones prácticas aquí expuestas, sino que también es abiertamente inconstitucional, por lo que solicito al señor Presidente que así lo declare.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, en el Senado debatimos extensamente el empleo de la oración "Al ejercer las facultades señaladas en los incisos precedentes, el Presidente de la República deberá oír a los alcaldes..." y "El Residente de la República ejercerá las facultades señaladas precedentemente, a proposición de los respectivos alcaldes,....". Allá surgió la aprensión de que la primera de ellas, aprobada por la Cámara, establecía una obligación imperativa al Presidente. Por esa razón, se prefirió utilizar la segunda.Sin embargo, en el Senado hicimos presente las mismas aprensiones del Diputado señor Schaulsohn, y en la historia del establecimiento de la ley quedó expresamente aclarado que a proposición del alcalde no es vinculante y, por lo tanto, constituye una proposición, que elPresidente deberá tener en cuenta al ejercer sus facultades exclusivas.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra él Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, me referiré a dos materias de las que se han abordado.La primera está relacionada con ciertos aspectos formales señalados en el debateNingún Diputado que ejerza adecuadamente su función puede ni debe sentirse presionado por el hecho de que duda- danos de este país, en su legítimo derecho, intenten que una ley sea aprobada con la mayor celeridad posible. De manera que esta especie de crítica respecto de que haya gente que desea que se apruebe una ley que lleva un año en el Congreso, sólo podría significar un grado de presión para los parlamentarios que carecen del carácter de legislar de acuerdo con lo que estimen correcto; pero me parece lógico y justo que personas asistan al Parlamento y hagan lo posible para que las leyes se aprueben lo más rápidamente posible. Desde esa perspectiva, pienso que no se enturbia, ni se molesta, ni se perturba la normal tramitación de una ley.En otro orden de materias, es verdad lo expresado por el Diputado señor Montes, en cuanto a que, en el tercer trámite de un proyecto de ley, la Cámara de Diputados no puede actuar como un rebañó ni despachar a fardo cerrado lo obrado por el Senado, sino que debe analizarlo en un debate como éste, en el cual se hacen consultas a los parlamentarios que han estado más cerca de él por pertenecer á la Comisión respectiva, quienes han ido aclarando y despejando las dudas de sus colegas. Pero cada cosa en su lugar.Repito: es legítimo y bueno que la gente interesada en los distintos proyectos de ley haga lo humanamente posible para que se aprueben en forma rápida. Un parlamentario serio acepta eso como una realidad de un sistema democrático y lo considera positivo; pero no por ello va a cambiar su manera de pensar.Entrando en el análisis particular del proyecto, comparto todas las modificaciones del Senado, salvo una - respecto de la cual quiero consultar al señor Ministro que mencionó al final el Diputado señor Schaulsohn.¿Cuáles son los puntos centrales? Primero, no comparto la afirmación del referido señor Diputado de que se esté violando el artículo 61 de la Constitución, que faculta al Presidente de la República para solicitar autorización al Congreso Nacional para dictar disposiciones con fuerza de ley. Se han dictado innumerables leyes con los mismos procedimientos. Me parece que el legislador está cumpliendo exactamente con el artículo 61, al permitir que, en un tema concreto y especifico, se deleguen materias en el Presidente de la República, las que, en otras circunstancias, serían propias de ley.De manera que lo demás es un debate no atingen te al propio texto constitucional, como ya lo señaló el señor Presidente.En cuanto a los cuatro años que se establecen para las plantas a contrata, considero que la municipalidad debe evaluar anualmente si aquéllas son necesarias. Hoy día no existe esta limitante. Podría darse el caso de municipalidades con un enorme recargo de trabajo y con plantas que no les permiten realizarlo cabalmente, de modo que en un momento determinado podrían estimar conveniente contratar personal adicional para cumplirlo eficientemente.También me parece razonable que se hayan disminuido los gastos en honorarios al 5 por ciento, porque, por lo menos en algunas municipalidades que conozco, muchas veces, al formarse verdaderas plantas paralelas a través del sistema de los honorarios, se exceden las remuneraciones que corresponden a quienes están trabajando en la planta regular. De manera que se compensa una cosa con la otra.Respecto de esta especie de contratación temporal de seis meses, no entiendo la lógica de la norma -en esto comparto tos argumentos y aprensiones de los Diputados señores Montes y Schaulsohn-, porque puede prestarse para poner término al concurso público, pues hay una especie de derecho a veto. Alguien gana un concurso públicos que más tienen que defenderlo son los funcionarios municipales de planta-, y a tos tres meses de ingresado a la planta, el alcalde, por sí y ante sí, decide poner término al contrato porque le pareció conveniente.Por una parte, me parece que la norma es incompleta y, por otra, me gustaría que el señor Ministro que participó en el debate del Senado, diera los fundamentos que se consideraron para otorgar esta facultad tan amplia, que, en definitiva, puede coartar el derecho de quien ingresa a la municipalidad por concurso público, a través de un procedimiento transparente.No entiendo por qué se le ha dado una facultad tan amplia al alcalde. Ni siquiera tiene que hacerlo por resolución fundada; basta con que diga: "No quiero que siga trabajando la persona que ganó un concurso público y que fue contratada hace cuatro meses". Ni tos concejales ni ninguna autoridad puede impedir que se despida. A priori, me parece que es una exageración. Antes de emitir un juicio, solicito al señor Ministro que señale cuáles fueron los fundamentos, porque me parece que el trabajo del Senado no se puede descalificar sin escuchar qué argumentos tuvo en vista esa Corporación.Una reflexión final: El Diputado señor Schaulsohn comete un error cuando manifiesta que todo esto puede ser responsabilidad de un Senador en particular. Los méritos del Senador señor Otero serán muchos; pero no creo que su voto sea el único que valga en el Senado, donde hay más de cuarenta parlamentarios, porque se requiere la mayoría de los Senadores en ejercicio para aprobar una norma. De manera que responsabilizar a un Senador de lo que se aprueba en esa Corporación, me parece más una jugada electoral que una proposición de un Diputado que habitualmente dice cosas serias.Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al Diputado señor Latorre. Posteriormente, solicito que el señor Ministro tenga la gentileza de precisar el aspecto a que hice referencia.El señor MOLINA (Presidente).- Entiendo que el señor Ministro ya se extendió sobre esa materia.El señor ESPINA.- No.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE- Señor Presidente, agradezco al Diputado señor Espina su interrupción, porque me permite expresar que mi preocupación va en la misma línea de lo que Su Señoría planteó respecto de la letra e), que permite que las personas que han ganado un concurso se mantengan a prueba hasta por un período de seis meses. Me parece que esa norma es altamente inconveniente y que, por mucha urgencia que haya en el despacho del proyecto, no corresponde aprobada porque en él futuro puede prestarse para arbitrariedades en cualquiera de los nombramientos que puedan hacerse por esta vía. En consecuencia, a pesar de estar de acuerdo con la idea de aprobar la mayor parte de las disposiciones aprobadas por el Senado, ésta, en particular, merece una consideración especial de la Cámara, y, por eso, personalmente pensando en las consecuencias negativas que acarreará, la votaré en contra.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, quisiera saber si el señor Ministro podría explicamos ese punto.
El señor MOLINA (Presidente).- En su momento lo hará, señor Diputado.Tiene la palabra él Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, quiero expresar mi opinión positiva respecto de las modificaciones introducidas por el Honorable Senado y mi extrañeza por la modificación que se consigna en la letra e) del artículo 9°.No me voy a extender latamente, porque ya lo hizo muy claramente el Honorable Diputado señor Schaulsohn. Aquí podrían aparecer signos de la mayor arbitrariedad por parte de una sola persona, el alcalde, quien sin ningún condicionamiento previo, puede desconocer la decisión de una comisión de concurso, pluri- personal, transparente, ser objeto de eventuales reclamaciones de participantes que estimaren que fueron perjudicadas por el concurso. Creo que esto es absurdo e inédito en la administración pública chilena. Aquí no aparece la responsabilidad de un solo Senador, sino que del Senado en su totalidad. Por ello, estimo que esta materia debe dilucidarla una comisión mixta.Señor Presidente, si es posible, por su intermedio le concedo una interrupción al Honorable Diputado señor García.
El señor MOLINA (Presidente).- Irene la palabra él Diputado señor García.El señor GARCIA (don José).- Señor Presidente, además de las razones de fondo que se dieron en relación con la letra e), acerca del período de prueba de seis meses, hay también una razón formal.El artículo señala que durante el período de prueba, el alcalde podrá poner término al nombramiento en conformidad a lo establecido en el inciso tercero del artículo 2°. Pero, no dice a qué artículo 2a se refiere; si al de la ley N°18.883, -en cuyo caso el inciso tercero no tiene absolutamente nada que ver, porque dice relación con los empleos a contrata- o al del proyecto que tratamos, el cual tampoco está relacionado.Por eso, señor Presidente, a pesar de la buena voluntad y predisposición que tenemos todos los parlamentarios presentes en la Sala para votar favorablemente las modificaciones del Senado, en esta norma no es posible hacerlo, porque no sólo su fondo es discutible, sino que su forma es una alusión a una disposición legal que no existe o, por lo menos, no sabemos cuál es.Agradezco al Diputado señor Bayo su interrupción.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, insisto en la conveniencia de dividir la votación, votar en un solo paquete todas las ^ otras modificaciones del Senado y dejar que una comisión mixta dilucide lo concerniente a la letra e). Si se da esta condición, la comisión mixta puede sancionar esta discrepancia en un plazo de 24 horas y los funcionarios podrán materializar su deseo al contar con una ley a la brevedad.Creo que así la Cámara habrá realmente realizado en forma seria su fundón.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro. .El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, en rigor -reitero-, el período de prueba no fue iniciativa del Ejecutivo, sino que una moción parlamentaria que contó con la mayoría del Senado para su aprobación.Los fundamentos no tienen ningún tipo de sofisticación, son más bien obvios. En la medida en que alguien ingresa a la planta y ello le permite gozar de inamovilidad, es conveniente establecer un determinado periodo para conocer su actividad y la calidad de su trabajo; No hay fundamentos ni prevenciones ni tampoco -como se ha dicho acá- se establece un procedimiento más preciso que el mencionado en el artículo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Rechazadas las modificaciones a las letras e) y O.El señor ESTEVEZ - Señor Presidente, una consulta.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, consulto si quedará contenida en el acta, para la interpretación posterior de la ley, la expresa observación del señor Ministro de que la facultad del Presidente de la República es absoluta, que sólo oirá a los alcaldes y no quedará limitado.
El señor MOLINA (Presidente).- Efectivamente, las palabras del señor Ministro quedan dentro de la historia fidedigna de la discusión de esta ley.E1 señor SCHAULSOHN.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, en relación con el plazo, se entendió en el Senado -y, desde luego, debería entenderse así en la Cámara- que expirados los 60 días, por improbable que sea esta ocurrencia, el Presidente de la República procede.
El señor ULLOA.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra señor Diputado.El señor ULLOA.- Señor Presidente, solicito que en la supresión del inciso tercero del artículo 10 se considere mi voto negativo a la propuesta del Senado.El señor MOLINA (Presidente).- Está Aprobado, pero se considerará su voto, señor Diputado.
El señor DEVAUD.- Señor Presidente, que se vote él inciso agregado por el Senado.
El señor MOLINA (Presidentes- Aprobadas las modificaciones del Senado.Si le parece a la Sala se darán por aprobadas, con igual votación, las introducidas al artículo 2a.Aprobadas.Despachado el proyecto.Atendida su urgencia, propongo integrar de inmediato la Comisión Mixta con los siguientes señores Diputados: Montes, Navarrete, Ulloa, Elizalde y Elgueta.-Acordado.Se comunicará al Senado la integración de la Comisión Mixta para que, si es posible, se pueda constituir en el día de hoy.
