INCENTIVOS AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS DEL SENADO, DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 11585-05)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que establece incentivos al retiro para los funcionarios del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Biblioteca del Congreso Nacional, y les otorga el derecho a percibir la bonificación por retiro del Título II de la ley N° 19.882, en la forma que indica.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la discusión de este proyecto se destinarán treinta minutos.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Javier Macaya.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MACAYA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que establece incentivos al retiro para los funcionarios del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Biblioteca del Congreso Nacional, y les otorga el derecho a percibir la bonificación por retiro del Título II de la ley Nº 19.882, en la forma que indica.Podemos destacar que los beneficiarios, a contar de la fecha de publicación de la ley, son los funcionarios y funcionarias de planta y a contrata que se desempeñen en el Senado, en la Cámara de Diputados y en la Biblioteca del Congreso Nacional, quienes tendrán derecho a percibir la bonificación por retiro establecida en el Titulo II de la ley Nº 19.882, en los mismos términos que establece ese ordenamiento legal. Es decir, los beneficiarios tendrán derecho a percibir una bonificación equivalente a un mes de remuneración imponible por cada dos años de servicio en las entidades afectas al presente Título, con un máximo de once meses. La bonificación no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal.Además, se otorga una bonificación adicional a los funcionarios de planta y a contrata del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Biblioteca del Congreso Nacional siempre que se encuentren afiliados al sistema de pensiones establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980, que a la fecha de postulación tuvieren 18 o más años de servicios continuos o discontinuos en las señaladas instituciones y cumplan los demás requisitos que se establecen.Para tener derecho a la bonificación adicional, los funcionarios deberán haber cumplido o cumplir 60 años de edad, si son mujeres, o 65 años de edad, si son hombres, entre el 1 de julio de 2014 y el 31 de diciembre de 2020, o haber cumplido dichas edades, según corresponda, al 30 de junio de 2014.A su vez, se incluye como beneficiarios de la bonificación adicional a los funcionarios y las funcionarias que hayan obtenido u obtengan la pensión de invalidez que establece el decreto ley Nº 3.500, de 1980, entre el 1 de julio de 2014 y el 31 de diciembre de 2020, siempre que cumplan 60 años de edad, en el caso de las mujeres, y 65 años de edad, en el caso de los hombres, dentro de los tres años siguientes al cese de su cargo por la obtención de la pensión de invalidez o por declaración de vacancia por salud irrecuperable o incompatible con el de-sempeño del cargo y reúnan los demás requisitos para su percepción.Asimismo, se otorga por una sola vez un bono de antigüedad a los funcionarios de planta y a contrata que se desempeñen en las categorías N-O-P-Q del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Biblioteca del Congreso Nacional que perciban la bonificación adicional y que tengan 40 o más años de servicios en dichas instituciones.Finalmente, se otorga un bono por trabajo pesado, por una sola vez, a los funcionarios de planta y a contrata del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Biblioteca del Congreso Nacional que entre la fecha de publicación de la ley y el 31 de diciembre de 2020 se acojan a la bonificación adicional o perciban la bonificación por retiro del Título II de la ley Nº 19.882 y cumplan con los demás requisitos que establece esta iniciativa legal.Por su parte, corresponderá a la bonificación por retiro establecida en el Título II de la ley Nº 19.882, en los mismos términos que establece ese ordenamiento legal, esto es, una bonificación equivalente a un mes de remuneración imponible por cada dos años de servicio con un máximo de once meses. Esta bonificación no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal.Esta bonificación será financiada durante el 2018 con recursos fiscales que ascenderán hasta cinco meses de bonificación, y en lo que exceda a este número de meses, con los recursos provenientes del fondo del artículo undécimo de la ley Nº 19.882. A contar del 2019, la mencionada bonificación se financiará conforme al artículo undécimo de la mencionada ley.En cuanto a la bonificación adicional, esta alcanzará los siguientes montos según los años de servicio que el funcionario o la funcionaria haya prestado a la fecha del cese de funciones y según el cargo del que es titular o aquel que se encuentre asimilado a la siguiente categoría y nivel educacional, según corresponda.Se establece que dentro de las categorías A-B-C-D-E-F-G-H, con 20 o más años de servicio, el monto de la bonificación por retiro será de 622 UTM. Para las mismas categorías, pero con 18 años y menos de 20 años de servicio, la bonificación ascenderá a 466 UTM. Para las categorías J-K-L-M con 20 años de servicio o más, corresponden 404 UTM. Asimismo, a las mismas categorías, J-K-L-M, pero con 18 años y menos de 20 años de servicio, el monto de la bonificación por retiro será de 303 UTM. Para las categorías N-O-P-Q, con 20 o más años de servicio, el monto será de 320 UTM. Para la misma categoría, N-O-P-Q, pero con 18 años y menos de 20 años de servicio, el monto será de 233 UTM. El valor de la unidad tributaria mensual que se considerará para el cálculo de la bonificación adicional será el vigente a aquel mes en que el funcionario haya cesado en su cargo. El monto establecido será para jornadas de cuarenta y cuatro horas semanales, calculándose en forma proporcional si la jornada del funcionario fuere inferior. Los funcionarios y las funcionarias pertenecientes a las categorías A-B-C-D-E-F-G-H-I, para acceder al monto correspondiente a dicha categoría deberán estar en posesión de un título profesional. En caso de que no cuenten con dicho título, el monto de la bonificación adicional corresponderá al que se señala para las categorías J-K-L-M.Los funcionarios y las funcionarias pertenecientes a las categorías J-K-L-M, para acceder al monto correspondiente a dicha categoría deberán estar en posesión de un título técnico. En caso de que no cuenten con dicho título, el monto de la bonificación adicional corresponderá al que se señala para las categorías N-O-P-Q.Para los funcionarios y las funcionarias a contrata que cumplan con los requisitos para acceder a la bonificación adicional y que en los últimos veinticuatro meses anteriores a la dejación voluntaria de su empleo hayan cambiado la calidad jurídica de su designación desde un cargo de planta a un empleo a contrata, el monto de la bonificación adicional será el que correspondiere a la categoría original de planta que poseían al momento de cambiar de calidad jurídica.La bonificación adicional no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal, y, en consecuencia, no estará afecta a descuento alguno.La bonificación adicional será de cargo fiscal y se pagará por la respectiva institución empleadora, en este caso, la Cámara de Diputados, la Biblioteca o el Senado.Se otorgará un bono por antigüedad, por una sola vez, que será de cargo fiscal, de 10 unidades de fomento por cada año de servicio por sobre los cuarenta años, con tope de 100 UF. Accederán a este bono los funcionarios y las funcionarias de planta y a contrata que se desempeñen en las categorías N-O-P-Q, siempre que perciban la bonificación adicional en virtud de lo dispuesto en el artículo 2 de la ley en proyecto y tengan cuarenta o más años de servicios en alguna de las mencionadas instituciones a la fecha de postulación.Asimismo, se otorgará también un bono por trabajo pesado, por una sola vez, de cargo fiscal, de 10 unidades de fomento por cada año cotizado o que estuviere certificado como trabajos pesados, con un máximo de 100 unidades de fomento. Accederán a este bono los funcionarios y las funcionarias de planta y a contrata que, entre la fecha de la publicación de la ley en trámite y el 31 de diciembre de 2020, se acojan a la bonificación adicional del artículo 2 o perciban la bonificación del Título II de la ley Nº 19.882 y cumplan los demás requisitos que establece esta iniciativa. La certificación de los trabajos pesados se efectuará conforme a las normas vigentes del respectivo régimen previsional.El proyecto considera un sistema de cupos anuales, pudiendo acceder a la bonificación adicional hasta un total de noventa y seis beneficiarios. Para 2018 se contemplan cuarenta y cuatro cupos; para 2019 y 2020, veintiséis para cada año. Los cupos que no hubieren sido utilizados en cada anualidad incrementarán los del año inmediatamente siguiente.El proyecto en comento es de total competencia de la Comisión de Hacienda, instancia a la que represento. Por otra parte, cabe señalar que el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda el 23 de enero de 2018, señala de manera textual: “El presente proyecto de ley implica un mayor gasto fiscal asociado al otorgamiento de la Bonificación por Retiro Voluntario, Bonificación Adicional, Bono por Antigüedad y Bono por Trabajo Pesado.El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el primer año presupuestario de su vigencia se financiará con los recursos del presupuesto vigente del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Biblioteca del Congreso Nacional, según corresponda. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con estos recursos. Para los años siguientes se consultarán los recursos existentes en la Ley de Presupuestos del Sector Público.”.En resumen, considerando los cupos que establece el proyecto de ley para el período 2018-2020, se estima que el impacto financiero en ese mismo período sea el que se presenta en el cuadro contenido en el informe de la Dirección de Presupuestos: para 2018, para el beneficio de la bonificación por retiro voluntario, un costo fiscal de 913 millones de pesos y un costo del fondo de la ley N° 19.882 de 891 millones de pesos; para la bonificación adicional, un costo fiscal de 1.028 millones de pesos, y para el bono por antigüedad, un costo fiscal de 3 millones de pesos. En los años siguientes los montos varían de acuerdo al cuadro en cuestión, y los colegas podrán consultarlos en el informe financiero de la Dirección de Presupuestos de la fecha mencionada.La Comisión de Hacienda aprobó el proyecto por la unanimidad de sus integrantes, tanto en general como en particular, y propone a la Sala su aprobación en los mismos términos.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, colegas parlamentarios, el 25 de enero pasado se celebraron las últimas sesiones de la Comisión de Hacienda antes de que comenzara la semana distrital correspondiente a ese mes. Primero tuvimos una sesión temprano en la mañana, y en la siguiente sesión acordamos votar esta iniciativa. El proyecto en debate viene a reconocer una situación que afecta al personal del Senado, de la Biblioteca del Congreso Nacional y de la Cámara de Diputados. Es la consecuencia de un protocolo de acuerdo -tengo el documento en mis manos- firmado el 23 de enero entre el actual gobierno, mi gobierno hasta el último minuto, representado por la subsecretaria de Hacienda, señora Macarena Lobos Palacios, y la Federación de Asociaciones de Funcionarios del Congreso Nacional, presidida por don Erwin Valencia, que reúne a las tres asociaciones del Senado, las dos de la Biblioteca del Congreso Nacional y las tres de la Cámara de Diputados. Ese mismo 23 de enero se vio el proyecto en la Comisión de Hacienda del Senado, y al día siguiente, en la Sala de dicha Corporación, aprobándose por unanimidad en ambas instancias.Nosotros lo hicimos el jueves 25. Los siete diputados presentes en la correspondiente sesión de la Comisión de Hacienda, luego de la ardua discusión que sostuvimos en la sesión de la mañana de ese día, aprobamos también por unanimidad la iniciativa.¿Por qué comienzo diciendo esto? En primer lugar porque, tal como aquí se ha dicho, esta iniciativa establece, legítimamente, incentivos al retiro para los funcionarios del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Biblioteca del Congreso Nacional.Al respecto, quiero dar un antecedente. Dentro de los cuatro años del actual período legislativo, este es el decimoctavo proyecto que tramitamos en la materia en nuestra Comisión de Hacienda. Los otros diecisiete hoy ya son ley de la república, y benefician a funcionarios de diferentes reparticiones públicas. Faltaba legislar sobre los funcionarios del Congreso Nacional, porque la iniciativa anterior se abocó a otro Poder del Estado: el Judicial.Por tal razón, es bueno para la historia fidedigna de la ley que se plantee esto.¿Cuál es la idea matriz del proyecto? Incorporar a todos los funcionarios del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Biblioteca del Congreso Nacional al régimen de retiro voluntario que contempla el Título II de la ley Nº 19.882; otorgar una bonificación adicional, un bono por antigüedad y un bono por trabajo pesado para los funcionarios que cumplan con los requisitos establecidos.Dentro de los objetivos de la iniciativa se cuenta el otorgamiento de mejores condiciones de egreso para los funcionarios de planta y a contrata de las instituciones señaladas, que, además, estén en edad legal de pensionarse por vejez, potenciando así la carrera de los demás funcionarios.Quiero recalcar que hubo un solo punto que se discutió bastante: la existencia de una inhabilidad para todos los funcionarios, cual es que durante los próximos cinco años siguientes al término de su relación laboral no podrán pertenecer a ninguna de las instituciones que conforman la Administración del Estado.Nosotros presentamos una indicación, porque era de justicia para el actual Jefe de Sala; pero, lamentablemente, cuando se llegó a ese acuerdo, de los dieciséis dirigentes, quince votaron a favor de aceptar todo el acuerdo, por lo cual no fue posible introducir la modificación que contendía la indicación.En definitiva, me parece de toda justicia que demos una señal potente y, en consecuencia, aprobemos este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
