V. ORDEN DEL DÍAFACILIDADES EN OPERACIONES DE FINANCIAMIENTO HABITACIONAL. Veto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar la observación del Vicepresidente de la República al proyecto de ley que facilita las operaciones de los sistemas de financiamiento habitacional.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda es el señor René Manuel García.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, boletín Nº 1428-14. Documentos de la Cuenta Nº 9, de esta sesión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Honorable Cámara, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano pasa a informaros sobre la observación formulada por Su Excelencia el Vicepresidente de la República respecto del proyecto, de origen en un mensaje, que facilita las operaciones de los sistemas de financiamiento habitacional.	En la sesión en que la Comisión conoció de la observación del Ejecutivo al citado proyecto, participaron los abogados asesores del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señores Patricio Walker y Enrique Labarca.	Se hace constar que la honorable Cámara de Diputados, mediante oficio Nº 840, de 25 de octubre de 1995, comunicó al Ejecutivo el texto del proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional.	El artículo 2º del texto mencionado establece que a los contratos de mutuos hipotecarios endosables que se celebren en conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 bis del decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931, sobre compañías de seguros, sociedades anónimas y bolsas de Comercio; en el Nº 4 bis del artículo 83 del decreto con fuerza de ley Nº 252, de 1960, Ley General de Bancos; en el Nº 11 del artículo 5º de la ley Nº 18.815, que regula los fondos de inversión, y en el artículo 98 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, que estableció el nuevo sistema de pensiones, les será aplicable el procedimiento judicial para la ejecución forzada de las obligaciones previstas en los artículos 98 a 104, ambos inclusive, del decreto con fuerza de ley Nº 252, de 1960.	La observación formulada por Su Excelencia el Vicepresidente de la República consiste en agregar a dicho artículo un inciso segundo, nuevo, con el objeto de aclarar que las disposiciones enumeradas precedentemente sólo tendrán vigencia para los contratos de mutuos hipotecarios endosables que se celebren a partir de la fecha de la publicación de la nueva ley.	Vuestra Comisión concordó con la observación del Ejecutivo y acordó, por unanimidad, su aprobación. 	De igual manera, acordó hacer constar que esa observación no requiere el trámite de la Comisión de Hacienda ni votación como norma de ley orgánica constitucional o de quórum calificado.	Es cuanto puedo informar a la honorable Sala.	He dicho.
	El señor ELGUETA.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero explicar brevemente algunos alcances del veto.	Cuando se aprobó este proyecto de ley, junto con el Diputado señor Makluf, y acogiendo también una proposición del Diputado señor Huenchumilla, enviamos una carta al Presidente de la República con el objeto de que el artículo 2º no se aplicara a los contratos ya suscritos y vigentes. Fundamos la petición en el artículo 22 de la ley sobre efecto retroactivo de las leyes. De acuerdo con esta norma, en todo contrato se entenderán incorporadas las leyes vigentes al tiempo de su celebración. Sin embargo, se exceptúan las leyes concernientes al modo de reclamar en juicio los derechos que resultaren de ello.	De manera que si no se incorporaba una norma como la que actualmente se remite con el veto, el artículo 2º afectará en su procedimiento, que es bastante drástico en el cobro de las obligaciones hipotecarias, a los contratos celebrados con anterioridad a la vigencia de esta ley.	En consecuencia, el veto viene a corregir esta omisión y sólo operará este artículo 2º respecto del procedimiento judicial bancario para la ejecución forzada de las obligaciones hipotecarias de aquellos contratos que se celebren después de la vigencia de esta ley.	Por esa razón, nos alegramos de que el Presidente de la República haya enviado este veto y anunciamos que lo votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará el veto del Presidente de la República.	Aprobado.
