ASIGNACIÓN DE MODERNIZACIÓN PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que concede asignación de modernización y otros beneficios.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Salas, y de la Comisión de Hacienda, el señor Estévez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2108-13, sesión 9ª, en 21 de octubre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2 de esta sesión, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Según el acuerdo que se adoptó al inicio de la sesión, el proyecto debiera votarse en cinco minutos más, lo cual es difícil. Por eso, ha habido algunas propuestas; entre otras, la del Diputado señor Longueira.	La Mesa sugiere destinar 45 minutos para el debate.	Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.
El señor SEGUEL.- Señor Presidente, no tengo inconveniente, pero me imagino que en ese lapso no se considera el tiempo de los diputados informantes.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Si le parece a la Sala, se destinarán 45 minutos a la discusión y 15 minutos a ambos informes, y se votará a las 13 horas.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor     Seguel, quien rendirá el informe de la Comisión de Trabajo, por siete minutos y medio.
	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que concede asignación de modernización y otros beneficios, se inició en mensaje y fue calificado de “suma” urgencia.	A las sesiones que la Comisión destinó al estudio de esta materia asistieron el señor Ministro subrogante del Trabajo y Previsión Social, don Julio Valladares; el señor Subsecretario de Previsión Social, don Patricio Tombolini; el señor Subsecretario de Hacienda, don Manuel Marfán; el señor Subdirector de Presupuesto, don Ramón Figueroa, y el señor abogado de la Dirección de Presupuesto, don Carlos Pardo.	El 5 de octubre del año recién pasado, el Supremo Gobierno, representado por los señores ministros de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social, y la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, representada por su presidente, don Raúl de la Puente, y los dirigentes nacionales señoras Ximena Castillo y Fresia Arcos y señores Milenko Mihovilovic, Jorge Consales, Bernardo Jorquera y Víctor Ulloa -continuando con la práctica del diálogo que ha caracterizado las relaciones entre el Ejecutivo y los trabajadores del sector público, y con el propósito de perfeccionar progresivamente las bases de modernización del Estado y de la gestión pública y de fortalecer y dignificar la función pública-, concurrieron a suscribir un acuerdo sobre materias relacionadas con las condiciones económicas, estatutarias y sociales de los trabajadores de la Administración Pública.	El antecedente de dicho acuerdo se encuentra en la firma, entre el Supremo Gobierno y la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, con fecha 31 de enero de 1997, de un protocolo de agenda de trabajo que posibilitó la formación de una comisión técnica con el fin de elaborar alternativas de coincidencias en dichas materias, la que, luego de un intenso trabajo, elaboró, en conjunto, un plan de desarrollo integral de los funcionarios públicos que incluye diversos componentes, tales como capacitación, sistema de evaluación del desempeño funcionario, carrera funcionaria, plan de retiro, beneficios sociales, mejoramiento de remuneraciones complementario del reajuste general, implementación del acuerdo, ámbito de aplicación del mismo, vigencia y creación de una comisión de seguimiento.	El acuerdo se alcanzó después de tres largos meses de trabajo conjunto entre la Anef y el Gobierno, el 31 de enero de 1997  -como dije anteriormente-, con la firma del protocolo de agenda de trabajo.	No entraré a reseñar los contenidos de dicho documento, que seguramente mis colegas ya conocen; pero debo hacer presente que él se materializó en un proyecto que el Ejecutivo envió a tramitación legislativa el 21 de octubre del año recién pasado, el que fue tramitado por esta Sala a vuestra Comisión de Trabajo y Seguridad Social, para su conocimiento e informe, y que recoge todas las materias que para su concreción necesitan de ley. Su idea matriz o fundamental consiste en conceder una asignación de modernización y otros beneficios. 	Tales ideas matrices se encuentran desarrolladas en el proyecto del Ejecutivo, en 8 artículos permanentes y 5 artículos transitorios.	En la primera sesión de la Comisión destinada al estudio de esta iniciativa legal, el 4 de noviembre del año recién pasado, el Ministro subrogante del Trabajo y Previsión Social, don Julio Valladares, señaló que el objeto de la misma era un reflejo del acuerdo alcanzado entre el Gobierno y la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, Anef, en el ámbito de la administración central del Estado. En ese sentido, expresó que el Gobierno está impulsando una política que tiene por finalidad mejorar los servicios que se prestan a la ciudadanía, mediante el fortalecimiento y transformación de la capacidad de los funcionarios públicos.	Añadió que este esfuerzo no se reduce a lo estrictamente salarial, sino que comprende una serie de temas, como la capacitación del personal o el mejoramiento de las condiciones de trabajo. En este sentido, hizo presente que, para el período 1998-1999, el Gobierno ha concordado un programa de desarrollo integral para los funcionarios públicos, el que sustentará este proceso de modernización. 	Agregó que durante seis meses el Gobierno y la Anef realizaron un diagnóstico de la situación de los funcionarios públicos, sus principales dificultades y las líneas de trabajo hacia el futuro, estudio que concluyó el 5 de octubre con la suscripción del programa de desarrollo integral mencionado.	Este programa contempla ciertos aspectos contenidos en el proyecto y otros que no lo están, pero que se hace necesario mencionar como, por ejemplo, el tema de la capacitación con una inversión de cerca de 3.000 millones de pesos, en que los recursos van incluidos en los ítem de cada ministerio en la Ley de Presupuestos.	Un segundo elemento no contemplado en el proyecto -agregó-, es la modernización de la carrera funcionaria, cuyo elemento central es el desempeño. 	Un tercer aspecto radica en la modificación del actual sistema de calificación, al que se agrega el tema de la evaluación del desempeño.	En cuanto a los aspectos establecidos en el proyecto, el Ministro precisó que el mejoramiento salarial es una asignación de modernización a la cual tienen derecho todos los funcionarios de la Administración del Estado, excepto los funcionarios de Aduanas, quienes ya tienen su ley; los funcionarios del Ministerio de Obras Públicas, ya que existe un proyecto especial de mejoramiento, y la Contraloría General de la República, la cual está concordando con el Gobierno un proceso de mejoramiento. Asimismo, expresó que se excluye a los trabajadores del Ministerio de Salud y de los servicios de salud, ya que por la ley Nº 19.490 obtuvieron incentivos diferenciados en consideración al desempeño. 	Explicitó que esta asignación de modernización tiene los siguientes tres componentes: 	Un componente base común y parejo para todos; un segundo componente, incremental al anterior, que es un incentivo por desempeño personal o individual que oscila entre un 2 y un 4 por ciento, dependiendo de la calificación; y, un tercer componente, constituido por el incentivo al desempeño institucional, es decir, que percibirían aquellos servicios que alcanzaron el punto máximo en materia de cumplimiento de metas u objetivos institucionales. 	Añadió que durante 1998 sólo operará el componente base y, una vez establecidos los mecanismos para la evaluación del desarrollo institucional, comenzará a funcionar el resto de los componentes. 	Por su parte, la Asociación Nacional de Empleados Fiscales, en la sesión de 4 de noviembre citada, planteó a la Comisión su disconformidad con el texto del articulado enviado por el Ejecutivo a tramitación legislativa, en razón de que, a su juicio, no reflejaba fielmente los acuerdos alcanzados con el Gobierno, en especial en lo concerniente al carácter permanente de la asignación de modernización, fecha de pago de la primera cuota, exclusión de la asignación a personal mal calificado; efectos de las medidas disciplinarias en el derecho a la asignación; exclusión de los trabajadores del Ministerio de Obras Públicas y de la Comisión Chilena de Energía Nuclear del ámbito de beneficiarios de la asignación; base de cálculo e imponibilidad de la misma; aplicación de la ley a jornales y honorarios asimilados a grado; situación de los trabajadores de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas, de las Corporaciones de Asistencia Judicial y del Consejo de Defensa del Estado; niveles de cumplimiento de metas para el incremento institucional; participación de los funcionarios en el reglamento de dicho incremento; sistema de calificaciones; plan de retiro; fondos de becas y de ambiente de trabajo; asignación a localidades altiplánicas y vigencia de los beneficios sociales, materias respecto de las cuales expresaron su deseo de redefinirlas o aclararlas con el Ejecutivo, motivo por el cual solicitaron a la Comisión que suspendiera, por el momento, la tramitación del proyecto de ley, petición que fue consultada a los representantes gubernamentales. Se convino en una serie de reuniones con el objeto de lograr consensos en torno a dichas materias. 	Producto de dichas conversaciones, el Ejecutivo envió a la Comisión, con fecha 17 de noviembre en curso, una indicación sustitutiva de todo el texto del articulado del proyecto, expresando los representantes del Ejecutivo que ella respondía a las inquietudes expresadas por la Anef en la parte en que el Supremo Gobierno entendía los términos del Acuerdo, por lo que, ciertamente, se mantenían ciertas divergencias con dicha organización gremial. Asimismo, expresaron, dicha indicación sustitutiva recogía los planteamientos que les fueron formulados por los señores miembros de la Comisión en orden a incorporar a los funcionarios del Congreso Nacional a los beneficios pecuniarios contenidos en el proyecto de ley.	Hicieron presente, además, que la indicación no innovaba, radicalmente, en los aspectos contenidos en el proyecto original. Sin embargo, para efectos de mayor claridad, se optó por hacerla sustitutiva del proyecto.	Agregaron que ella obedece, además, por una parte, a una revisión exhaustiva del proyecto inicial, en orden a clarificar las características del mismo. Por la otra, incorpora aquellas precisiones que faciliten la correcta interpretación y aplicación de los acuerdos logrados con la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales.	De esta manera, a juicio de ellos, se expresa la práctica de diálogo que ha caracterizado las relaciones entre el Gobierno y los trabajadores del sector público, y el propósito de perfeccionar progresivamente las bases de modernización del Estado y de la gestión institucional y fortalecer y dignificar la función pública.	Explicaron que la asignación de modernización que otorga el presente proyecto de ley, corresponderá a los trabajadores de las instituciones regidas por las normas remuneracionales del decreto ley Nº 249, de 1974; del Servicio de Impuestos Internos; de la Dirección del Trabajo; de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, y a los trabajadores contratados conforme al Código del Trabajo que se desempeñen en las entidades a que se aplica el artículo 2º. Estos órganos no tienen leyes particulares respecto de materias similares a la asignación de modernización, ni proyectos de ley en trámite sobre la materia. Por eso, respecto de ellos, el proyecto busca completar el proceso de incorporación progresiva de beneficios remuneracionales asociados a desempeño en el sector público, homologando las retribuciones que reciben los funcionarios públicos.	Asimismo, se otorgan otros beneficios adicionales a un sector más amplio de funcionarios. Éstos son los siguientes:	-Bonificación compensatoria de las deducciones por concepto de cotizaciones para pensiones y salud a que esté afecta la asignación de modernización;	-Asignación no imponible para los trabajadores que indica, que se desempeñen en las Décimo Primera y Décimo Segunda Regiones, en la Provincia de Palena y en las localidades ubicadas en las comunas fronterizas de la Primera Región, con excepción de la comuna de Arica;	-Bonificación adicional al bono de escolaridad que otorga la Ley Nº 19.533;	-Aporte extraordinario a los Servicios de Bienestar de las entidades mencionadas en los incisos 1º y 2º del artículo 2º de esta ley y al del Servicio Nacional de Aduanas;	-Incentivo monetario para la obtención de jubilación, pensión o renta vitalicia en un sistema previsional;	-Bonificación adicional al bono de escolaridad, que se concede durante 1998, para los trabajadores a los que no se aplica el artículo 12º de esta ley;	-Bono de escolaridad, que otorga durante 1998, para los trabajadores no docentes que se desempeñen en los sectores de la Administración del Estado que hayan sido traspasados a las municipalidades, y para los que laboren en establecimientos particulares de enseñanza subvencionados por el Estado y en establecimientos de educación técnico-profesional traspasados en administración de acuerdo al D.L. Nº 3.166, de 1980.	Por otra parte, se otorga la asignación del artículo 17 de la Ley Nº 18.091, a la Superintendencia de Seguridad Social.	Hicieron notar que estos beneficios se conceden tanto a los trabajadores señalados en el artículo 2º de esta ley, como a aquellos de otros órganos que, no obstante tener leyes particulares que les otorgan asignaciones de similar naturaleza, no perciben esta clase de beneficios. De esta manera, se establecen otros mejoramientos de sus ingresos, que vienen a dignificar la labor de los trabajadores que se desempeñan en el sector público.	El señor Valladares, Ministro Subrogante del Trabajo y Previsión Social, precisó que el artículo 1º establece la asignación de modernización que se otorga al personal de carrera y a contrata y, además, se ha incorporado a las personas regidas por las normas remuneracionales del decreto ley Nº 249, de 1974, del Servicio de Impuestos Internos; de la Dirección del Trabajo; de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, y a los trabajadores contratados conforme al Código del Trabajo. Además, se ha establecido la imponibilidad de la asignación, la que se pagará en cuatro cuotas correspondientes al valor acumulado en el trimestre respectivo.	El artículo 2º establece el ámbito de aplicación de esta asignación. Hizo presente que las instituciones del Estado están definidas en tres decretos: D.L. Nº 249, que incluye a la mayoría de las instituciones; el D.L. Nº 3551, que comprende a las instituciones fiscalizadoras y, finalmente, el D.L. Nº 1.953 que incorpora a otras instituciones, no incorporadas en este proyecto de ley, y que no están regidas por la Escala Única de Remuneraciones, sino que sus remuneraciones son determinadas mediante convenios directos con el Ministerio de Hacienda.	Añade que quedan excluidos de este beneficio aquellas instituciones públicas que han obtenido esta asignación de desempeño, como, por ejemplo, los servicios de salud y las instituciones del Ministerio de Salud regidas por la ley Nº 19.490, promulgada en enero de este año y los profesionales de la ley Nº 15.076, ya que el Gobierno ha introducido en la última semana un beneficio especial para ellos.	Finalmente, se excluyen a aquellos servicios que tienen un proyecto de ley en trámite como el caso de Aduanas y el Ministerio de Obras Públicas.	Agregó que el artículo 3º define la asignación de modernización, la cual tiene tres componentes: un componente base parejo para todos de un 5,5% durante 1998, incrementándose en 1999 a un 6%. A dicho componente se agregan dos componentes diferenciados por desempeño personal y por desempeño institucional, que comienza a regir a partir de 1999 y fluctuará entre un 2 y un 4% el componente individual, dependiendo de las calificaciones obtenidas y entre un 1,5 a un 3% por el componente institucional, siendo éste el punto principal para el Gobierno ya que introduce innovación en la estructura remuneracional del sector público. Añadió que en esta materia el Gobierno ha tenido resistencia de parte del personal. El criterio normalmente ha sido que todos ganan por igual y que cualquier diferenciación está determinada por la antigüedad, criterio no compartido por el Gobierno. En este sentido, se ha propuesto que la mayoría gane, pero en forma diferenciada, premiando a quien es mejor.	Los artículos 5º, 6º y 7º desglosan la asignación estableciendo cuál es la base de cálculo. El criterio es que la asignación se calcule sobre las remuneraciones generales y permanentes de los funcionarios públicos. Es decir, excluye todas aquellas que tienen un carácter transitorio, como las asignaciones de zona, horas extraordinarias y bienios.	A esto se añade el compromiso del Gobierno de que al momento de fijar las metas de gestión de cada servicio se harán las consultas respectivas a las asociaciones de funcionarios y a la Anef.	En el caso del artículo 8º se trata de un artículo nuevo en relación con el proyecto original, ya que otorga el mismo criterio de la ley Nº 19.490, que otorgó una bonificación compensatoria para los efectos de paliar la imponibilidad de la asignación de modernización.	Por último, precisó que respecto de los fondos para becas y mejoramiento de ambientes de trabajo, el Gobierno estima que no es necesario establecerlos en la ley, sino que basta con incorporar una glosa en la ley de Presupuestos, para lo cual se hará la indicación correspondiente en la Comisión Mixta respectiva.	Por su parte, los dirigentes nacionales de la Anef, encabezados por su Presidente, don Raúl de la Puente, expresaron a la Comisión que, a pesar de las múltiples conversaciones que se han sostenido con el Ejecutivo, subsistían las discrepancias. Precisaron que ellas se expresan, principalmente, en el ámbito de aplicación a los beneficiarios, puesto que el acuerdo Anef-Gobierno, no señalaba exclusiones expresas de ningún Servicio o Institución, indicando que se aplicará a todos los trabajadores de la administración central del Estado, que no contengan las mismas materias y beneficios en alguna ley particular.	A juicio de ellos, el Gobierno, al incluir sólo los regidos por el D.L. N° 249 y algunos Servicios Fiscalizadores, deja fuera de todos sus beneficios (Asig. Modernización, Retiro, Bonificaciones, Bono zonas extremas, Aporte extraordinario a bienestar, Adicional bono escolar, etc.) a muchas instituciones que regulan sus remuneraciones por otras normas y que tienen leyes especiales dictadas, en trámite legislativo o en estudio (Servicio Nacional de Aduanas, Ministerio de Obras Públicas, Dirección de Aeronáutica Civil, Emaza, Sernageomin, Superintendencia de Servicios Sanitarios, Contraloría, Bienes Nacionales, Comisión Chilena de Energía Nuclear, Cochilco, Consejo de Defensa de Estado, Capredena, Dipreca, Corporación de Asistencia Judicial, etc.).	Por otra parte, en lo referente al plan de retiro, se establece un incentivo para todos los funcionarios con requisitos para jubilar, sin distinguir entre planta o a contrata.	Sin embargo, señalaron, en el proyecto, el Gobierno excluye de este beneficio a los funcionarios a contrata, exigiendo que éstos no hayan cambiado de calidad jurídica en los últimos 3 años.	Lo anterior, además de establecer una distinción que no fue pactada en el acuerdo, discrimina sin ningún fundamento a los funcionarios a contrata que jubilen, afectando a un importante número de trabajadores y disminuyendo arbitrariamente el número de potenciales beneficiados (entre éstos a muchos exonerados que se reincorporaron por vía de la contrata a sus antiguos Servicios). También, aduce la Anef, debe tenerse en cuenta que jamás las normas que han fijado beneficios previsionales, han distinguido entre funcionarios de planta o a contrata. En lo referente a la asignación de modernización, ella constituye un aumento sobre todas las remuneraciones y asignaciones imponibles (base de cálculo), en porcentajes que se indican según cada elemento que la compone (componente general, incremento por desempeño institucional e incremento por desempeño individual).	Contrario a lo anterior, el proyecto fija una base de cálculo restringida al sueldo base y algunas asignaciones y por ello no se aplica sobre los incrementos del D.L. N° 3.500, ley Nº 18.566 artículo 10 Ley Nº 18.675, y la Asignación de Antigüedad (bienios) entre otras.	Por tanto, como ejemplo durante el año 1998, a juicio de la Anef, el componente general del 5,5% será menor a lo anunciado por el propio Gobierno, al aplicarse sólo sobre una parte de las remuneraciones y asignaciones, afectando en el caso del bienio a los funcionarios de menos recursos y más antiguos.	En esta misma materia, respecto del elemento denominado incremento por desempeño individual, no se pactó otro requisito para su obtención, más que estar entre el primer tercio (33%) o en el segundo tercio (33%) mejor evaluado; en cambio el Gobierno agregó unilateralmente, dos requisitos adicionales: estar calificado en lista 1 o 2, y además no haber sido objeto de medida administrativa (multa).	Sin perjuicio de que en el acuerdo no está expresamente consignado, en relación a la Asignación de Zonas Extremas, la Anef insiste en que deben incluirse en ella a la Primera y Segunda Regiones e Isla de Pascua, por considerarlas zonas aisladas asimilándose al criterio usado para incluir la Provincia de Palena (X Región).	Agotados, por parte de la Comisión, los llamados a los representantes del Gobierno y de la Anef para resolver las divergencias y teniendo en cuenta la urgencia calificada de “suma” hecha presente por el Ejecutivo para el despacho de este proyecto, la Comisión aprobó, en general, el proyecto por unanimidad, y, en su discusión particular, adoptó los acuerdos que se consignan en el informe de la Comisión, y que en beneficio del tiempo no leeré.	Sólo quisiera hacer una reflexión final señora Presidenta, y es que en el debate habido en la Comisión ha quedado demostrado, por lo menos a mi juicio, que las posiciones maximalistas que adoptan, a veces, algunos representantes de los trabajadores, más que ayudarlos los perjudican. En toda negociación las partes deben ceder sus legítimas aspiraciones en beneficio de alcanzar una solución que no siempre es la mejor, pero que es la posible. En democracia, y sobre todo en un Gobierno de los trabajadores, debemos avanzar juntos, pero paso a paso, en aras del bienestar común de todos y sin exclusiones de nadie.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Para dar a conocer el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el Diputado señor Jaime Estévez.	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, el proyecto en cuestión tiene, por un lado, un conjunto de elementos generales sobre los cuales me gustaría informar; pero, por sus complejidades técnicas, me temo que pueda haber ciertos errores o imprecisiones que, en algún momento, sería necesario ver en detalle, lo cual imposibilita lograr su despacho en los tiempos previstos en el acuerdo.	El proyecto -como señalaba el Diputado señor Seguel- establece un reajuste real -apar-te del otorgado por la inflación para todos los empleados públicos que no tienen leyes especiales- que en su pleno régimen oscilará entre un mínimo de un seis por ciento real y un trece por ciento real de aumento en todas las remuneraciones, según se logren o no criterios de desempeño. Los que no obtengan ningún criterio de desempeño tendrán un incremento de sus remuneraciones de seis por ciento real, y los que logren metas de desempeño percibirán un incremento, además del reajuste que se otorgó sobre la inflación, de hasta un trece por ciento real. Esto es adicional a bonos o beneficios que se conceden en otras situaciones; por ejemplo, a los funcionarios de las zonas extremas de la Undécima y Duodécima regiones y de las localidades aisladas de la Primera Región, con un monto anual de 120 mil pesos; a un bono extra de escolaridad que, a partir de enero de 1998, se aumenta en diez mil pesos por carga alumno; al incremento de un 10 por ciento de los aportes a todos los servicios de bienestar que, a partir de enero de este año, beneficiará a más de 200 mil funcionarios; un fondo de becas concursable para financiar estudios superiores a los hijos del personal de la Anef -cuatrocientos beneficiarios en este primer logro-, y un fondo anual para mejoramiento de los ambientes de trabajo. Asimismo, se establece un plan de retiro que da un incentivo adicional en promedio de ocho meses de sueldo para los funcionarios con requisitos para jubilar a partir del 1 de enero de 1998; se empieza con una cobertura de mil funcionarios, y el año siguiente, con dos mil. Esto implica que las personas que desean jubilar, pero que no lo hacen porque quedarían en situación desmedrada, dado que baja un poco el monto por percibir, van a recibir una compensación. Por primera vez -esto quiero destacarlo aunque sea en forma breve- se incluyen criterios para compensar dificultades específicas. Por ejemplo, en el caso de las mujeres, como jubilan a una edad más temprana y tienen una expectativa de vida mayor, por lo cual los fondos les sirven menos, se les dan dos meses adicionales respecto de los hombres. Igualmente se establecen otros criterios relativos a la edad y fórmulas interesantes de consignar.	En consecuencia, sería muy importante que este informe técnico pudiera ser analizado por los señores parlamentarios con los trabajadores fiscales de sus respectivas zonas -por ser un tema de amplio debate-, con los cuales, lamentablemente, hubo desacuerdo sobre el monto del reajuste compensatorio de la inflación, lo que empequeñeció la magnitud de los beneficios logrados en el convenio que hoy estamos tratando.	Sin embargo, hay aspectos técnicos en la formulación del proyecto que me gustaría ver a continuación, porque nos pueden generar algunos problemas.	En primer lugar, se dispone que se excluirán del proyecto a los servicios que tienen leyes especiales. En este sentido, se ha suscitado un debate con la Anef sobre distintas situaciones.	En cuanto a la Superintendencia de Servicios Eléctricos y Combustibles, el problema se soluciona, porque una parte que estaba al inicio se traslada al final del proyecto, en conjunto con las otras entidades fiscalizadoras, como la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, y se les da el mismo bono de fiscalización que ellas tienen.	El segundo problema se relaciona con los trabajadores de la Dirección General de Aeronáutica Civil y con el Servicio de Aduanas.	El referido a dicha Dirección General habría quedado solucionado por los acuerdos que permitieron introducir ciertas normas, en los cuales se dejó constancia de que el proceso de calificación para los bonos debe hacerse con la asociación de funcionarios respectiva, dado que, pese a ser funcionarios civiles, tienen una dirección de gente vinculada más bien a servicios militares y no existe la costumbre de tratar con asociaciones gremiales.	En el Servicio de Aduanas se ha creado una discrepancia que no ha tenido solución. En la Ley de Aduanas se estableció un bono para sus funcionarios, distinto -según lo planteado por sus trabajadores-, del que se establece aquí, que tiene tres componentes: una base general que se da a todo evento, del 5,5 por ciento ahora y 6 por ciento el próximo año, es decir, 1998-1999, y luego un bono por desempeño de la institución y otro por desempeño individual. El bono del Servicio de Aduanas tiene solamente estos dos últimos componentes: el por desempeño institucional y el por desempeño individual, pero no el beneficio de una base global de reajuste a todo evento. El Gobierno señala que este bono es indivisible y, por tanto, como ya tiene otro no les puede dar éste. Sin embargo, los funcionarios de dicho servicio argumentan que el bono es cualitativamente distinto. Ese problema no fue solucionado, porque los parlamentarios no tenemos facultades para aumentar el gasto; este punto ha quedado pendiente.	Un problema técnico dice relación con el artículo 4º, el cual establece a qué asignaciones, además del sueldo base, se les aplica el reajuste. Si el reajuste real es de 5,5 por ciento el primer año, y luego de 6 por ciento, ¿sobre qué base se calcula? Evidentemente, sobre el sueldo base. Pero, como lo consigna el artículo 4º, también sobre una serie de bonificaciones ya concedidas. Por ejemplo, la asignación del artículo 19 de la ley Nº 19.185. Hay una larga enumeración de letras que llega hasta la letra k). La duda es si en la enumeración de las letras b) a la k) están contempladas todas las situaciones o sólo algunas. A la Comisión de Hacienda se le ha observado, por parte de los trabajadores de la Anef, que hay situaciones no consideradas; incluso han traído algunas planillas de pago, que están siendo conversadas en este momento en el pasillo externo de esta Sala con los funcionarios del Ministerio de Hacienda, para ver en qué medida tales situaciones están o no incorporadas. Por ejemplo, un funcionario que tiene una asignación de 200 mil pesos -porque el sueldo base es la parte menor, y son las asignaciones las que lo incrementan mayormente- no recibirá un 5,5 por ciento de reajuste, sino sólo un 2 ó 3 por ciento, si el 5,5 por ciento de reajuste no se le aplica sobre dicho monto.	Entonces, pido a su Señoría que suspenda la sesión momentos antes de votar el proyecto, para que conversemos con las autoridades del Ministerio de Hacienda, si es posible incluir una indicación que subsane, al menos, los casos que ya conocemos. Por cierto, ello ocurrirá en el Senado, y en ese caso tendremos tercer trámite constitucional, lo que representará una dificultad, salvo que los funcionarios de Hacienda que están conversando con los dirigentes de la Anef en los pasillos, logren convencerlos de que están equivocados y que las asignaciones están en el reajuste, aunque no aparezcan expresamente mencionadas.	Además, quiero señalar brevemente que la Comisión de Hacienda aprobó todas las formulaciones de la comisión técnica en todas las materias, incorporando sólo algunas indicaciones de precisión, en el sentido que he señalado. Entre las indicaciones del Ejecutivo aprobadas por la Comisión y que figuran en el respectivo informe, se formula una para sustituir el artículo 10 por otro que dispone que las Superintendencias de Seguridad Social, de Electricidad y Combustibles y de Instituciones de Salud Previsional, también les serán aplicables las asignaciones de fiscalización de que goza la Superintendencia de Bancos.	Asimismo, aprobó una indicación para sustituir en el artículo 4º transitorio, la expresión “31 de marzo” por “31 de mayo”, debido a la demora en la tramitación del proyecto, para los objetivos de gestión.	Por último, se aprobó una indicación para intercalar los artículos transitorios 6º y 7º, nuevos, también de precisión.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de don Ramón Figueroa, asesor del Ministro de Hacienda.	Acordado.	Tiene la palabra el Ministro de Hacienda, señor Eduardo Aninat.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, me gustaría iniciar mi intervención refiriéndome a los últimos puntos señalados por el Diputado Jaime Estévez.	Él hizo un recuento de los casos y situaciones especiales de los servicios que ya tienen una ley en vigencia que fija su propio camino de reajustabilidad especial y sectorial, y de los que se incluyen en proyectos especiales en trámite o prontos a tramitarse y que cubren esa parte. Según ese recuento  -que coincide con nuestra visión, salvo en un aspecto que mencionaré-, todos los casos tienen una vía de solución, y fueron descritos en detalle en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda. Tenemos sólo dos casos precisos donde hay problemas de interpretación.	El primero, es el del Servicio Nacional de Aduanas. Como se sabe, en las respectivas Comisiones y en la Sala de la Cámara y en el Senado se discutió durante largos meses un proyecto específico ad hoc, que ya es ley, que precisamente pretendió no sólo modernizar el Servicio Nacional de Aduanas, sino establecer un cambio en la carrera funcionaria del sector, concordado y trabajado con las asociaciones de funcionarios de los gremios respectivos. Efectivamente, en lo que corresponde a las asignaciones especiales que crea este proyecto, no cubre ese universo, por cuanto está acogido a otra ley ya vigente.	Al hacer los cálculos, hay que considerar que existe variabilidad de acuerdo con las calificaciones personales, como ocurre en otros servicios y también dentro del sector cubierto por la Anef. Pues bien, cuando uno hace los cálculos respectivos y analiza las mecánicas que arroja -independiente de que tiene otra filosofía ad hoc al tipo de función que desempeña, que es bastante especial: tiene sistemas de turnos, asignación fronteriza, etcétera-, en el caso del Servicio de Aduanas -el Gobierno lo dice con propiedad- los bonos de asignaciones especiales resultan ser muy superiores, en general, a los que resultan de aplicar los tramos de este proyecto.	Por lo tanto, en ese sector específico y en cualquier caso, el proyecto que beneficia a los funcionarios de Aduanas está, de alguna manera, haciendo una discriminación positiva y no negativa respecto de ese sector. Se reconoce que sobre distintas bases y sistemas de calificación los resultados de planillas líquidas efectivas son muy beneficiosas para ese estamento funcionario. ¿Qué nos queda? Un caso específico que hemos estado conversando ayer en la Comisión de Hacienda y hoy -como dice el Diputado señor Estévez- en los pasillos: la interpretación legal que cabría en forma rigurosa para tratar a algunos estamentos técnicos y administrativos de servicios específicos. En concreto, estamos hablando prácticamente de un solo servicio: los funcionarios, ciertos estamentos técnicos y grados afiliados a Sernapec. Ése es el sector afectado; así lo han reconocido el Presidente de la Anef, don Raúl de la Puente, con quien he conversado el tema, y los dirigentes de Sernapec. 	Se trata de determinar si la redacción del articulado del proyecto analizado en las comisiones y en discusión en esta Sala deroga y reinterpreta el artículo 36 de la ley Nº 3.501, para esos estamentos, o lo refunde con el resto del articulado. A eso se reduce la discusión. 	En efecto, si se hacen ciertas interpretaciones, puede ocurrir que algunas de las asignaciones que contempla el actual proyecto no cubra exactamente el porcentaje general del resto de los casos para usos técnicos del Sernapec, exclusivamente. Según la interpretación y el espíritu del Gobierno sí los cubre, y eso es lo que estamos despejando. Pediría un tiempo más, mientras transcurre el debate, para dilucidar esto con buen criterio. 	Por otro lado, respecto de la imponibilidad de las asignaciones, fue un tema largamente discutido y negociado con la propia Anef, y también analizado en forma detallada en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda. Al respecto, debo reconocer el aporte hecho por los diputados. 	El Gobierno optó por no hacer imponible el grueso de las asignaciones que se crean. Sin embargo, para compensar la imponibilidad se otorgan beneficios que son aun mejores para los trabajadores. Puedo citar varios casos. Por ejemplo, para los técnicos, administrativos y auxiliares del grado 6 de la escala única, acogidos al régimen previsional de AFP, la mecánica del reajuste general del 6 por ciento más la incorporación de 5,5 por ciento especial para este año, que otorga el proyecto en discusión, representa un aumento líquido efectivo superior a los porcentajes nominales que estoy citando, como consecuencia de compensar la imponibilidad en las bases, precisamente en favor de los estamentos de trabajadores. 	Sobre esto no hemos escuchado ningún comentario ni observaciones de la asociación de funcionarios de los distintos servicios ni de la Anef, que está de acuerdo. En realidad, la manera en que se ha calculado y computado esto incluso excede en un sentido positivo, el espíritu del protocolo que se firmó con la Anef el 5 de octubre pasado, fecha en que se llegó a un acuerdo. 	Por lo tanto, respecto de los casos específicos, lo que nos queda por delante es interpretar esos estamentos técnicos parciales que afectan principalmente a un solo servicio. Me parece que se trata de una interpretación -por llamarlo así- de tipo legal, reglamentario-administrativa, que esperamos despejar en el curso de los próximos minutos. 	Para complementar las exposiciones hechas por los Diputados señores Seguel, que presidió la Comisión de Trabajo, y Estévez, informante de la Comisión de Hacienda, quiero volver nuevamente al espíritu principal que tiene este acuerdo para el Gobierno. 	Desde hace largos años, existe la sensación de que el sistema de remuneraciones de la administración central del Estado -con todos los progresos graduales pero efectivos que se han hecho durante los gobiernos de la Concertación- todavía adolece de una rigidez extrema, por cuanto no permite, a través de la mezcla del sistema de pagos de las escalas vigentes y de las evaluaciones o calificaciones, establecer bonos o compensaciones por servicio, por agrupaciones colectivas de trabajadores y a nivel individual. 	Creo que a eso apunta, en esencia, este proyecto de ley: a romper esa barrera, a iniciar un camino histórico, para agregar no sólo la recuperación justa y legítima de la reajustabilidad real de las rentas de los trabajadores del sector público, sobre todo a nivel central, sino además ir generando una escala mediante una combinación de asignaciones, índices de desempeño y calificaciones nuevas, que permita aumentar y mejorar sus rentas sobre los pisos generales, como grupo, por institución, y como individuo, por desempeño.	Es así como -no quiero extenderme en mi exposición- se ha creado una sumatoria de asignaciones de modernización, que parten con un componente general y común para todos los trabajadores, sin excepción, a lo cual se agregan un incremento por desempeño institucional -asociado a un cumplimiento anual de objetivos de gestión bien definidos- y otro por desempeño individual, resultante de las evaluaciones y calificaciones de cada funcionario. El juego de esta combinación de asignaciones, según sea el caso, puede hacer exceder entre 1,5 y 4 por ciento las asignaciones correspondientes a los logros institucionales y colectivos para todo el grupo involucrado, y entre 2 y 4 por ciento las asignaciones individuales, según las calificaciones por desempeño individual.	En síntesis, éste es el grueso de las innovaciones del proyecto del Gobierno, que hemos concordado, luego de un largo trabajo con la Mesa. El convenio tendrá una duración de dos años -1998 y 1999, lo que marca un hito histórico-, y suplementa y excede las normas de reajustabilidad general establecidas en otra iniciativa aprobada a fines del año pasado.	Quiero destacar una vez más que este proyecto inicia un camino decisivo para el mejoramiento no sólo de la dignidad de los funcionarios públicos, sino también de su motivación, de sus nuevos sistemas de calificaciones y de su desempeño grupal e individual.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ruego a los señores diputados que quieran intervenir que se inscriban, con el fin de distribuir en forma razonable el tiempo de que disponemos, de modo que puedan participar representantes de todas las bancadas.	Se encuentran inscritos los Diputados señores José Miguel Ortiz, Carlos Vilches, Rodolfo Seguel, Salvador Urrutia y la señora Romy Rebolledo. Asimismo, me permito sugerir que las intervenciones no excedan de cinco minutos.	Solicito acuerdo para que ingrese a la Sala el Subsecretario del Trabajo, don Julio Valladares Muñoz.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el 5 de octubre del año recién pasado se celebró un acuerdo entre el Gobierno y la Anef. Tengo en mi poder un texto oficial del Ministerio del Trabajo y Previsión Social que incluye un programa de desarrollo integral para los funcionarios públicos de la administración central del Estado.	De acuerdo con las circunstancias, la Anef hizo una muy buena negociación, de lo cual todos nos alegramos. Creemos que todos los beneficios -asignaciones por modernización, reconocimiento de los requisitos para jubilar, asignaciones especiales por desempeño en zonas extremas, bonos de escolaridad para quienes perciben remuneraciones menores de 200.000 pesos, etcétera- son absolutamente justos.	Sin embargo, creo que ya está bueno que entendamos algunas cosas. El proyecto señala que los beneficios son para todos los funcionarios de la administración central del Estado, entre los cuales se cuenta el personal de la Dirección General de Aeronáutica Civil -el Ministro de Hacienda acaba de expresar que se elaborará un proyecto especial para esa repartición, lo que considero absolutamente justo-, el Servicio de Aduanas y el personal del Ministerio de Obras Públicas. Sin embargo, se deja a un lado al personal del Servicio de Aduanas, porque después de más de tres años de una tramitación que llevó a la aprobación de la ley Nº 19.479, se considera que no es legítimo que tenga estos beneficios especiales.	Aquí hay un gran contrasentido, porque tal como lo expresó el Diputado señor    Seguel, el 6 por ciento de reajuste para la administración pública, significó un castigo muy grande para los partidos de la Concertación, pues lo que más se dijo fue que todos los funcionarios de la administración central del Estado tendrían, a contar del 1º de enero de este año, un aumento extraordinario, por un lado, de 6 por ciento; por otro, de 5,5 por ciento, y en el próximo, del 6 por ciento, pero no es así para el personal de Aduanas. Se está reconociendo el tema de la Dirección General de Aeronáutica Civil. ¿Por qué no se reconoce la situación del personal de Aduanas? ¿Existe acaso el estigma de que para cuidar los mercados externos del país, para tecnificar y modernizar los procesos administrativos y burocráticos del personal de Aduanas, éste no merece el reajuste especial?	Los funcionarios que en este instante tienen los requisitos para jubilar, se encontrarán con la sorpresa de que a contar del 1º de enero de 1998, se les reajustará sólo un 6 por ciento y no un 11,5, lo que afectará las rentas que tendrán por el resto de sus días.	Se ha hecho mucha cuestión de que Aduanas tiene sueldos extraordinarios. No es así. Tiene sueldos dignos, como debería tener toda la administración pública. ¿Por qué vamos a discriminar hacia abajo?	Quiero recordar que en la ley Nº 19.479 está el componente base, un piso universal estable y permanente que no se encuentra en la ley de modernización de Aduanas. Por eso creo que es una discriminación para su personal.	El Gobierno debe entender que las cosas que no corresponden deben enmendarse, y se debe presentar una indicación, aquí o en el Senado, para solucionar definitivamente el tema. Los beneficios no son coincidentes con los de una ley anterior y no percibirlos significará un perjuicio y una dificultad para el personal de Aduanas, desde el punto de vista económico.	En la discusión que tuvimos en la Comisión de Hacienda -de la que soy miembro titular-, el Gobierno, a través del Subdirector de Presupuestos, expresó que el presidente de la Anef había manifestado que estos servicios quedaban fuera del acuerdo entre ésta y el Gobierno. Ayer, en la Comisión, le consulté al presidente de la Anef si esto era efectivo y me respondió que no. Aún más, en la página 3 del informe de la Comisión de Hacienda -que los colegas tienen en sus escritorios-, se señala que los representantes de la Anef, “consecuentes con lo anterior, expresaron su desacuerdo con la exclusión que hace el proyecto, ...” -entre otros- “... del Servicio de Aduanas”.	Por eso, planteo mi formal reclamo. Esta injusticia debe ser reparada para no perjudicar a estos dignos trabajadores del Estado chileno.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, estamos enfrentados a un proyecto de ley que, en teoría, podría ser razonable y un aporte efectivo para la modernización de los servicios públicos de la administración centralizada del Estado; pero expondré mi punto de vista señalando que más que un elemento de modernización, será de persecución.	Lo digo con fundamentos, porque quiero representar la voz de muchos trabajadores públicos que están siendo perseguidos por la actual administración. Lo digo responsablemente, porque a muchos exonerados de la Administración Pública no se les ha reconocido ningún beneficio y se ha puesto término a sus contratos de trabajo e, incluso, los han calificado en lista 4 para dejarlos con la mejor opción a ser exonerados en la próxima calificación.	Tal vez, el Ministro de Hacienda, don Eduardo Aninat, tiene la mejor intención, pero no es así como se están manejando las calificaciones y la administración de los trabajadores públicos.	Además, en esta Sala, hubo un debate intenso sobre el reajuste del 6 por ciento al sector público, el cual los Diputados de Renovación Nacional calificamos de miserable, y para justificarlo, en esa oportunidad, el señor Ministro habló de estos mejoramientos sectoriales que se estaban produciendo o que iban a producirse.	En esa ocasión, le señalé que él estaba legitimando el procedimiento que han debido emplear los sectores públicos, de salir a la calle para protestar y lograr algún tipo de reajuste. Es una vergüenza que tuvimos que presenciar en 1997; son muchos los sectores que han debido protestar para lograr algún tipo de reajuste.	Por eso, no me cabe la menor duda de que la calificación que pretende este proyecto será subjetiva, y quienes tengan más acercamiento a los jefes de turno, serán bien calificados, y los que no compartan las ideas del gobierno de turno, obtendrán una mala calificación.	Creo que los porcentajes señalados -que todavía no se han mencionado en la Sala- sobre los cuales habrá una asignación por desempeño, donde todas las calificaciones serán absolutamente dependientes de los jefes directos de los funcionarios públicos, no van a mejorar la situación ni a incentivar a los trabajadores públicos para un mejor desempeño.	Por eso, votaré negativamente el proyecto porque, además, hay sectores que han sido postergados y discriminados. Es la verdad que estamos viendo, porque los propios parlamentarios de la Concertación así lo están reclamando.	Para nosotros, los diputados de Oposición, es mucho más difícil todavía tener acceso a los señores Ministros o reclamar un reajuste para algún sector, porque no tenemos iniciativa sobre el particular. Siempre vamos a depender de la voluntad del Ejecutivo.	Por citar uno de los servicios postergados, se ha mencionado la Dirección de Aduanas.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiempo, señor diputado.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, sé que el tiempo se cumple, pero las cosas hay que discutirlas y decir la verdad en esta Sala, y ahora tenemos la posibilidad de hacerlo.	También fui testigo que en la Comisión de Trabajo los dirigentes de la Anef manifestaron que los acuerdos a que llegaban con el Gobierno eran absolutamente parciales, que jamás se cumplían, porque se había comprometido con ellos a discutir los textos de los proyectos sectoriales y jamás los habían tomado en cuenta.	Por eso, ese acuerdo que firmó el Gobierno, en que participaron los Ministros de Hacienda, del Trabajo y Previsión Social, y los dirigentes de la Anef, no se habría cumplido para los proyectos que hoy están sin tratarse en la Comisión de Trabajo y Previsión Social.	El tiempo se me cumple, pero quiero manifestar finalmente que este proyecto, en vez de ayudar a la administración centralizada y a la modernización, sólo va a ser un elemento de discriminación que perjudicará a todos los trabajadores públicos que no comparten las ideas de la Concertación.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Ministro de Hacienda, don Eduardo Aninat.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señora Presidenta, no puedo dejar pasar ciertas afirmaciones -lo digo con respeto- del Diputado señor Vilches, que me parecen desajustadas y no concordantes con el proyecto de ley y con lo que se ha avanzado en esta materia, justamente en el sector fiscal durante años, a partir de 1990, sin excepción.	En primer lugar, tal como expusimos en varias ocasiones a fines del año pasado, si se contempla lo ocurrido con los salarios líquidos reales del sector fiscal, vale decir, cómo éstos partieron en 1989 y 1990, y cómo terminaron en 1997, y cuál es la base que este proyecto y otros implican para ellos a partir de 1998, demostramos con claridad -lo hicimos en sucesivas ocasiones- que si uno tomaba, por ejemplo, un índice de 100 a fines de 1989 y lo observaba a mitad de 1997, notaba que el sector fiscal, en las remuneraciones de sus trabajadores, había avanzado, en términos reales, hasta 147, mientras que, en forma equivalente, el sector privado había aumentado en un 28 ó 30 por ciento. Es decir, también ha aumentado, pero significativamente menos que todos los incrementos acumulados por los dos gobiernos de la Concertación para el sector fiscal propiamente tal.	Respeto al Diputado señor Vilches pero, en este caso, me aparto en forma drástica de sus muy arbitrarias observaciones. Creo que él no puede usar la palabra “vergüenza”, porque si hay alguna vergüenza fue precisamente lo que ocurrió con los salarios, beneficios y remuneraciones del sector fiscal desde 1973 hasta 1989. Eso está demostrado por la historia, lo dicen todos los economistas del país y también lo han dicho en forma pública, con toda su voz, los dirigentes sindicales. Ésa es la verdad del asunto.	Por lo tanto, reconociendo las dificultades de seguir avanzando en el camino de recuperación de conquistas históricas para los trabajadores del sector fiscal, y sabiendo el Diputado señor Vilches y el resto de los diputados las limitaciones que el propio Estado tiene para conseguir recursos para hacerlo, debo señalar que el Gobierno está con la conciencia más que tranquila con este proyecto de ley. No podría ser de otra forma, porque el 5 de octubre de 1997, después de meses de conversaciones y de 48 horas de negociaciones intensas, se llegó a un acuerdo -lo puedo hacer llegar a todos los señores diputados- que firmaron el presidente de la Anef, señor Raúl de la Puente, su vicepresidente, señor Milenko Mihovilovic, el resto de sus dirigentes y tres ministros de Estado, que ha sido la base de la construcción y diseño de esta iniciativa. Por razones de tiempo no hemos hablado aquí, pero sí lo hemos hecho en las comisiones -invito al Diputado señor Vilches a que revise esas actas-, del resto de los bonos y beneficios sociales que se han incorporado a través de acuerdos y leyes. A modo de ejemplo, han sido los gobiernos de la Concertación los que establecieron el bono de escolaridad y que lo han mantenido por más de dos años como un beneficio y conquista permanente. Además, en este acuerdo se ha incrementado en forma especial, otro beneficio adicional, el que se pagará en dos cuotas a partir de marzo. Hay otra serie de beneficios y prestaciones sociales que no se han detallado por falta de tiempo, pero que dejan la dignidad del trabajador público de manera muy distinta de lo que era en los años 80, lo que compromete al Gobierno y a la Concertación a seguir avanzando -en la medida en que también se faciliten los recursos para ello- en continuar mejorando las rentas, seguridad, calificaciones y reglamentaciones modernas para este sector.	Además, creo que, por un “acto de magia” -por así decirlo-, se han desconocido acuerdos específicos a los cuales se ha llegado y que, a través de los reglamentos que deben dictarse en los próximos seis o siete meses, se ha acogido el espíritu de mejorar el sistema de calificaciones, conversándolo con las asociaciones de funcionarios y con la Anef, en particular. Eso aquí no se ha dicho, y es mi obligación hacerlo.	Finalmente, reitero que los índices objetivos, los acuerdos firmados, que deben respetarse por las partes y las reuniones extensas e intensas celebradas en ambas comisiones, donde se escuchó a las distintas partes, avalan, una vez más, que éste es un proyecto que avanza en la situación futura de las remuneraciones del sector fiscal.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el Diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, invito a los señores diputados a leer desde el final de la página 29 hasta la 32 del informe, donde se explica en forma clara el daño que provoca el acuerdo del 5 de octubre, materia planteada por algunos parlamentarios, en particular por el Diputado señor Vilches, que lo hizo con mucha fuerza.	Quiero expresar mi molestia y preocupación por la forma en que se tramitó el proyecto. En la Sala, no se nos dio tiempo para discutirlo y los dirigentes sindicales del sector público han debido enfrentar una situación bastante humillante.	A pesar de reconocer el crecimiento económico y social alcanzado desde 1990 a la fecha, nuestra obligación es que permanentemente los trabajadores lo puedan lograr a través de las leyes que se dictan. No me deja tranquilo que sólo se diga lo que pasó de 1973 a 1990; me interesa que cada día, mes y año la Concertación vaya entregando leyes en favor de los trabajadores y de su grupo familiar, que la han seguido respaldando.	No me deja tranquilo la forma cómo se ha tratado el proyecto. Una negociación difícil y rara, porque el país nunca supo en 1997 que cada acuerdo sectorial a que llegaba el sector público constituiría el complemento económico del 6 por ciento que se dio en diciembre. Y fuimos atacados, vejados y humillados los parlamentarios de Gobierno. Nunca se dijo que el acuerdo político que se obtuvo en 1997 sería el reajuste para 1998; que el 6 por ciento más el 5,5 por ciento sería el paquete completo de incremento de sueldos y salarios, y la gente nos castigó en las últimas elecciones parlamentarias, votando en blanco o escribiendo en las cédulas una infinidad de disparates en contra del Gobierno y de los parlamentarios de la Concertación justamente porque al país no se le informó lo que se estaba haciendo.	Espero que nunca más se haga este tipo de negociación a espaldas del país. Los dirigentes y los trabajadores son los primeros que deben saber lo que se está haciendo, y luego todo el país. Día a día, debe saberse el estado en que están las conversaciones. No es justo que los parlamentarios leales al Gobierno nos enteremos el mismo día que estamos votando un reajuste y que luego vendrá otro de carácter especial.	Ello nos causa malestar, rabia y pesar. Y, con mucho respeto, digo al Ministro Aninat y al Subsecretario del Trabajo que ésa no es la forma de negociar con los trabajadores. Hay que decirles derechamente cuál será el reajuste para el próximo año. Aquí en las páginas 29, 30, 31 y 32 del informe de la Comisión de Trabajo están expresadas las pérdidas que tendrán en forma sectorial durante 1998 y 1999 los trabajadores del sector público.	Eso es lo que quería explicar y decir en la Cámara: que el país sepa que la Comisión de Trabajo quedó disconforme, que no nos gustó el tipo de negociación ni cómo terminó, y que en la Sala no nos gusta la tramitación que se le ha dado al proyecto. Como presidente de la Comisión de Trabajo -y creo interpretar a mis colegas-, no me gusta este tipo de legislación ni que nos impongan la manera de legislar.	Por eso, expreso mi malestar personal y pido, en especial a los trabajadores, que busquen la forma de lograr acuerdos para todo el año, que los conozcan los asociados y sus familiares, y que si hay divergencias, las discutan con el Gobierno.	Ahora, si nosotros somos un eslabón para ayudar a solucionar los problemas, estamos dispuestos a asumirlo, porque tampoco me gusta ver en televisión que los trabajadores sean golpeados, mojados o ignorados cuando ejercen su derecho a salir a la calle a protestar.	Soy diputado de Gobierno y continuaré siéndolo, pero también tengo la obligación y el derecho de decirle en este hemiciclo cuando está equivocado. Creo que en este proyecto ha cometido un gravísimo error.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Romy Rebolledo.	La señora REBOLLEDO.- Señora Presidenta, en primer lugar quiero valorar el proyecto en debate, que implica un reajuste real y significativo para los próximos dos años en base a un incremento general para gran parte de los trabajadores del sector público; asignaciones por desempeño institucional, algo por lo demás nuevo para un amplio sector de funcionarios, y premios por desempeño individual.	Con el proyecto se consolida un cambio en la forma de negociar las remuneraciones y reajustes para el sector público del país. Hace algunos años, una vez al año, se discutía el aumento de remuneraciones para el sector público, pero luego se optó por una negociación sectorial.	Cuando se trató el reajuste del 6 por ciento, tan debatido en su momento, primero se reconoció, como tema de fondo, el derecho a negociación de los trabajadores del sector público ganado en democracia durante los gobiernos de la Concertación, pero no se precisó si lo podía ejercer en forma general o de manera sectorial. En la práctica, se ha ido estableciendo una forma de negociar sectorialmente.	Haciéndome eco de las críticas que aquí se han planteado, debo manifestar que no podemos continuar improvisando. Por la propia estabilidad del país y de los trabajadores es fundamental legislar en función de un proyecto acordado por todos para que definitivamente se aclare cómo se ejercerá el derecho que se han ganado los trabajadores públicos de negociar colectivamente, con el objeto de no tener que discutir cada vez que ingresa un proyecto de reajuste a la Cámara si el beneficio se otorgará en forma general o simplemente por sectores, como se ha ido estableciendo acá.	Personalmente, me gusta la negociación sectorial. A mi juicio, tiene que ser establecida legalmente para evitar que cada vez que haya un conflicto se establezca una nueva forma de negociación, con todos los problemas que se presentan en cada proyecto de reajuste.	Ayer, tratamos en la Comisión de Hacienda tres diferentes proyectos de reajustes para el sector público: uno, el bono municipal de la salud; otro para Carabineros y un tercero para la Anef. Esto tiene que ser regulado definitivamente y ésa es tarea nuestra, y del Gobierno en los años próximos, sobre todo para los parlamentarios electos.	En general, valoramos el proyecto. Sin embargo, como bancada del PPD votaremos en contra de la letra f) del artículo 7º, porque también los directivos de asociaciones de funcionarios tienen derecho a un trato igualitario, a fin de que no haya privilegios, como algunos trabajadores nos lo han planteado. Por lo tanto, votaremos en contra de dicha letra, como lo hice ayer en la Comisión de Hacienda.	Así como es absolutamente necesario hacer más transparente el sistema de negociación para todos, es fundamental, cuando este año se discuta la reforma tributaria, definir qué sistema de remuneraciones queremos y, además, cómo lo financiaremos.	Los trabajadores tienen el más pleno derecho y obligación de defender sus intereses, y uno fundamental es la estabilidad económica.	¡Cuántos de ellos tienen deudas y dividendos en UF! Entonces, así como se defiende el incremento de las remuneraciones, lo propio debe hacerse para mantener el valor real de ellas. No sacamos nada con engañarnos con mayores remuneraciones si vamos a terminar el año con gastos no financiados y, por lo tanto, pagados con mayor inflación.	Por lo tanto, espero que cuando tratemos la reforma tributaria podamos debatir remuneraciones dignas, un Estado eficiente y el debido financiamiento para los recursos requeridos, que son cuantiosos.	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia. 	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señora Presidenta, desde luego, comparto gran parte de la preocupación expresada por el Diputado señor Seguel y la Diputada señora Rebolledo sobre la forma en que se llevaron a cabo las distintas negociaciones con el resultado que conocemos; es decir, un reajuste apreciado como muy pequeño por parte de los trabajadores públicos, quienes no tenían información ni sabían que las otras negociaciones sectoriales se iban a sumar a este reajuste general. El hecho causó un profundo desánimo y una gran queja hacia el Gobierno, los parlamentarios que lo apoyan y, sobre todo, dejó en los empleados públicos la sensación de que no están siendo apoyados en un tema tan importante como el de las remuneraciones y de la recuperación de su poder adquisitivo, ni apoyados en la forma en que ellos confiaban que lo serían por el actual Gobierno, elegido, entre otras cosas, por ese motivo: hacer justicia social a todos, incluidos los trabajadores del sector público.	Tenemos claro, los que somos de Gobierno, que hubo un buen propósito, que el fondo de las medidas discutidas por el Ministerio de Hacienda y los trabajadores apuntaba en el sentido correcto de mejorar sus remuneraciones; pero el modo, el estilo y la información que hubo al respecto dañó completamente el objetivo básico y generó   -repito- un estado de enorme rechazo hacia los acuerdos adoptados, que palpamos en nuestros distritos quienes apoyamos y votamos a favor el reajuste.	Entendemos que hay que avanzar, de manera que en esta Sala, ahora, tenemos que ver cómo corregir los errores cometidos. Desde luego, la gran lección es que en el futuro las negociaciones deben ser completamente informadas; dejar en claro a todos los actores qué se está negociando, a corto, mediano y largo plazo, para que no haya otra vez sorpresas tan desagradables como las que acaban de ocurrir en los meses de noviembre y diciembre recién pasados.	A este respecto, como diputado del primer distrito, quiero llamar la atención sobre un error, a mi juicio, grave, como es discriminar en un concepto que siempre ha sido claro en Chile respecto de las regiones extremas, la Primera, la Undécima y la Duodécima, que requieren un trato especial de parte del Estado. Pero el artículo 11 del proyecto establece una discriminación, en el sentido de que se deja fuera a Arica de los beneficios de una bonificación especial no imponible.	El error daña una política del Estado de potenciar las regiones extremas y, además, afecta una política fuerte del Gobierno del Presidente Frei, en el sentido de -a través de la ley Arica y ahora del Plan Austral- generar nuevas posibilidades para todas las actividades y todos los trabajadores de las zonas extremas.	Por eso, los diputados del PPD hemos decidido votar en contra de este artículo, a fin de que en los futuros trámites legislativos sea mejorado incorporando a los trabajadores públicos de la Primera Región a los beneficios de la bonificación del artículo 11.	En este sentido, ya hemos oficiado al Gobierno. En la Comisión de Trabajo presentamos una indicación que fue declarada no admisible, de acuerdo con la norma que impide a los diputados formular indicaciones que irroguen gasto público.	Confiamos que en este nuevo espíritu de mirar hacia adelante, de corregir los errores, el Gobierno modifique el artículo 11.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes, por cinco minutos.	El señor MONTES.- Señor Presidente, ha quedado claro que hay un debate pendiente, más global, sobre la modernización del Estado y respecto del tema de las remuneraciones y condiciones contractuales de los funcionarios públicos, aspecto clave en cualquier Estado moderno. Con el nivel de remuneraciones y las condiciones contractuales vigentes de los funcionarios públicos, difícilmente tendremos el ritmo del crecimiento y las características de desarrollo que el país requiere. 	Los sujetos principales de las políticas públicas son los funcionarios, y si están mal pagados y en condiciones contractuales que no aseguren un mejor desempeño en función de los usuarios y de los ciudadanos, las cosas no andarán bien. 	En esta discusión es necesario distinguir lo que ocurre con la base de la remuneración, el piso de la misma, y las condiciones contractuales de los estímulos de desempeño. Creo que la manera en que esta materia se está abordando en Chile no es la única posible. Hay países con crecimiento similar al nuestro, como Singapur, Malasia y Nueva Zelanda, que tuvieron otro concepto y forma de enfocar el tema. En un momento, hubo un acuerdo de la sociedad para incrementar la base de los sueldos y financiar responsablemente ese incremento y multiplicar por dos, tres o cuatro veces los sueldos del sector público. En Chile esa discusión no se ha dado y, como dijo la Diputada señora Romy Rebolledo, ello es fundamental en el marco de la reforma tributaria, pues no podemos seguir con funcionarios públicos que cumplen determinadas funciones con malas remuneraciones, pues cuesta encontrar profesionales calificados para desempeñarlas. Por lo tanto, dada la importancia de la función, es necesario que existan remuneraciones dignas.	Quiero hacer una breve referencia al tema de los estímulos de desempeño. Este es un aspecto clave en un sistema moderno, en un Estado dinámico. Valoro que hayamos iniciado el debate al respecto. Debo decir que es muy importante ser modesto, porque los sistemas de estímulos al desempeño que hemos diseñado en diversas leyes sectoriales y parciales no son precisamente los mejores. No están probados, recién se están experimentando, y pueden o no resultar. Quiero mencionar uno que no resultó: el sistema de estímulo a la excelencia en la educación, pues muchos establecimientos educacionales -que no tienen nada de excelencia- recibieron el estímulo por el sistema a través del cual se definió. Es necesario tener modestia y evaluarlos constantemente para ver si cumplen el objetivo planteado.	En este proyecto se establece un sistema respecto del cual tengo serias dudas. Sin embargo, como fue parte de un acuerdo, es indispensable evaluarlo al término del período de dos años para saber si se ha dinamizado, modernizado o servido para tener un mejor sector público. Lo mismo debe hacerse en los otros servicios donde ya se ha aplicado el sistema.	Quiero referirme a tres temas específicos. En primer lugar, pedir que la letra f) del artículo 7º se vote por separado. Comparto lo que aquí se ha dicho, en el sentido de que no tiene fundamento un incremento por desempeño individual a los directivos de asociaciones de funcionarios por el solo hecho de ser dirigentes de las mismas. Creo que eso puede generar serias distorsiones dentro de las organizaciones de funcionarios públicos. 	En segundo lugar, solicito insertar en la versión de esta sesión la minuta entregada por el Gobierno, que se refiere al artículo 36 del decreto ley Nº 3.551, respecto de lo cual se produjo una discusión con la Anef, que no radica en si se considerará como parte de la base de remuneraciones la asignación que reciben los técnicos de varios servicios públicos, sino en si efectivamente está incluida, dada la forma en que fue redactado el texto. El Gobierno sostiene que sí lo está, pero no necesariamente es así, según la interpretación de los funcionarios. 	Pido insertar la minuta porque si la Contraloría considera que no está incluida la asignación, este problema se resuelva en el resto del trámite del proyecto. Esa sería una forma de solucionarlo. 	Por último, cuando se dice que se suma un reajuste del 6 por ciento, más uno de 5,5 y que, por lo tanto, alcanza a 11,5 por ciento, quiero señalar que, a lo menos, hay dos partes de lo que constituye el ingreso de los funcionarios públicos -asignación de zona y bienios- que no están consideradas y a los cuales no se aplicará el reajuste de 5,5 por ciento. Es decir, el reajuste de 11,5 por ciento no es aplicable al conjunto de los ingresos, sino a una parte de ellos.	Esta materia debería ser motivo de un debate mucho más amplio, pero no cuento con tiempo suficiente para ello.	Sin embargo, el problema de fondo es cómo tener un sector público moderno, en el cual los funcionarios perciban remuneraciones dignas, como aquí se ha dicho, con un sistema contractual que asegure que cumplen adecuadamente la función para la que están designados.	En resumen, pido que la letra f) del artículo 7º sea votada en forma separada y que se inserte en la versión de esta sesión la minuta del Ejecutivo donde se establece que en la base de la remuneración está considerada la asignación del artículo 36 del decreto ley Nº 3.551.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Si le parece a la Sala, se insertará la minuta señalada.	Acordado.
	-El texto del documento que se acordó insertar es el siguiente:
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Tiene la palabra el Ministro de Hacienda.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, sólo para hacer una aclaración.	Como dije en mi primera exposición, conversamos el tema de los técnicos que reciben asignación profesional a que hizo referencia el Diputado señor Carlos Montes. Hay acuerdo en el espíritu de lo que él ha expresado. El Gobierno entregó una minuta al Presidente de la Comisión de Hacienda y se repartirá a todos los diputados. Hay acuerdo con los dirigentes de la Anef en que la actual redacción es suficiente para que dichos funcionarios reciban el total de las asignaciones, pero si hubiera problemas de interpretación, como ha señalado el Diputado señor Montes, el Gobierno está de acuerdo en presentar las indicaciones pertinentes en los próximos trámites para aclarar el asunto. Por lo tanto, no hay discrepancias en este punto.	Muchas gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En votación.	La Mesa propone a la Sala aprobar el articulado en la forma despachada por la Comisión de Trabajo, con excepción de las indicaciones aprobadas por la Comisión de Hacienda y de la letra f) del artículo 7º, que se votará separadamente.	¿Habría acuerdo?	El señor URRUTIA (don Salvador).- ¿Me permite, señor Presidente?	Pido votación separada para el artículo 11.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Habría acuerdo para proceder en la forma señalada por la Mesa?	No hay acuerdo.
El señor VILCHES.- Señor Presidente, pido que la votación se haga artículo por artículo.
El señor SEGUEL.- Señor Presidente, primero hay que votar la idea de legislar.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro señor Eduardo Aninat. 	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, sólo deseo agradecer a los señores diputados los resultados de la votación y el despacho de este proyecto. 	He dicho. 
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Despachado el proyecto en general y en particular. 
