MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo informe, que modifica los artículos 48, 67 y 144 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el señor Silva.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor SILVA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca paso a informar el proyecto de ley que modifica los artículos 48 67 y 144 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.En el primer informe, en la Sala se presentaron dos indicaciones del Diputado señor Elgueta, relacionadas con el artículo 48. Una para reemplazar la palabra "apelación" por "reposición", atendiendo fundamentalmente a que, en una segunda instancia, se estaba recurriendo al mismo órgano que otorgaba la aprobación del proyecto presentado por los pescadores artesanales; y la otra para incorporar el texto del artículo 9° de la ley N° 18.576, dentro del mismo artículo 48.La Comisión acordó por unanimidad aprobar ambas indicaciones, pero trasladando la segunda desde el inciso final al inmediatamente anterior.Por lo tanto, el proyecto, con su artículo único, queda consignado de la siguiente manera:A) "Sustitúyense los incisos primero, segundo y tercero de la letra d) del artículo 48 por los siguientes:"d) Un régimen denominado "Áreas de Manejo y Explotación de Recursos Bentónicos", al que podrán optar las organizaciones de pescadores artesanales legalmente constituidas.Estas áreas serán entregadas por el Servicio, previa aprobación por parte de la Subsecretaría de un proyecto de manejo y explotación del área solicitada, a través de un convenio de uso hasta por cuatro años, renovable conforme al mismo procedimiento. Para estos efectos el Servicio solicitará la destinación correspondiente al Ministerio de Defensa Nacional. Vencido el plazo del primer convenio de uso y en el caso de que sea renovado, estas organizaciones deberán pagar una patente equivalente a la establecida en el artículo 84 de esta misma ley. El título jurídico que habilita a la organización para el uso de esta área de manejo no podrá enajenarse, arrendarse, ni constituirse a su respecto otros derechos en beneficio de terceros. Las áreas de manejo y explotación quedarán sujetas a las medidas de administración de los recursos hidrobiológicos consignadas en el Párrafo 1° del Título II, como también a las que señala este artículo.En caso de que dos o más organizaciones de pescadores artesanales soliciten acceder a una misma área o que exista superposición y todas ellas cumplan con los requisitos exigidos por el reglamento, se deberá preferir a aquella organización que reúna al mayor número de pescadores pertenecientes a la caleta más próxima al área solicitada. Si Aún así continuaren en igualdad de condiciones, se preferirá a la más antigua.Las organizaciones de pescadores artesanales podrán pedir reposición de la resolución asignada en la Subsecretaría, dentro de los 30 días siguientes a su comunicación, sin perjuicio de los recursos previstos en el artículo 9° de la ley N° 18575."De esta manera quedan consignadas las dos indicaciones aprobadas por unanimidad en la Comisión de Agricultura, por lo cual ésta recomienda a la Sala su aprobación.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En discusión particular el proyecto.Ofrezco la palabra.El señor ELGUETA.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, muy breve para señalar que, efectivamente, se acogieron las indicaciones dadas a conocer por el Diputado informante en el orden propuesto y, consecuencialmente, se corrigió la interposición de los recursos de reposición y lo contemplado en la Ley sobre Bases de la Administración del Estado.Por tal razón, votaré favorablemente.He dicho. 
El señor TALADRIZ.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, el proyecto es muy sencillo, y si todos estamos de acuerdo podríamos aprobarlo por unanimidad.
