V. ORDEN DEL DÍANORMAS PREVENTIVAS Y PUNITIVAS CONTRA ACTOS DE VIOLENCIA EN CAMPAÑAS ELECTORALES (Primer trámite constitucional. Boletín 8980-06)
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica diversas leyes, con el objeto de evitar y sancionar los hechos de violencia ocurridos con ocasión de las campañas electorales.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Marcelo Chávez.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CHÁVEZ (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, me corresponde informar sobre el segundo informe recaído en el proyecto de ley que modifica diversas leyes, con el objeto de evitar y sancionar los hechos de violencia ocurridos con ocasión de campañas electorales, de origen en una moción de los diputados señores Marco Antonio Núñez, Rincón, Aguiló, Ojeda, de las diputadas señoras Andrea Molina y Denise Pascal; del exdiputado señor Carlos Montes y de las exdiputadas señoras Carolina Goic, Adriana Muñoz y Ximena Vidal, con urgencia calificada de “suma”.Al respecto, debo hacer presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, este versa sobre las siguientes materias.En cuanto a los artículos que no hayan sido objeto de modificaciones ni indicaciones, debo señalar que solo el artículo transitorio se encuentra en esta condición.Respecto de los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, debo destacar que toda la normativa del proyecto es de rango orgánico constitucional, incluyendo las modificaciones introducidas en este trámite.Por otra parte, cabe señalar que no hay artículos del proyecto, aprobados en el primer trámite reglamentario, que hayan sido eliminados.En lo que dice relación con los artículos modificados, el proyecto de ley aprobado por la Comisión en el primer trámite reglamentario fue objeto de las siguientes modificaciones:El artículo 1° fue objeto de las siguientes modificaciones, en los numerales que se especifican:El N° 1) aprobado en el primer informe, reemplaza el artículo 34 de la ley orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios y se encarga de definir a los “brigadistas”, de establecer los requisitos para desempeñarse como tales, de hacer responsables a los candidatos de que ellos cumplan con tales requisitos, así como también de llevar un registro de los mismos con los datos que señala; de mantenerlo actualizado; de las formalidades que habrá de cumplir en su materialización ante la autoridad regional que indica; de los distintivos que habrán de usar los brigadistas, y de las obligaciones del candidato, de los jefes de campaña o de las personas que estén a cargo de ellos; de denunciar los hechos eventualmente constitutivos de delitos o faltas en los que se encuentren involucrados sus brigadistas y los vehículos utilizados para su propaganda o publicidad.Fue objeto de una indicación, presentada en la Sala por los diputados García, Paulsen y Saffirio, y aprobada en este trámite con los votos de los diputados señores Aguiló, Berger, Ojeda y Sandoval, y con el voto en contra del señor Farías (Presidente), por la cual se suprime del concepto de “brigadista” el hecho de que tengan que recibir algún tipo de compensación económica por su desempeño como tal.Sobre el punto, el diputado Aguiló argumentó que, al suprimir la exigencia del pago de alguna remuneración, se logra control respecto de todo tipo de brigadista, sea este remunerado o voluntario. Por su parte, el diputado Farías manifestó que eso será efectivo solo si el voluntario es registrado por el candidato o partido, pero que si se omite tal registro, cayendo en la informalidad, luego no se podrá exigir responsabilidad por sus actos.Por otro lado, también fue aprobada, por unanimidad, con los votos favorables de todos los diputados anteriormente señalados, una indicación del Ejecutivo que modifica el inciso sexto de este artículo, en su primera parte, relativa a los distintivos que deberán usar los brigadistas, mejorando su redacción, en términos de que aquellos permitan identificar al candidato y al partido al cual estén afiliados -si lo estuvieren-, ocupándose así, claramente, de la situación de los independientes.Por su parte, el N° 2) incorpora un artículo 34 bis a la ley orgánica constitucional en referencia, por el cual se establece un registro de los vehículos que sean utilizados para propaganda y publicidad, y otro relativo a las sedes de los candidatos, indicando las menciones que habrá que incorporar en ellos. Su inciso final dispone que tales vehículos deberán identificar claramente al respectivo candidato y a su partido político.En este trámite fue aprobada por unanimidad, con los votos de los diputados señores Farías (Presidente), Berger y Ojeda, y de la señorita Cicardini, una indicación del Ejecutivo al inciso final de este artículo, que agrega una frase que aclara la condición de los candidatos independientes, en cuanto a que hace obligatoria la mención del partido político al que pertenezcan los candidatos, solo en el caso de que ellos estuvieran afiliados a este. El N° 3) aprobado por la Comisión, establece en el artículo 34 ter las sanciones aplicables a los candidatos que incurrieren en las contravenciones que señala, disponiendo en su inciso final que, en tanto no se acredite el pago total de las multas aplicadas a los candidatos, el Servicio Electoral no reembolsará a estos los gastos de campaña en que hubieren incurrido.El inciso tercero de este artículo también fue objeto de una indicación del Ejecutivo, aprobada con los votos de los diputados señores Farías (Presidente), Berger, Mirosevic, Ojeda, Sandoval, y de la señorita Cicardini, mediante la cual radica en la Tesorería General de la República dicha retención.El N° 4), por el cual la Comisión introdujo un artículo 34 quáter a la ley mencionada, en su inciso primero hace solidariamente responsables al candidato y a su partido político de cualquier daño causado por sus brigadistas con motivo de actos de propaganda, por el solo hecho de estar inscritos en sus registros. En su inciso segundo extiende esa responsabilidad por los daños causados, en similares circunstancias, a las personas no inscritas.El Ejecutivo introdujo una modificación a este inciso segundo, la cual fue aprobada con los votos a favor de los diputados señores Farías (Presidente), Mirosevic y Ojeda, y de la diputada señorita Cicardini, y los votos en contra de los diputados señores Berger y Sandoval, por la cual se reemplaza la frase “no inscritas que”, por la siguiente: “que debiendo estar inscritas como brigadistas”, con lo cual se perfeccionan los alcances de la norma.Por el N° 6), la Comisión introdujo, en su primer informe, sendas modificaciones al Título VII de la ley en mención, particularmente al artículo 144, que trata de los procedimientos judiciales. La segunda de ellas, singularizada con la letra b), introduce un inciso final a este artículo, que prescribe que una copia de las sentencias firmes sancionatorias a los candidatos será remitida por el tribunal respectivo al Servicio Electoral.Al respecto, cabe señalar que, por una razón de concordancia con lo ya modificado, el Ejecutivo presentó una indicación, aprobada con los votos de todos los diputados precedentemente individualizados, que reemplaza al destinatario de dicha copia por la Tesorería General de la República.Artículo 2°.Finalmente, en lo que respecta a este importante capítulo del informe, debo señalar que la Comisión, en el trámite anterior, aprobó introducir en la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, un artículo 15 bis, que, en concordancia con lo preceptuado en los nuevos artículos 34 ter y 34 quáter, que se incorporan a la ley N° 18.700, dispone que el Servicio Electoral deberá retener el total del reembolso por concepto de campaña a que tuviere derecho el candidato, en tanto no acredite el pago total de las multas con que hubiere sido sancionado, o que el juez respectivo hubiere dejado sin efecto dicha medida.El Ejecutivo presentó una indicación a este nuevo artículo, aprobada por unanimidad, con igual votación que la precedentemente señalada, que, en concordancia con las modificaciones introducidas en este trámite, reemplazó el Servicio Electoral por la Tesorería General de la República.Por último, debo hacer presente que en este trámite la comisión no introdujo nuevos artículos al proyecto. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, este proyecto de ley surge como consecuencia de un hecho lamentable ocurrido en las campañas electorales callejeras: una persona que no era brigadista, el joven Luciano Rendón Cárcamo, resultó gravemente herido en medio de una reyerta que se produjo en la última campaña electoral municipal.Por eso, varios diputados que ya fueron nombrados presentaron esta moción, que modifica diversas leyes, con el objeto de evitar y de sancionar los hechos de violencia ocurridos con ocasión de las campañas electorales. En el fondo, regula las campañas electorales, con el objeto de que estas se realicen en completo orden, sin la realización de actos ilícitos o hechos que atenten contra la campaña propiamente tal. Asimismo, sanciona los excesos o los hechos de violencia, establece un registro de los brigadistas, de las sedes sociales y de los vehículos que se utilizan para tales fines; establece responsabilidades y señala que una copia de las sentencias firmes sancionatorias deberán ser enviadas a la Tesorería General de la República, la que podrá retener los reembolsos.En suma, establece todo un marco referencial respecto de cómo debe llevarse a cabo una campaña electoral, con el objeto de evitar que se produzcan excesos o hechos como los que he señalado. Dentro de las modificaciones que introduce el proyecto hay dos o tres muy relevantes. Una de ellas se refiere a que ya no es requisito que, para ser considerados como tales, los brigadistas reciban algún tipo de compensación económica. Cualquier persona, aunque no la reciba y participe activamente en una campaña, será considerada brigadista. De manera que se eliminó la exigencia de un estipendio o compensación económica.La segunda modificación importante que establece el proyecto es que el pago de la multa debía acreditarse ante el Servicio Electoral, pero ahora deberá hacerse ante la Tesorería General de la República. La modificación es obvia, porque esta última es la que paga y mueve los dineros.Una indicación rechazada por la Comisión porque la declaró inadmisible se refiere al registro de brigadistas que se materializará mediante declaraciones juradas simples suscritas ante el intendente. La propuesta rechazada proponía cambiar la palabra “intendente” por “gobernador”. Me habría gustado que hubiese sido el gobernador, por su mayor cercanía con la gente.Por otra parte, seguirán siendo solidariamente responsables el candidato y el partido político por los daños y por los hechos de violencia que se produzcan. Sin embargo, se presentó una indicación que eliminaba esta responsabilidad. Copia de la sentencia se enviará a la Tesorería General de la República y no al Servicio Electoral, con el fin de compatibilizar lo que acabo de señalar. Estamos frente a un proyecto de ley que se adecua a la realidad, que responde, aunque no en gran medida, a la falta de regulación y de reglamentación.Creo que las indicaciones que se le han introducido al proyecto lo han mejorado. Se establece una regulación para evitar o, en su defecto, sancionar los hechos de violencia que ocurran con ocasión de las campañas electorales. Ahora bien, los hechos de violencia siempre serán sancionados por la ley penal, al margen de esta norma, más aún si causan lesiones, daños o algún tipo de alteración física en las personas. Esta norma en tramitación establece sanciones para aquellos que no acaten las disposiciones legales.Por lo tanto, creo que estamos en condiciones de aprobar el proyecto en la forma establecida, con las indicaciones que se le formularon en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, luego de haber analizado nuevamente este proyecto en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que presido, debo decir que cada vez me encuentro más convencido de que estamos tomando la decisión acertada al legislar y regular esta materia. Además, creo que no nos equivocamos cuando dijimos que en política no queremos violencia de ningún tipo, menos de la envergadura de la violencia que sufrió Luciano Rendón.En esta segunda vuelta -por así llamarla-, hubo algunas correcciones a la redacción y ajustes necesarios para una aplicación más completa de la norma, como variaciones que aportan al espíritu de la ley. Sin embargo, pese a lo anterior, creo que es un error -y así lo manifesté con mi voto en contra en la Comisión- eliminar del término “brigadista”, el hecho de recibir algún tipo de compensación económica. Eso es lo que se está eliminando, de acuerdo con la votación de la indicación que se presentó en la Comisión, con la cual no estoy de acuerdo, porque ese tipo de compensación económica es la que crea el vínculo y, por ende, genera las responsabilidades para los distintos candidatos. Por un lado, bastará con no incluir a un brigadista en el registro para que pueda eludir las responsabilidades, ya que no habrá forma de probar ese vínculo existente si alguno de los actores lo niega, o por lo menos la prueba va a ser bastante más complicada. Por otro lado, si todos entran en la categoría de brigadistas, tanto pagados como no pagados, será muy fácil que ocurran falsas acusaciones para generar responsables. Por ejemplo -esto lo planteé en la comisión-, pensemos en una campaña presidencial en la que el candidato se encuentra en Arica y los hechos ocurren en Chiloé. ¿Cómo ese candidato va a poder saber qué está ocurriendo en Chiloé, cuando le digan que ese señor es uno de sus brigadistas y que trabaja para él. Será muy complicado. La única manera de poder relacionar a un brigadista con un candidato es a través de la remuneración, cualquiera que esta sea; de esa manera se completa el vínculo entre candidato y brigadista. En cambio, la otra forma hace que la ley se abra aún más, que las responsabilidades se empiecen a diluir y sea muy fácil que un brigadista niegue a un candidato, y viceversa. Por ello, votaré en contra la indicación y aprovecho de hacer un llamado a mis colegas para que hagan lo mismo. De lo contrario, la esencia de lo que establece el proyecto finalmente va a terminar haciéndose agua. No va a funcionar. No se conseguirá el objetivo del proyecto, cual es hacer responsables a los candidatos de sus brigadistas, para tener una relación entre unos y otros. Si no existe una relación concreta, que se traduce a través de una compensación económica, será muy difícil probar que existe un vínculo entre el candidato y el brigadista.Por lo expuesto, repito, estoy en contra de la indicación y hago nuevamente un llamado a mis colegas para que la voten en contra. Pido votación separada del articulado que dice relación con el tema, a fin de que podamos definirlo durante la votación.En cuanto a la multa, tampoco estuve de acuerdo con la indicación que dice relación con la retención que al final se le debe devolver al candidato, una vez terminada su campaña, excepto el porcentaje de la multa, si la hay, hasta que la haya pagado. Por ejemplo, si la multa es 10 y al candidato le corresponden 100, solo se le reembolsarán 90. Una vez que pague en el juzgado de policía local o donde corresponda, se le reintegrará el dinero. Creo que eso no tendrá efecto alguno, no servirá; la única manera de que un candidato cumpla con la ley es que, en caso de no hacerlo, le afecte directamente el bolsillo, que es lo que realmente duele. Eso significa que si no concurre a pagar la multa, no debiera recibir la devolución o el reembolso del dinero hasta que termine el proceso, ya sea que lo declaren inocente o culpable a través de una multa, etcétera. Si no existe una coacción de esa naturaleza, es decir, que no se le devuelva nada, la futura ley terminará siendo letra muerta, porque la gente se remitirá a hacer un cálculo simple. Por ejemplo, si recibo 100 y la multa se fija en 10, prefiero no pagarla, me devuelven o reembolsan 90 y me olvido por completo del tema. Por lo tanto, la ley caería en desuso.Estimados colegas, como lo he manifestado en reiteradas oportunidades, desde ya anuncio mi voto favorable al proyecto, con las excepciones que acabo de manifestar, ya que estoy ciento por ciento convencido de que con esta iniciativa se recupera el verdadero sentido y espíritu de las campañas electorales, el cual está, sin duda, dentro de lo que llamamos democracia. Sin embargo, repito, el hecho de suprimir lo relativo a la compensación económica deja todo demasiado abierto, poco claro y poco preciso al momento de tener que identificar quién es brigadista y quién no. Asimismo, transformará en un universo muy amplio el concepto de brigadista, lo cual afectará directamente el ámbito de la responsabilidad, que es lo que finalmente buscamos con el proyecto. Por lo tanto, en ese punto quiero manifestar mi desacuerdo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la ministra Rincón y al gobierno por haber cumplido con su palabra, empeñada durante la campaña, en relación con sacar adelante este proyecto.Celebro esta iniciativa, que va en el contexto de una serie de reformas políticas que la ministra Rincón y el Ejecutivo están empujando. Una de ellas, que esperamos con todas nuestras fuerzas que ingrese a tramitación durante las próximas semanas, es la relativa al financiamiento de las campañas políticas. Esperamos que el gobierno cumpla con lo que se ha filtrado en la prensa, en lo que respecta al financiamiento público, al control territorial del gasto, mayores atribuciones al Servel, etcétera. Además de ser un punto bastante valioso, va en el contexto de la agenda de reformas políticas que se ha fijado el gobierno. El proyecto cumple con el sentido que se espera lograr, cual es que la política y la democracia se manifiesten de manera pacífica, para no tener que volver a ver hechos de violencia que tuvimos que vivir durante muchas campañas, que lo único que consiguen es empañar los actos democráticos.Por lo tanto, celebramos el proyecto. Durante la discusión que se llevó a cabo en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, pudimos constatar los importantes avances que tiene la iniciativa, por ejemplo, que se establezca un registro de los brigadistas y que se impida que en él se incluya a personas que hayan cometido delitos contra las personas. Me parece de sentido común para que los brigadistas que participan en las campañas políticas no atenten contra la población o, a lo menos, no sean una verdadera amenaza cuando salgan a la calle a hacer campaña por un candidato determinado. Por lo tanto, me parece valioso que se establezca esa primera prohibición: que los patos malos no estén en las campañas.En segundo lugar, considero muy valioso que el registro, que estará en manos del intendente, no sea público, de manera que los otros candidatos no puedan hacer mal uso del registro de brigadistas de uno u otro candidato.Hay otro hecho que también resulta polémico, respecto del cual el diputado René Saffirio, junto con otros colegas, presentaron una indicación. En general, estoy de acuerdo con ella, porque siento que en una campaña política es muy difícil comprobar el vínculo económico de un brigadista con su candidato. Por lo tanto, me parece bien que exista una determinación un poco más amplia, en el contexto de que los candidatos solo nos haremos responsables de los brigadistas pagados o voluntarios que estén en nuestro registro. En consecuencia, la indicación del diputado René Saffirio tiene mucho sentido, porque, al final, el candidato se hace responsable de quién declaró hacerlo con anterioridad. Al no hacerse responsable de cualquier persona que no cumpla con los requisitos exigidos, se evita un posible montaje de otro candidato en su contra. Reitero, el candidato solo se debe hacer responsable de los brigadistas pagados y no pagados que estén en el registro. Por lo tanto, estoy de acuerdo con el contenido de la indicación y la votaré a favor, porque limita el área de responsabilidad de un candidato.Antes de finalizar, quiero rendir un homenaje a Luciano Rendón, un joven que fue brutalmente golpeado durante la campaña previa a la elección municipal de 2012, presuntamente por brigadistas de dos candidatos distintos. Sus padres han peleado para hacer justicia no solo sobre su caso particular, sino respecto del futuro de las campañas y de la democracia, para que no vuelvan a suceder casos como el de su hijo. Su familia ha demostrado un espíritu democrático, porque no solo ha pedido justicia para sí, sino una mayor transparencia y regulación en el futuro para la política en Chile.Por todo lo anterior, apoyaré este proyecto con toda mi fuerza.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, saludo a las autoridades presentes y a los padres de Luciano Rendón, que se encuentran en las tribunas.El proyecto de ley apunta a establecer la racionalidad, para que, más allá de las diferencias legítimas que pudieran existir entre personas, en Chile jamás vuelva a instalarse una conducta donde la violencia, la agresión y la muerte sean la forma en que se tienen que resolver esas diferencias.La tramitación de esta iniciativa ha sido suficiente. Por eso, espero que hoy se apruebe para que pase a cumplir su segundo trámite constitucional en el Senado.A través de este proyecto se pretende regular el ejercicio de una actividad que a veces se desborda en las calles y en la oscuridad, por las pasiones mal entendidas en la resolución de las diferencias.En el pasado, las acciones de brigadistas generaron verdaderas batallas campales en barrios y poblaciones por tratar de posicionarse en sus esfuerzos de difusión política.Sin duda, ese no es el camino correcto. Tampoco está bien lo que le aconteció a Luciano Rendón. Por eso, creemos que es absolutamente sustantivo y fundamental que a través de un proyecto de ley de esta naturaleza se restablezcan los climas necesarios para hacer política.Es lamentable que para evitar que sucedan cosas que no deberían ocurrir -esto debería ser fruto de la conciencia propia y de las conductas éticas y morales-, sea necesario regular materias de esta naturaleza. Es como cuando decimos que hay tantas cosas que hacen mal, pero la gente sigue haciéndolas igual, como conducir en estado de ebriedad o estar conscientes de lo mal que hace el sedentarismo, y no hacer ejercicios. Desgraciadamente, se tienen que dictar disposiciones legales coercitivas para que la gente se sienta presionada, en lugar de actuar con la madurez cívica necesaria ante hechos de esta naturaleza.Sin duda, nuestras legítimas diferencias deben servir siempre para construir mejores ideas y propuestas, pero nunca deben servir para justificar agresiones y ataques, porque obviamente eso va contra el espíritu de lo que queremos instalar: una sociedad inclusiva, una sociedad de respeto. Incluso más, a veces son numerosos los discursos en esa dirección, pero, por otro lado, son pocas las prácticas en lo concreto, cuando debemos actuar en consecuencia respecto de lo que decimos.Todo lo anterior le da importancia a este proyecto, que, a decir verdad, no debería existir. En efecto, si tuviéramos una civilidad, una conducta social responsable, este tipo de proyectos no debería existir. Sin embargo, cada vez que en nuestro país queremos limitar o no hacer algo, estamos enfrentados a la obligación de tener que establecer por ley lo que debería ser consecuencia de una reacción natural.Este proyecto va en esa dirección. No queremos que las diferencias políticas se resuelvan a golpes y que al final se termine con personas heridas, con daños a la propiedad y, lo que es peor -ojalá nunca suceda-, con personas fallecidas.Este proyecto apunta precisamente a establecer límites y reglamentaciones, a saber quiénes son los brigadistas, cuáles son las instancias que intervienen en este contexto y, en definitiva, cuál es el mecanismo a través del cual se deben materializar las cosas.En la última sesión de la Comisión de Gobierno Interior, tuvimos una dilatada discusión, junto con los representantes del Ejecutivo, respecto de algunas indicaciones que buscaban el perfeccionamiento del texto del proyecto. Algunas de ellas nos parecían absolutamente inadecuadas, como es el caso de la relacionada con el receptor del registro de los brigadistas, ya que se establecía, por alguna sugerencia, que fueran las gobernaciones. Durante la discusión, planteé expresamente que en regiones extremas ocurre que a veces el distrito es mucho más que una sola gobernación. Además, tenemos que empezar a creer en las instituciones que pretendemos reformar, como es el caso de las intendencias regionales.A pesar de todos los detalles que se han planteado durante la discusión de este proyecto, sobre todo respecto de algunos puntos, creo que es necesario tener una norma que regule las conductas durante las campañas políticas.Una vez que la iniciativa se convierta en ley, nos permitirá contar con un marco regulatorio para las elecciones municipales de 2016.Por todas las razones expuestas, nuestra bancada dará su aprobación a este importante proyecto de ley para que pase a cumplir su segundo trámite constitucional en el Senado.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, saludo a las autoridades presentes, quienes han sido parte activa en el debate legislativo en torno a este proyecto de ley en la Comisión de Gobierno Interior.El presente proyecto de ley no solo tiene por objeto sancionar las conductas violentas en el marco de las campañas electorales, sino que lo que busca precisamente es evitarlas.Es evidente que no podemos guardar silencio frente a este tipo de situaciones de violencia en campañas electorales y el que se vean acrecentadas. Por lo tanto, lo único que logramos al no legislar sobre esta materia es aumentar la valoración negativa que existe en relación con la actividad política.Hoy los parlamentarios tenemos la obligación de revitalizar la actividad política, generando mayores y mejores campañas. En ese sentido, este proyecto avanza en la línea correcta. Se ha generado un sano e interesante debate en torno a la regulación de la participación en la actividad de propaganda, en el cual también contamos con la colaboración de diversos actores.Al respecto, quiero referirme a un punto en relación con la definición de brigadista, que se ha modificado mediante una indicación. Por ello, suscribo la solicitud de votación separada de este artículo. La razón de ello es la siguiente. A mi modo de ver, la indicación no colabora en el sentido de poder generar efectivamente un marco regulatorio que pueda ser practicable. Esto lo señalo por la siguiente razón. En el artículo 34 se define el término “brigadista”. Leo textual: “Se considerarán brigadistas las personas que realicen acciones de promoción, difusión o información en una campaña electoral determinada, o colaboren en ella.”.Le hemos sacado el concepto de la compensación económica, aunque pensaba que era mejor el término retribución económica. Posteriormente, el candidato tiene la obligación de inscribir al brigadista en un registro. Pero, ¿qué pasa con un amigo o familiar del candidato que va un sábado a una feria a colaborar en la entrega de propaganda a favor de aquel? Esa persona cabe en la definición de brigadista y, por tanto, en ese momento se genera la obligación por parte del candidato de inscribirlo en el registro; de lo contrario, queda sujeto a la sanción que se establece en el artículo 34 ter.Entonces, me parece peligroso el hecho de dejar esto absolutamente libre. A mi parecer, por definición, el brigadista es la persona que colabora en una acción de campaña y que recibe por ello una retribución de carácter económico. El ejemplo que puse debe quedar en el ámbito del voluntariado. La extensión del término genera una suerte de peligrosidad que quiero advertir en este debate.En segundo lugar, quiero hacer mención respecto de la situación de la inscripción de las listas de brigadistas. Adhiero a la indicación que presentó el diputado Rincón, declarada inadmisible en la Comisión, pues creo que la idea es, precisamente, facilitar la entrega de esta información a través de la mayor cercanía que se pueda generar en la administración pública. En algunos lugares aislados, llegar a la intendencia para entregar esa información es muy difícil. Por eso, creo que la norma no colabora en el sentido de acercar la entrega de la nómina de brigadistas. Por lo tanto, creo que sería interesante, en el momento que corresponda, reponer la posibilidad de entregar dicha información en la gobernación respectiva.Sin perjuicio de lo señalado, creo que el proyecto de ley es interesante. Lo valoramos y apoyamos con mucha decisión, ya que es indudable que genera un espacio de regulación, que hoy no existe, que ha estado precedido por lamentables hechos de violencia ocurridos en campañas electorales, los cuales rechazamos y nos gustaría ver erradicados de la actividad política, entendida esta como el sano debate de ideas y no una pelea callejera. Como dije, es un buen proyecto, aun cuando reconozco que se puede mejorar, y ya he señalado algunas propuestas en ese sentido. Pero, en lo sustantivo, colabora decisivamente en contar con campañas que privilegien las ideas sobre otro tipo de cosas.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, en la misma línea de lo que planteó el diputado Chávez, creo que es muy importante aprobar este proyecto de ley, porque, cuando se convierta en ley, permitirá regular de mejor forma las campañas electorales, con el fin de que no se produzcan casos como la agresión que sufrió el joven Rendón.También estoy de acuerdo con que la comisión cometió un error al eliminar el vínculo que habíamos establecido previamente en esa instancia, ya que la definición original del artículo 34 señalaba que un brigadista tenía un vínculo económico con el candidato.Ahora, si no existe ese vínculo objetivo, será muy complejo determinar quién es brigadista y quién no. Además, como los candidatos deberán llevar la nómina de sus brigadistas, se complicará aún más la situación. En mi opinión, puede ocurrir que, por ejemplo, una persona que cometa un acto ilegal después puede decir que es brigadista de cierto candidato, porque tiene algún distintivo de él, en circunstancias de que no está inscrito en la nómina; pero, al final, el candidato será castigado por esa situación. Por eso, creemos que es importante que exista ese vínculo objetivo. Por eso, concuerdo plenamente con lo señalado por el diputado Farías, respecto de que se vote en forma separada este artículo, de modo de eliminar la indicación aprobada en la comisión, ya que me parece que es totalmente negativa para el proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, este proyecto de ley es importante, por cuanto de una vez por todas se deben fijar responsabilidades en este tipo de hechos. Fuimos testigo muchas veces de cómo candidatos, en lugar de aconsejar para bien a sus brigadistas, más bien los animaban a la confrontación.Me hace mucha fuerza que este proyecto esté en discusión, porque cuando se polarizan las posiciones en las campañas, los brigadistas desatan la violencia. ¡Qué bueno que se haga responsable a los candidatos! Antes eran una suerte de Poncio Pilato: se lavaban las manos y los responsables eran los brigadistas, en circunstancias de que muchos de ellos no recibían ni un solo centavo a cambio de colaborar.Por eso es importante la definición de brigadista. Por ejemplo, si un grupo de adultos mayores quiere colaborar en mi campaña un sábado en la feria libre, ¿serán considerados brigadistas y los tendré que enrolar? Me parece que no. Por lo tanto -como dije-, es necesaria la definición de brigadista.Lo más importante es que de una vez por todas se definan las responsabilidades, fundamentalmente respecto del candidato.Ahora bien, muchos candidatos que a veces ni siquiera conocen el distrito o la circunscripción, contratan brigadistas. Fui testigo de cómo algunos buscan a los tipos que les dan mejores condiciones. No buscan a los mejores elementos, a los mejores ciudadanos; al contrario, constituyen sus brigadas con el agresivo, el arriesgado, el violento, aquel al que le tienen miedo.Por eso, quiero agradecer al gobierno, ya que con esta iniciativa podremos contar con una normativa que regule ese tipo de responsabilidades; pero -insisto- pido atención en la definición de brigadista, pues no podemos incluir en tal condición a todo el mundo que quiera colaborar con un candidato. No es posible confundir a un voluntario con un brigadista, que tiene un salario, y, además, muchas veces es un tipo violento. Es más, si revisáramos las campañas pasadas, en las distintas brigadas nos encontraríamos con muchos delincuentes, tipos con antecedentes, personas que tenían patente de violentas y temerarias.Este proyecto de ley debe apuntar a que los candidatos sean más responsables y sepan elegir a sus brigadistas. Acá se ha rendido homenaje a algunas víctimas de violencia en campañas electorales, y candidatos han resultado ser blancas palomas, pese a que a lo largo de la historia algunos han instado a la violencia y han incorporado en sus campañas a elementos que ni siquiera deberían estar en la vía pública.Por ello, quiero respaldar el proyecto y felicitar a la Presidenta Bachelet, pues la iniciativa es parte de su programa.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el proyecto de ley avanza en la erradicación de la violencia en las campañas electorales, actividades de la mayor relevancia para nuestro sistema democrático, pero que se han visto dañadas por la violencia de los brigadistas. El caso emblemático de Luciano Rendón es un ejemplo de lo que en política no se debe hacer: agredir a personas simplemente porque representan otras ideas.Junto con esta futura ley, esperamos avanzar en materia de financiamiento público de las campañas. La idea es disminuir el efecto que produce la acción del candidato a través de sus brigadistas, por la vía de crear espacios públicos y franjas gratuitas para todos los candidatos. Ello permitirá generar igualdad de condiciones de acceso a los cargos públicos de elección popular. Evidentemente, el poder del dinero hace una enorme diferencia entre un candidato y otro. Por lo tanto, es importante que todos tengamos acceso a los medios de comunicación y que no sean los recursos los que hagan la diferencia.En muchas ocasiones, los brigadistas deben concurrir a lugares públicos a hacer propaganda y pegar afiches publicitarios, lo cual se podría evitar si se estableciera una franja a la cual todos los candidatos accedieran de forma igualitaria. Así, se iría erradicando paulatinamente la violencia. Por lo tanto, existe un tema pendiente: el financiamiento de la política, que, muchas veces, lleva a la violencia.Señor Presidente, la iniciativa hace solidariamente responsables al candidato y a su partido político de cualquier daño causado por sus brigadistas con motivo de actos de propaganda, lo cual es tremendamente fuerte. En muchas oportunidades, como candidato, no he podido controlar a mis brigadistas, quienes en varias ocasiones se exceden y provocan daños. En consecuencia, es muy importante que se defina qué es un brigadista y que se inscriban en un registro público, de manera que el candidato se responsabilice de los actos de sus brigadistas y no de cualquiera; de lo contrario, se estaría haciendo cargo de hechos respecto de los cuales no fue el mandante. Como se consigna en el Código Civil: “… el padre, y a falta de éste la madre, es responsable del hecho de los hijos menores que habiten en la misma casa.”. No se puede responder por los excesos de algún voluntario que provocó un daño solo porque promovió una campaña. Es fundamental definir el sentido y alcance de un brigadista y lograr que sean contratados para que estén regidos por el Código del Trabajo, de modo que exista protección frente a los daños que provoquen a la propiedad pública o a terceros. La idea es hacer responsable de esos actos al candidato y al partido político. De esa forma, avanzaremos en erradicar la violencia.Asimismo, considero positivo que el Servicio Electoral descuente las multas cursadas y no reclamadas del reembolso a que tuvieren derecho los candidatos por aplicación de la ley. Es decir, si el candidato no paga la multa, no se reembolsan los gastos de campaña.Señor Presidentes, se debe evitar que se reiteren hechos lamentables como el que afectó a Luciano Rendón, cuya familia merece toda nuestra solidaridad. El respeto a la integridad física debe extenderse a todos.Se debe evitar que la política, una actividad tan noble, sea desprestigiada precisamente por las actuaciones en los periodos electorales.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, se entiende que en los procesos previos a las elecciones, denominados periodos de campaña electoral, los énfasis deben estar en las ideas. Las reformas que, probablemente, se incorporen al sistema de financiamiento electoral van a poner el acento en ello.Por eso, junto con los diputados René Manuel García y Diego Paulsen presentamos una indicación a una muy buena iniciativa para regular el funcionamiento de las campañas electorales, impidiendo que estas se transformen en acciones que puedan derivar en actos de violencia.A raíz de dicha indicación, que elimina en el inciso primero del artículo 34, propuesto por el N° 1 del artículo 1°, la frase “, y reciban algún tipo de compensación económica”, se amplía el concepto de “brigadistas” a las personas que voluntariamente colaboran en los procesos electorales de determinadas candidaturas. No obstante, se ha planteado que ello haría imposible que el candidato tenga algún grado de control sobre la acción de los brigadistas voluntarios. Al respecto, existe un sabio aforismo jurídico que sostiene que a lo imposible nadie está obligado. Por lo tanto, en relación con la inquietud planteada por el diputado señor Marcelo Chávez, quiero decir que la responsabilidad de los candidatos tiene vinculación con los brigadistas, remunerados o no, que estén incorporados en los registros originales o actualizados que se encuentren en manos de las respectivas intendencias regionales, y no otros. Dicho sea de paso, agradezco la preocupación que sobre esta materia ha mostrado quien preside accidentalmente la sesión, diputado José Miguel Ortiz. Ahora bien, en esta materia puede haber no solo responsabilidades derivadas de la aplicación de las normas de la ley electoral, pues también podemos estar en presencia de responsabilidades penales derivadas de la ley penal común. Nadie puede pretender que, a través de la modificación de la ley electoral, autores, cómplices o encubridores de un delito común, por ejemplo, de lesiones, queden excluidos de la responsabilidad y se aplique respecto de ellos la sanción de multa.Es verdad que la modificación es dura, pero lo es en tanto impone a quienes seamos o sean candidatos a futuro un conjunto de responsabilidades que hoy no tenemos, lo que nos puede permitir avanzar en transformar sustancialmente el tipo de campaña electoral de la cual seremos o podríamos ser parte en el futuro -retomo la idea expresada al inicio de mi intervención-, poniendo énfasis en las ideas y no en la propaganda electoral, como ha ocurrido hasta ahora. En ese sentido, tengo particular confianza y esperanza de que una norma de estas características, aunque parezca compleja de cumplir y difícil de abordar por los candidatos, puede significar -hago hincapié en el vocablo “puede”, porque nadie tiene certeza de eso- un mejoramiento en las relaciones entre los distintos sectores políticos y candidaturas, que nos permita que la mirada esté puesta en las ideas que se debaten y no en los medios publicitarios que utilicemos. Por último, es muy probable que en las modificaciones a la ley electoral se prohíba, por ejemplo, el uso de la vía pública para hacer publicidad electoral y que los candidatos dispongan su publicidad en propiedades privadas. Las famosas “palomas” que se utilizan en las vías públicas, que representan un alto riesgo para el flujo vehicular y peatonal en zonas con alta concentración de población, siempre son un riesgo en las campañas electorales. A lo mejor, tendrán que ser puestas en los antejardines o en los techos de las propiedades particulares autorizadas para tal efecto, lo que significará un mecanismo de trabajo, de difusión y de propaganda electoral distinto del que hemos conocido hasta ahora.Por eso, junto con los diputados García y Paulsen invito a aprobar la propuesta de la comisión, de manera de iniciar un proceso que nos permita reconstruir una metodología de trabajo electoral que ponga énfasis en las ideas y no en los medios publicitarios.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, hace algunos años, cuando estaba estudiando derecho en la Universidad de Chile, recuerdo que quien habla y un par de amigos -creo que fue durante la campaña presidencial en que se enfrentaban Lavín y Piñera, y por el otro bando estaba la actual Presidenta Bachelet- estábamos indignados al ver la plaza Baquedano absolutamente repleta de carteles con caras “fotoshopeadas” y la sonrisa permanente de Joaquín Lavín. Una vez que decidimos romper los carteles y sacarlos de allí, inmediatamente apareció un grupo de matones que nos amenazó con fierros para tratar de pegarnos. Afortunadamente, corrimos más rápido que ellos y no nos agarraron. Finalmente, no nos pasó nada y solo fue el susto. Creo que rompimos varios carteles más durante esa campaña.Sin embargo, la suerte que tuvimos nosotros no fue la misma que corrió Luciano Rendón el 27 de octubre de 2012, ya que durante la madrugada de ese día fue brutalmente agredido con combos, patadas y golpes propinados con un bate de béisbol. No me queda claro si fueron los jefes o encargados de campaña de Carolina Leitao o personas de una candidatura de la derecha o quizás de otro comando. No obstante, lo ocurrido a Luciano le podría haber pasado a cualquier persona que se indignara ante la afrenta que significa para cualquier ciudadano el circo de publicidad “marquetera” que llena las calles de caras “fotoshopeadas” y frases vacías como “uno como tú”, “soy igual que tú”, “vamos juntos”, además de haberse exhibido fuera del plazo legal.Se ha hablado mucho de que las campañas debieran enmarcarse en un debate de ideas. Ojalá que en la próxima elección, momento en que seguramente muchos de los presentes irán a la reelección, podamos hacer una campaña de ideas y se limite radicalmente toda la campaña de marketing, que más parece propia de marcas comerciales que de debate político. ¿Cuántos diputados o diputadas presentes o que debieran estar presentes pagan por eliminar las caras de la publicidad del adversario? En las campañas electorales es usual ver carteles de candidatos cuyo rostro aparece cortado en círculo. Los brigadistas saben que cuando van con esos “pequeños trofeos” a la oficina del candidato a parlamentario, a alcalde o a lo que sea, les pagarán 1.000 pesos por cada cara. ¿Los parlamentarios de la UDI saben cuánto se paga? Sería interesante que se transparentara esa cuestión, porque lo que le sucedió a Luciano Rendón no fue casualidad, sino algo absolutamente previsible. Me imagino que hoy aprobaremos este proyecto por unanimidad. Pero no nos hagamos los lesos con lo que ha pasado durante 24 años de campañas electorales, en las cuales, desgraciadamente, las ideas han ido quedando a un lado cada vez más para que publicistas poco interesados en la política terminen dominando lo que debiera ser un debate de futuro, de ideas y de proyectos colectivos.Por último, quiero felicitar y manifestar mi profunda admiración por Miguel Ángel Rendón y su señora, a quienes seguramente todos han visto en el Congreso Nacional. Ellos realizan una suerte de peregrinaje diario, muchas veces con falta de recursos, para dar la pelea por lo que le sucedió a su hijo. Ellos caminan impulsados por su amor de madre y de padre, pero también con dolor por todo lo que han sufrido a propósito de la afrenta sufrida por su hijo Luciano. Ellos le hacen un bien a todo el país. Ojalá que siempre que sucedan estas cosas tan lamentables podamos sacar lecciones positivas y no nos cerremos en el individualismo. La idea es avanzar hacia legislaciones que protejan colectivamente los intereses de nuestra nación. Ojalá que nunca más haya casos como el de Luciano Rendón; ojalá que nunca más se llenen las calles con carteles “fotoshopeados” y frases vacías, y que de aquí en adelante la “ley Luciano” sea un permanente recuerdo de que las campañas políticas se basan en ideas y no en “lucas”.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto que tiene una particularidad. Sin duda, esta iniciativa se lleva adelante impulsada especialmente por una familia, integrada por Miguel Ángel Rendón y su mujer, que hizo de su dolor una causa propia. Ellos hicieron de una experiencia personal algo que se transformó en una causa nacional. Por lo mismo, no quiero dejar pasar la oportunidad, ya que me ha tocado conocerlo y dialogar con él -ha tenido la capacidad de transmitir un mensaje concreto, propositivo y no quedarse simplemente en el dolor-, de hacerle presente nuestra admiración por su causa y su persona.En segundo lugar, y más allá de este proyecto, quiero reflexionar sobre por qué llegamos a esto. Recién el diputado Gabriel Boric ha hecho una descripción de esta suerte de guerrilla que se genera durante las campañas políticas. Lo cierto es que, probablemente, una muy buena parte de los recursos que se utilizan en campañas políticas se tratan de emplear para hacerle daño al contrincante. En el caso de las campañas parlamentarias, ello ocurre incluso entre candidatos del mismo sector político. Espero que con ocasión de las modificaciones que se introducirán a la ley sobre financiamiento de las campañas políticas, nos hagamos cargo de esta lógica depredadora en la que buena parte de los recursos se utilizan para destruir en lugar de construir. Por otra parte, el Servel no tiene ninguna posibilidad de fiscalizar lo que ocurre en las campañas electorales. Recuerdo que en la última campaña parlamentaria, le propusimos a la alcaldesa de Santiago que pudiéramos hacer un pacto entre todos para cumplir la ley, en el sentido de no poner publicidad en aquellos lugares que no estuviesen autorizados por sus dueños. La alcaldesa nos dijo que la ley permitía poner publicidad si no estaba amarrada. Bueno, un flaco favor nos hacemos los políticos cuando llenamos las calles y las ciudades de suciedad. Eso termina creando un círculo vicioso, porque si uno lo hace y el otro no lo hace, el primero se siente completamente perjudicado. Ojalá podamos tener reglas de juego más transparentes, a través de las cuales podamos sumar y no restar, y diseñar una cancha más pareja para todos. Espero que aprobemos este proyecto de ley. Ojalá el testimonio, la fuerza y el dolor de la familia Rendón se traduzca en el futuro en campañas políticas en las cuales se prohíba completamente colocar propaganda en lugares no autorizados. Creo que sería un tremendo avance. Al mismo tiempo, habría que asegurar a los no incumbentes espacios para mostrar sus ideas. No basta simplemente con prohibir; hay que generar espacios limpios para tener debates constructivos y de ideas. La idea es terminar con la lógica del fomento de la violencia y de la destrucción entre los distintos candidatos.Por último, envío un saludo a la familia Rendón, que se encuentra en las tribunas.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, lo primero que habría que destacar es que ya se ha hecho un hábito que el Congreso Nacional recoja la inquietud, la motivación y la pasión de personas que transforman su dolor en una causa política y que intentan, a partir de la situación que vivieron, transformar el país a través de cambios legales, y también, por qué no decirlo, de cambios culturales. Hace muy poco, después de un largo trajín, aprobamos la así bautizada “ley Emilia”, en homenaje a la familia que transformó el dolor de la muerte de su hija en una propuesta de ley. Hoy estamos haciendo lo mismo a partir de la lucha llevada adelante por la familia de Luciano Rendón. Esto debiera ocurrir cada vez más, es decir, que el Congreso Nacional responda a las inquietudes surgidas de la realidad ciudadana.Recogiendo el planteamiento del colega René Saffirio, quiero señalar que los delitos son delitos. ¿Qué quiero decir con esto? Que no debemos disociar ni ocultar dentro del follaje de la política los delitos comunes que deben ser castigados por el Código Civil y por el Código Penal como corresponde. El proyecto busca vincular el eventual delito con la responsabilidad política. De eso estamos hablando. Ese es el foco de esta discusión. En otras palabras, los brigadistas que golpeen con barras de fierro a un joven que está intentando hacer cumplir la ley, merecen castigo penal. El punto es la responsabilidad de quienes reclutaron e hicieron trabajar en favor de su candidatura a una persona que comete un delito. Identificado el foco, el proyecto busca que ese candidato o ese partido que recluta, ampara, hace trabajar o recibe como voluntario a una persona, asuma su responsabilidad. El efecto no buscado del proyecto es la acentuación de la profesionalización de la campaña. Lo que estamos haciendo es dar cuenta de una realidad. Cada vez hay menos voluntariado y más personas dedicadas las veinticuatro horas del día a trabajar para un candidato o un partido determinado. Lo que estamos haciendo es crear filtros. Por ejemplo, se establece la exigencia legal de que ninguna persona con prontuario penal puede trabajar en campañas políticas. Se obliga a crear un registro, que se debe entregar al intendente. No creo que un candidato no esté en condiciones de trasladar la nómina al intendente como para tener que desplazarla a autoridades distintas de aquella. Ahora bien, tal como está planteado, el proyecto puede constituir un desincentivo al voluntariado, al apoyo ocasional, a la incorporación espontánea de personas a las campañas. La moción original señalaba que los candidatos deberán llevar un registro de los vehículos y personas encargadas del pintado o instalación de las piezas de propaganda. La moción que ahora discutimos señala que se considerarán brigadistas las personas que realicen acciones de promoción, difusión o información en una campaña electoral determinada. Es decir, no solo figurarán en el registro las personas que pintan, que hacen el trabajo duro, de noche -momento donde generalmente ocurren los conflictos- o en condiciones especiales, sino todas las personas que desarrollan acciones de difusión y propaganda. Cuando el diputado René Saffirio y otros colegas, con la mejor de las intenciones, pretenden eliminar la frase “y reciban algún tipo de compensación económica”, significa que un candidato o un partido debería registrar a todas las personas que se incorporan a esa campaña, por ocasionales, voluntarias o espontáneas que sean. Ese es un efecto no buscado, derivado de la combinación de haber extendido el concepto de brigadistas a toda acción de propaganda, y haber retirado la exigencia de entregar algún tipo de compensación económica. Lo que sucede es que estamos haciendo aplicable la idea fundamental del proyecto a cualquier persona que se incorpore espontáneamente a una campaña política -felizmente, eso todavía ocurre; cada vez menos, pero todavía ocurre-, en circunstancias de que en lo personal querría que la futura ley se restringiera al contingente profesional. Está bien que este haga cualquier tipo de propaganda, pero debe tener un vínculo permanente con el candidato. De lo contrario, la responsabilidad va a diluirse y el efecto buscado por el proyecto no va a conseguirse. Desde ese punto de vista, abogo por volver a la definición original, o bien, por mantener la compensación económica como razón del vínculo permanente, porque la señal que no debiéramos dar es desincentivar el carácter ciudadano, el voluntariado, la incorporación espontánea a las campañas políticas.Votaré a favor el proyecto, porque creo que corresponde a una necesidad, pero me parece que eliminar el vínculo entre el brigadista de cualquier tipo de acción de propaganda, lleva a una situación de tal amplitud del concepto que terminará por ser, a mi juicio, inaplicable.Por lo tanto, solicito votación separada de la norma, lo que entiendo que ya se pidió, porque votaré en contra de que se elimine el inciso que da cuenta de esa materia.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, en primer lugar, comparto lo señalado por los diputados Chávez y Auth, sobre lo necesario que resulta hacer algunas modificaciones que vayan en la línea de determinar claramente las responsabilidades de los candidatos en algunas materias.En segundo lugar, felicito a los diputados y a las diputadas que presentaron esta moción, así como al Presidente de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, diputado Ramón Farías.El origen de la iniciativa tiene que ver con un hecho lamentable y repudiable ocurrido en 2012, en el contexto de la campaña electoral de ese año. Me refiero al hecho vandálico que desalmados perpetraron en contra de Luciano Rendón, en la comuna de Peñalolén, que represento, el cual, lamentablemente, aún no tiene responsables ni se han aplicado sanciones.En ese contexto, creo necesario hacer un llamado a la fiscalía, con el objeto de que acelere su investigación, y también a algunos diputados, para que eviten tratar de determinar al responsable de ese hecho lamentable, tarea que le corresponde en definitiva a los tribunales de justicia.La democracia no solo se profundiza con la actualización de las leyes electorales. Evidentemente, introducir cambios en la forma de elegir nuestras autoridades es fundamental para que la política se acerque a los ciudadanos y a sus reales demandas.En este sentido, en este periodo legislativo hemos avanzado con fuerza y voluntad política en sustituir un añejo sistema binominal por uno proporcional moderado. Los democratacristianos defendemos valores que nos exigen avanzar hacia un constante perfeccionamiento de la democracia. Creemos en la persona y en su dignidad, no solo como un eslogan, sino como un convencimiento profundo de que el poder debe estar radicado en las personas. Fundamental para la profundización de lo que hemos señalado es fortalecer las instituciones que sustentan la democracia. En este sentido, regular la manera en que se desarrollan las campañas electorales es un camino correcto. No es posible que una actividad tan importante para la política esté entregada a la mera voluntad de quienes compiten por el cargo de elección popular que se disputa. Por eso celebro con entusiasmo el proyecto de ley que estamos discutiendo. Nace de una correcta idea de varios colegas diputados y diputadas. Saludo que esta iniciativa surja de una moción. Precisamente, somos uno de los principales incumbentes en esta materia. La aprobación del proyecto significará una mejor calidad de las campañas electorales. Lamentablemente, Luciano Rendón no puede disfrutar hoy su vida como la mayoría de los jóvenes del país. En la actualidad, Luciano suma cuatro cirugías y cientos de horas de rehabilitación. Sin embargo, reconocer este hecho no es suficiente; es necesario regular. El proyecto de ley propone prevenir y sancionar los actos de violencia ejercidos contra las personas y los bienes públicos y privados con motivo de las campañas electorales. En efecto, el proyecto señala que los candidatos y los partidos políticos que los apoyan deberán cumplir una serie de exigencias que supondrán un cambio de paradigma en la forma como se hacen las cosas en campaña. Como se ha señalado, se deberá llevar un registro de brigadistas, que deberá ser informado a la autoridad respectiva; los encargados de campaña deberán denunciar en un plazo de veinticuatro horas los hechos que pudiesen constituir delitos o faltas, además de que de los daños causados por los brigadistas empadronados serán imputados solidariamente el candidato y su partido político. La identificación de los brigadistas no solo se hará a través de su registro, sino que estos además deberán usar distintivos que los asocien a un candidato determinado. Esto significará en la práctica que los candidatos deberán procurar que las personas que participen de sus campañas deberán tener una ética de conducta que los aleje de hechos delictivos. Señor Presidente, debemos dar el ejemplo en esta materia. Parte del desprestigio de los políticos se debe a la forma en que realizamos las cosas y no a las ideas que defendemos. Por ejemplo, la polarización del debate, las descalificaciones personales, el incumplimiento de nuestra palabra o de nuestras promesas, constituyen circunstancias que alejan a la política y a los políticos de la ciudadanía. Las campañas violentas son parte de los hechos que alejan la política de los ciudadanos. Cuando lo que prima es la disputa por la mejor esquina o la mayor cantidad de carteles en desmedro de las ideas y propuestas, las campañas se transforman en guerras campales que escalan en violencia.El proyecto de ley viene en poner coto a una situación que ya no da para más. La iniciativa llega en momentos en que las elecciones parlamentarias girarán en torno a más candidatos debido al cambio del sistema binominal. En definitiva, señor Presidente, estamos proponiendo al país un sistema de campañas en que las ideas, las propuestas, los compromisos y la ética de un candidato primarán por sobre la imagen, el cartel o la ubicación de la propaganda.Por eso, votaré favorablemente esta iniciativa, para que en Chile nunca más se produzcan hechos de violencia en las campañas electorales. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, los socialistas aprobaremos el proyecto, que, como se recordó en las intervenciones anteriores, tiene su origen en una moción que se hace eco y asume la desgraciada situación que afectó a Luciano Rendón en una campaña de 2012. De ahí que algunos han denominado la iniciativa como “ley Luciano”.Señor Presidente, muchas de las cosas que ocurren en las campañas y que acá se comentan en tono de denuncia tienen que ver con el incumplimiento de la ley, que establece la prohibición de desplegar propaganda en lugares públicos, calles, esquinas y plazas. La disposición existe y faculta a las municipalidades a hacerla cumplir; pero no lo hacen, porque esos organismos, dirigidos por un alcalde que también es elegido popularmente, tienen afectos políticos. De ese modo, gradúan su accionar en función de la relación que establecen con las distintas candidaturas y sus campañas.Señor Presidente, profundizar la ley existente y establecer una forma más eficaz de evitar la utilización ilegal de la calle y de los espacios públicos por parte de las candidaturas y de las campañas es la mejor manera de prevenir sucesos como el que afectó a Luciano. Lo que estamos haciendo aquí es resignarnos a que se burle sistemáticamente la ley. Si no existiera esta utilización ilegal de la calle, a través de las brigadas nocturnas, que además se disputan los espacios, lo que muchas veces las lleva a entrar en conflicto físico entre sí, todo esto desaparecería como por encanto, porque ningún candidato tendría necesidad de contratar a estos “héroes de la noche”, que salen a retirar la propaganda de unos y a poner la de otros.Sin embargo, se ha optado por otro camino, cuestión que vamos a respaldar, ya que Chile ha manifestado muchas veces, a través de todo su espectro político, el deseo de alcanzar el desarrollo, meta que alcanzaremos cuando lleguemos al promedio de ingresos de 20.000 dólares per capita. No obstante, tengo un amigo que dice que además de llegar a los 20.000 dólares per capita, habremos llegado al desarrollo el día en que nos subamos a un ascensor y saludemos a los que se encuentran dentro. Esto tiene que ver con la educación y también con la mala educación.Nuestra educación no se preocupa primero y antes que todo de formar buenas personas y buenos ciudadanos. Luego se les entregarán herramientas para la vida a fin de que ojalá logren desarrollar capacidades mucho mayores, como las de analizar y de sintetizar, para alcanzar un mayor grado de autodeterminación y libertad, cuestión que algunos odian, porque nada les molesta más que se les ponga enfrente gente igual, al menos en capacidades. Pero, bueno, la mala educación se vincula con la materia que discutimos. Aquí se intenta lograr -por eso no se quiere hacer eficaz la legislación- que el poder y la influencia del dinero continúen predominando en la elección de los representantes populares. Por tal razón, el lunes pasado, la bancada de diputados socialistas visitó a la ministra Ximena Rincón para dar su respaldo al anteproyecto de ley que busca regular la relación entre dinero y política, eliminar los aportes reservados, suprimir los aportes de personas jurídicas -empresas-, controlar efectivamente el gasto electoral, trasladar desde los municipios al Servel la responsabilidad sobre la prohibición de hacer campaña en espacios públicos, buscando mecanismos para reprimirla de manera eficaz. Lo anterior constituirá una ayuda más para evitar que a otras personas les suceda lo mismo que a Luciano, que es una de las razones que motivan el proyecto en discusión.Por otra parte, la obligación del registro que impone esta iniciativa está de más. A nuestro juicio, de algún modo este viene a aceptar tácitamente que se puede burlar la ley con la autorización implícita que otorga para que las personas se puedan presentar como brigadistas de tal o cual candidato. En realidad, nosotros estamos por desalentar que este tipo de equipos actúe al amparo de la noche -y a veces descaradamente durante el día- en las campañas electorales. Por eso, anuncio que apoyaremos este proyecto, pero insistiremos en buscar soluciones más radicales y de fondo. Entiendo que muchas personas buscan empleo en esas brigadas. Todos los parlamentarios aquí instalados lo han vivido: la gente llega hasta ellos a ofrecerse, naturalmente contra una prestación económica. Asimismo, estoy consciente de que muchas veces la ciudadanía reclama y pregunta por qué candidatos colocan letreros en la calle y otros no. Existe un problema generalizado de mala educación cívica que hace que esta situación adquiera cada vez más las características de un círculo vicioso, que por algún lado hay que romper. Estimada ministra, le demando urgencia respecto del proyecto que elimina los aportes reservados a la política, que sanciona de manera efectiva el uso de los espacios públicos para hacer campaña mediante la entrega de atribuciones reales al Servel. Usted contará con el apoyo incondicional de la bancada socialista para sacar esto adelante, más allá de los dimes y diretes en cuanto a si hubo o no un trascendido al respecto. He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios nos atañe a todos. Los parlamentarios debemos respetar esa ley para poder llevar a cabo nuestras campañas. Sin embargo, a mi juicio, dicho cuerpo legal es uno de los que poco se cumplen. La ley sobre el control del gasto electoral tiene mucha letra, pero, al final de cuentas, su cumplimiento depende de nosotros mismos, por una razón muy simple: esa ley determina el límite máximo de gasto electoral, pero quienes hemos sido candidatos sabemos a ciencia cierta que algunos gastan muchísimo más de lo que ella dispone. Nadie fiscaliza, no hay penas, y la verdad es que hoy estamos en un terreno donde aquel que tiene más capital, desarrolla más propaganda. Pasa lo mismo con los brigadistas. Hay candidatos que utilizan simplemente personas voluntarias para realizar sus campañas; otros contratan gran cantidad de gente para ello.Recuerdo que en el pasado en forma voluntaria los niños pegaban con engrudo los carteles de los candidatos de los partidos. Hoy se hace cada vez más frecuente el que se deba remunerar a brigadistas para que efectúen esa misma acción.Por lo tanto, para que el proyecto que debatimos no sea letra muerta se requieren cambios radicales a la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, tal vez como lo planteó el diputado Schilling, de manera mucho más radical que lo que hoy se propone.Me parece bien que los brigadistas sean incorporados en un registro y que este se envíe a la autoridad respectiva. En la comisión no se apoyó una indicación del diputado Rincón para que el registro deba entregarse a los gobernadores y no al intendente. Parece absurdo que esa información se tenga que enviar al intendente, en circunstancias de que en regiones como la que represento las provincias quedan bastante lejos. Asimismo, es poco serio que respecto de aquellas personas que no sean incorporadas en el registro también exista responsabilidad de los partidos o de los candidatos. Lo planteo porque ha ocurrido, y no pocas veces, que brigadistas destruyen propaganda de algún candidato vestidos con ropa de otros candidatos para poder hacer su fechoría e inculpar a otros. Por lo tanto, llamo al Ejecutivo a dar a esta materia una mirada holística, más global, no solo en lo relativo a los brigadistas, sino también sobre un aspecto que señaló el diputado Schilling en cuanto a que hoy el mundo del dinero en las elecciones es un asunto tremendamente relevante. Y más relevante será cuando cambiemos el sistema binominal. ¡Con tremendos distritos, la plata será diez veces más importante en las campañas! ¿Quién controla el límite del gasto electoral que hoy se establece por ley? ¡Nadie! ¿Qué acciones existen contra quien transgrede la ley? ¡Ninguna! Entonces, debemos ser realistas y establecer leyes funcionales que se apliquen, se controlen y se cumplan. Por eso creo que el proyecto puede ser un avance en la materia. Participo de lo manifestado por el diputado Schilling en cuanto a que hay que aprobar esta iniciativa, pero la verdad es que de nuevo estamos parchando leyes sobre la base de hechos puntuales sin dar una mirada holística a lo que debe ser el sistema electoral chileno. El Estado debe dar garantías a cualquier ciudadano que cuente con el patrocinio suficiente para inscribir su candidatura, independientemente de que tenga o no dinero para realizar su campaña.El sistema de votaciones populares y escrutinios tiene fortalezas muy grandes, una de las cuales la constituye nuestro Servicio Electoral, razón por la que quiero solicitar algo distinto de lo que propone el proyecto en debate: que ese organismo también se haga cargo de las elecciones internas de los partidos políticos, porque surgen problemas al interior de todas las coaliciones políticas en materia de la formación de sus cúpulas directivas cuando se llevan a cabo elecciones que no quedan sujetas a un sistema controlado. A mi juicio, el Servicio Electoral debiera controlar las elecciones internas de los partidos políticos, a los que tendríamos que prestigiar en el futuro, porque son los que permiten ejercer la democracia a través de los candidatos elegidos.Por eso, espero que la iniciativa en discusión sea objeto de indicaciones por parte del Ejecutivo durante el segundo trámite constitucional, con el objeto de incorporar normas que sancionen a los candidatos que sobrepasen el gasto electoral permitido y que impidan el financiamiento de campañas con recursos provenientes del empresariado, tal como lo planteó el diputado señor Schilling, con la finalidad de que se transparente la forma en que estas son financiadas.En consecuencia, ese y otros aspectos importantes deben ser revisados en el tratamiento de esta iniciativa, con el objeto de poder contar con una ley sobre Votaciones Populares y Escrutinios que realmente refleje la democracia que requiere un país en el siglo XXI.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, junto con saludar a la ministra secretaria general de la Presidencia, quiero manifestar mi total respeto y admiración a la familia de Luciano Rendón, en especial a su padre, por la insistencia y perseverancia con la que ha dado a conocer su caso ante la opinión pública y el Congreso Nacional.Ha transcurrido bastante tiempo desde el inicio de la tramitación legislativa de esta iniciativa, lo que nos ha permitido discutir e instalar una materia más de fondo, la que, felizmente, fue incorporada por el Ejecutivo dentro de su visión, referida a la transparencia y al adecuado control y equilibrio que debe existir en el financiamiento de las campañas electorales, así como respecto de su desarrollo propiamente tal.Para quienes creemos que uno de los elementos fundamentales que sostienen la democracia es la convivencia entre posiciones e ideas políticas distintas, sean estas de minorías o de mayorías, pero que se sustentan en principios democráticos comunes, es lamentable que tengamos que afrontar hechos de violencia ocurridos con ocasión de campañas electorales, realidad que muchos hemos vivido, no solamente la familia de Luciano Rendón. Creo que la gran mayoría de los que hemos sido candidatos, hemos experimentado situaciones de violencia. Esas mismas situaciones las han debido enfrentar nuestros voluntarios con otros brigadistas en las calles a raíz de la propaganda electoral, lo que en muchos casos se traduce en el fuerte intercambio de agresiones verbales y físicas.Es lamentable que tengamos que estar regulando esa situación, porque no debería producirse. Si nuestra democracia se basa en un consenso básico de principios democráticos, de convivencia y de respeto mutuo, sobre la base de la cual no debiéramos vernos como enemigos, sino como adversarios en materia de ideas políticas, eso no debería pasar; pero lamentablemente sucede. Por lo tanto, hay que controlar este tipo de situaciones y establecer las sanciones que correspondan, para que se asuman las responsabilidades políticas.Como señalé, el objetivo del proyecto tiene que ver con una idea mucho más de fondo, respecto de cómo regulamos nuestras campañas electorales, en las cuales, lamentablemente, muchas veces priman el matonaje, el dinero y el mercado. Cuesta comprender que estas dependan de cuánto poder adquisitivo uno tenga para comprar espacios privados -más que de carácter público- para la instalación de megacarteles publicitarios, por ejemplo, en casas y negocios. Mi posición al respecto es que las campañas electorales deben basarse en la batalla de las ideas, no en la batalla del papel o en la competencia publicitaria, como lamentablemente sucede.El financiamiento de la política y de las campañas electorales no implica el despilfarro de recursos, puesto que es un mecanismo para controlar la forma en que se desarrollan las campañas en las calles, tanto en el espacio privado como en el público. Si se impide que estas se lleven a cabo en el espacio público, la capacidad de posicionar una idea política quedará circunscrita al ámbito privado, al mundo del mercado, el que finalmente depende del dinero.La discusión tiene que ver con la manera en que se debe regular ese tipo de financiamiento, materia en la que el rol del Servel debe ser preponderante, con el propósito de lograr la distribución equitativa de los espacios que se utilizan para el posicionamiento de imagen y para el desarrollo del debate. No puede ser que haya candidatos que a pesar de que no se presentan en los foros de debates, terminen por ganar las elecciones porque han destinado más recursos para pagar tortas en las reuniones con los clubes de adultos mayores, para financiar viajes y vacaciones a los vecinos y a las vecinas, o porque llenan de propaganda las calles. En esos casos, ¿dónde está la batalla de las ideas?Por lo tanto, es importante que avancemos en esa dirección, razón por la que celebro la iniciativa del Ejecutivo en esta materia, puesto que es un debate que debemos continuar y desarrollar en pro de los principios democráticos, porque nuestra democracia no se puede seguir sustentando sobre la base del predominio y la influencia del dinero en las campañas electorales.Por otra parte, me parece positivo que el proyecto que estamos debatiendo establezca la responsabilidad de las personas que trabajan como brigadistas voluntarios en esas campañas. Si bien al principio tenía mis dudas al respecto, porque muchos de nosotros en nuestras campañas contamos con la ayuda de un porcentaje mayoritario de voluntarios, cabe preguntarse qué pasa en el caso de que brigadistas voluntarios de tu adversario político agredan físicamente a tus voluntarios. ¿Dónde está la responsabilidad cuando sabemos que hay un vínculo directo? En ese sentido, el que la iniciativa proponga que los candidatos deben declarar en un registro qué personas trabajan en sus campañas en calidad de voluntarios y qué personas son contratadas da un marco de control relevante.No cualquier persona se debe sumar a trabajar como voluntario en una campaña electoral. Si el candidato respectivo no la conoce y no ejerce control alguno sobre ella, pueden surgir problemas si ese brigadista se ve involucrado en un hecho de violencia. La declaración en un registro respecto de quiénes son voluntarios y quiénes son contratados, de alguna manera los obliga a asumir una responsabilidad con la campaña respectiva, de manera que si llegan a verse involucrados en hechos de violencia es el candidato el que debe responder, porque los declaró como parte de su equipo de trabajo de campaña.Lo anterior constituye un avance, no un desincentivo para tener voluntarios. Esa disposición es un aliciente para que los brigadistas sean responsables con el involucramiento político en la campaña electoral de un candidato, razón por la que la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana votará a favor este proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, quiero saludar a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ximena Rincón, y a la subsecretaria de esa cartera, señora Patricia Silva, y sumarme al homenaje que se ha hecho en esta Sala a la familia de Luciano Rendón, joven que fue víctima de desafortunadas circunstancias relacionadas con los procesos eleccionarios.Este proyecto de ley, originado en moción de los diputados señores Marco Antonio Núñez, Rincón, Aguiló, Ojeda, de las diputadas señoras Molina y Pascal, del exdiputado señor Montes y de las exdiputadas señoras Goic y Muñoz, ubica en el centro de la discusión un tema muy importante: qué debemos hacer para proteger la libertad de expresión, manifestación primera de la democracia, y, en especial, cómo hacemos eso en un marco en el que la democracia se regenera, que es el instante en el que tal vez está más débil, pues está dando a luz un nuevo orden en las instituciones; está pariendo un parecer sobre un programa de gobierno y está naciendo para un nuevo período.Bien sabemos que la democracia, en todos sus frentes, requiere reglas claras, conductas apropiadas y, por sobre todo, necesita el respeto irrestricto a las mayorías que eligen a sus representantes en elecciones abiertas, informadas, transparentes y libres.No podemos olvidar que nuestro patrimonio más importante, la reconquista de la democracia para Chile hace ya 25 años, puede verse empañado cuando se pretende torcerla por medio de conductas violentas y de una mala legislación, que no guarda relación con los cambios que mayoritariamente el país necesita. En este caso ocurre lo mismo: la democracia siempre debe estar al servicio de quienes interpretan a la ciudadanía, pues tenemos que valernos de ella como vehículo de expresión de las aspiraciones más sentidas de nuestro pueblo y sancionar a quienes creen que la democracia es un continente que aguanta cualquier contenido y, más aún, a quienes creen que se deben aceptar expresiones de violencia y de descalificación. Un escenario electoral siempre será terreno fértil para pasiones, discusiones e intercambio febril de ideas, pero jamás debe ser un campo de batalla y nunca debe legitimar el ejercicio de acciones violentas. Contar votos es sumar voluntades, y ese es el tesoro más caro de la república.Hemos visto la forma en que los contextos electorales de los últimos años han mostrado a las claras que no contamos con las herramientas necesarias para que dichos procesos de elección de autoridades se desarrollen con la tranquilidad e importancia que se merecen.Las elecciones legitiman las preferencias de la gente cuando la ética de las personas que representan a dichas fuerzas logra demostrar que sus valores democráticos, de libertad y de igualdad que las guían son argumentos suficientes para que sean elegidas y que detrás de sus candidaturas existen normas jurídicas que hacen carne los principios de igualdad ante la ley, de libertad de expresión y de libertad de conciencia para elegir, con autonomía y en un marco adecuado de reglas, a sus gobernantes y legisladores.Precisamente, las fuerzas democráticas se caracterizan por eso: en que los muchos tengan su correlato en representantes que tengan una impronta como ellos, que quieran lo que ellos, que vivan lo que ellos. Una materia tan importante y trascendente como la ley de Votaciones Populares y Escrutinios conforma un marco de estabilidad jurídica que da certeza a las fuerzas políticas respecto de las reglas a las que están sometidas. Por eso, debemos perfeccionarlas constantemente. Hoy, existen numerosas distorsiones y malas prácticas que, en virtud de un grupo de buenas reformas, pueden y deben ser corregidas. Decimos esto con el convencimiento de que debemos avanzar dando saltos que profundicen la democracia y sus procesos eleccionarios.Parte importante de las campañas políticas está constituida por la propaganda callejera, que conlleva para los candidatos la necesidad de contratar o reclutar equipos de personas que la instalen. En esos casos, siempre hay peleas y conatos por lograr espacios donde instalarla, los que muchas veces derivan en actos de violencia.Por eso, esta moción llega en hora buena, pues deben establecerse medidas legislativas que hagan responsables a quienes tienen a su cargo tales campañas, de los actos de sus respectivos equipos y, con ello, tener personas idóneas que dificulten la ocurrencia de hechos de violencia.Definir en la ley electoral, a través de una moción, qué se entiende por brigadistas de los candidatos; establecer quiénes podrán desempeñarse como tales, y determinar la responsabilidad aparejada a su condición, representa un avance en toda su expresión. Lo mismo ocurre con la responsabilidad de los candidatos, de los jefes de campaña o de las personas que estén a cargo de coordinar las labores de los brigadistas.La obligación de los candidatos de llevar un registro de sus sedes y de los vehículos que utilicen para realizar propaganda y publicidad electoral, y las sanciones que se apliquen por irregularidades, inexactitudes, omisiones o falsedades en sus declaraciones, constituyen un paso adelante.Igual mérito tiene la modificación que permite la retención total del reembolso a que tuviere derecho el respectivo candidato, aceptando la hipótesis de que no ha infringido la ley. Indudablemente, esto será un alivio, una garantía y una prueba de que el Congreso Nacional valora el ejercicio libre, democrático y pacífico de los actos electorales. Una democracia sin autodefensa y sin garantías para todos quienes quieran elegir y ser elegidos, deja de ser tal.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra y a la subsecretaria seneral de la Presidencia. Asimismo, quiero enviar un saludo muy afectuoso a don Miguel Ángel Rendón, padre de Luciano, por el tenaz trabajo que ha realizado en pro de una causa: terminar con la violencia en las campañas electorales.Paradójicamente, quienes no cumplen con esta legislación somos nosotros mismos, que después tenemos la responsabilidad de legislar. Por eso, creo que tenemos la gran responsabilidad de cambiar la forma en que llevamos adelante nuestras campañas. No es posible que se llegue a tal grado de violencia política, simplemente para ganar un poste más en el cual colgar un letrero. Definitivamente, es algo inaceptable.Hay ciertos conceptos que llaman la atención. Se habla de brigadas y de comandos, que tienen mucho más que ver con una guerra, con un enfrentamiento, que con una campaña electoral, en la cual deberían primar las ideas.Nos parece bien que exista un registro y que se establezca la responsabilidad solidaria de los candidatos respecto de sus campañas; es lo mínimo que se puede pedir. Obviamente, la existencia de un registro facilitará el trabajo del Servel, que deberá controlar que las rendiciones se refieran a la gente que trabajó efectivamente en las campañas. Sin embargo, nos parece que si bien este proyecto es bien intencionado y que será un aporte, al final de cuentas será completamente insuficiente. Si no terminamos con la forma equivocada en que enfrentamos las campañas políticas, será muy difícil erradicar la violencia política; si no controlamos realmente la publicidad callejera, es decir, determinar dónde se puede instalar y en qué cantidad, y no se aplican sanciones drásticas a quienes infrinjan la ley, seguirá esta guerra desatada por ganar un poste más, lo que genera una ciudad absolutamente horrible durante un par de meses, con riesgos evidentes para los automovilistas y los peatones, y también una innecesaria guerra, que se produce principalmente en las noches, entre las brigadas y los comandos.En Amplitud elaboramos una propuesta que va en la misma línea que nuestro compromiso con el cobierno en relación con la reforma al sistema binominal, cuando dijimos que no solo había que profundizar las campañas propiamente tales, sino mejorar el financiamiento de los partidos políticos y la forma en que se realizan las campañas políticas.Por eso, presentamos al gobierno una propuesta que trabajamos con Fuerza Pública y Red Liberal, en la que planteamos que debe existir mayor control y transparencia respecto de los gastos de las campañas electorales, y que las empresas no deben aportar a las campañas. Evidentemente, se debe controlar que el gasto máximo sea realmente el que se declara, porque los recursos económicos no pueden ser una barrera para que un candidato tenga mayores posibilidades de ganar. Ojalá, podamos tener elecciones lo más competitivas posible, de manera que no sea el poder del dinero el que defina quién gana, sino los planteamientos y las propuestas que se hacen hacia adelante. Por eso, esperamos que la propuesta del gobierno recoja las distintas visiones que existen sobre la materia y que sea enviada al Congreso Nacional lo antes posible, de manera que esté implementada, de manera clara y concreta, para las próximas elecciones municipales y parlamentarias. A pesar de que no sabemos si solo es parte de un borrador o es una filtración -nos da exactamente lo mismo-, la agradecemos, siempre que los documentos que hemos conocido recojan lo que planteó Amplitud hace varios meses: que exista claridad respecto de los lugares en los cuales se puede instalar la publicidad, que se acote claramente la cantidad de metros que se pueden ocupar en publicidad callejera y que sea una entidad -ojalá que no sean los municipios, sino el Servel, que tiene más herramientas fiscalizadoras- la que determine, en cada comuna, los lugares en los cuales se puede instalar la publicidad. Es un compromiso que contrajimos con Miguel Ángel Rendón hace varios meses. El proyecto está presentado y vemos que el gobierno lo ha acogido, lo que nos produce mucha alegría y satisfacción.Por último, si todas estas medidas no van de la mano de un Servel con más recursos, más fiscalización y más capacidad para controlar realmente las campañas electorales, esta normativa será letra muerta. Evidentemente, tenemos que avanzar en mayor transparencia y fiscalización, y en que los candidatos tengan una mirada diferente sobre esta materia, de manera que en las próximas campañas se evite cualquier tipo de confrontación y violencia, que dista mucho de lo que debe ser una campaña política.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quiero manifestar nuestro respaldo a este proyecto. Ya lo hicimos en una sesión pasada, pero consideramos conveniente que la comisión tuviera un segundo espacio para discutir las indicaciones, y así ha acontecido. Tal vez, no todos hayan quedado satisfechos con la forma en que se trataron las indicaciones, pero creo que nos tomamos el tiempo más que suficiente para que el proyecto cumpliera su primer trámite constitucional y ahora pase al Senado para que se lo conozca en segundo trámite constitucional. Por cierto, esperamos que el Ejecutivo recoja la indicación -si no es aquí, que sea en el Senado- que propone que los antecedentes requeridos sean presentados ante las gobernaciones. Entiendo, como me dijo la subsecretaria, que parte de la discusión derivó a la situación en que quedarían las candidaturas senatoriales.A nuestro juicio -me refiero a quienes promovimos la indicación-, la idea de presentar los antecedentes ante los gobernadores y no ante los intendentes se justifica por el hecho de que aquellos tienen mayor presencia en las regiones y, por lo tanto, también en el territorio nacional. Además, se condice con sus funciones, en el nuevo esquema de modernización y profundización de la descentralización y de los procesos de regionalización. Entonces, como esta situación se mantendrá, lo lógico es que ellos sean los receptores de las listas de información sobre brigadistas, vehículos, sedes, etcétera.En el caso de los senadores, bastaría con que el trámite se hiciera en la capital regional, por cuanto allí también está el asiento del gobernador. La idea de que sea el gobernador el receptor de los antecedentes es perfectamente conciliable y compatible porque, además, permite acercar los territorios. Todos los territorios alejados de cualquier región del país -da lo mismo su color político- cuentan con un gobernador o una gobernadora. Creemos que el Ejecutivo puede recoger esta idea en el Senado, para que no pase más tiempo y la iniciativa sea despachada.Por lo tanto, los diputados de la Democracia Cristiana -obviamente, lo hemos conversado muchas veces con distintos parlamentarios, entre ellos René Saffirio y nuestro jefe de bancada, Matías Walker- vamos a dar nuestro voto favorable a esta moción, de la que, por lo demás, también somos autores.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde votar en particular el proyecto de ley que modifica diversas leyes con el objeto de evitar y sancionar los hechos de violencia ocurridos con ocasión de campañas electorales.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, antes de iniciar la votación, quiero hacer una breve reseña respecto de la indicación a la cual usted se va a referir.El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, tendrá el tiempo necesario en el momento oportuno.Hago presente que el artículo transitorio se da por aprobado por no haber sido objeto de indicaciones en el primer informe, ni de modificaciones en el segundo informe.Corresponde votar el número 1) del artículo 1º. Se hace presente que los diputados señores Saffirio, Chávez y García presentaron una indicación no renovada.Antes de recabar la unanimidad de la Sala para conocer la indicación, le daré un minuto al diputado René Saffirio para que se refiera a ella.
Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, la indicación presentada, que fue a la comisión donde fue aprobada, incluye a los brigadistas voluntarios, es decir, la responsabilidad de los candidatos de incorporar a los brigadistas voluntarios.Producto del debate, hemos presentado esta indicación, que para ser votada requiere la unanimidad de la Sala, que señala lo siguiente: “Se considerarán brigadistas las personas que realicen acciones de promoción, difusión o información en una campaña electoral determinada, o colaboren en ella permanentemente.”. Es decir, tanto los contratados como los voluntarios tienen que tener carácter permanente para que recaiga sobre los candidatos la obligación de registrarse.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para su votación?No hay acuerdo.Corresponde votar el número 1) del artículo 1º, propuesto por la Comisión de Gobierno Interior en su segundo informe, cuya votación separada ha solicitada por el diputado señor Ramón Farías.Hago presente que para su aprobación se requiere el voto favorable de 68 señoras diputadas y señores diputados.-Durante la votación:
El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, queremos saber si vamos a votar el artículo que se refiere a la incorporación de los voluntarios o el proyecto de ley en general.He dicho.
