5.BONIFICACION COMPENSATORIA A TRABAJADORES DE ATENCION PRIMARIA DE SALUD. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA  (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, con calificación de "suma" urgencia, que otorga una bonificación compensatoria para los trabajadores de atención primaria de salud de establecimientos municipales.Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Cristi, y de la de Hacienda, el señor Huepe.El texto del proyecto contenido en el mensaje impreso en el boletín N°1058-11, que figura en el N° 2 de los documentos de la Cuenta de la sesión 25°, celebrada el 10 de agosto de 1993, y los informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda, aparecen en los N°s. 23 y 24, de los documentos de la Cuenta de esta sesión.
Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.La señora CRISTI.- Señor Presidente, en mi calidad de Diputada informante, vengo a exponer a la Sala sobre el proyecto de ley que otorga una bonificación compensatoria para los trabajadores de atención primaria de salud de establecimientos municipales, aprobado por la Comisión de Salud.Dicho proyecto tuvo su origen en un mensaje del Ejecutivo, al que Su Excelencia el Presidente de la República calificó con urgencia de "discusión inmediata". Se dio cuenta de ella en la sesión del 17 de agosto del presente año y se la retiró con esa misma fecha.Ilustraron a la Comisión sobre materias propias de esta iniciativa, el señor Ministro de Salud, doctor Julio Montt; el Jefe de Atención Primaria de dicho Ministerio, doctor Roberto Belmar; el Asesor de esa Secretaría de Estado, don Jaime Bravo, y el Asesor de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, doctor Jorge Sánchez.Asimismo, en representación de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de Atención Primaria de Salud Municipalizada, entregaron su opinión el Presidente, doctor Esteban Maturana; el Secretario General, don Juan Albornoz, y la Encargada de Conflictos, señora Clara Barrientos.Fundamentos del proyecto.Desde enero de 1992, se estudia en el Parlamento un proyecto de ley sobre Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, el que actualmente se encuentra en segundo trámite constitucional en el Honorable Senado y que contempla en sus disposiciones transitorias una que concede una bonificación extraordinaria, por una sola vez, a los funcionarios a que se refiere esta iniciativa.El hecho de que ese proyecto aún no se materialice, movió al Gobierno a proponer el proyecto en informe, cuya finalidad, como expresa el mensaje, es conceder una bonificación compensatoria, por única vez, a los funcionarios que se habrían beneficiado de la aplicación de los aspectos generales del proyecto del Estatuto de Atención Primaria Municipal.Discusión y votación en generalEl proyecto contiene cinco artículos. El 1° concede la bonificación, señala sus beneficiarios, fija el ámbito de su aplicación y define lo que se entenderá por "establecimientos municipales de atención primaria de salud".El artículo 2° clasifica en cinco categorías funcionarías a los trabajadores del rubro, especificando los requisitos para su ubicación en cada una de ellas.El artículo 3° determina los montos de la bonificación, define el concepto de remuneración bruta promedio mensual, establece qué trabajadores de cada categoría no tendrán derecho a bonificación y determina el procedimiento de cálculo del bono para quienes tengan jornadas de trabajo inferiores a 44 horas semanales.La diferencia de los montos de la bonificación dependerá de los efectos relativos de la aplicación del sueldo base mínimo nacional, de la asignación de atención primaria municipal y de la carrera funcionaría de cada uno de los distintos grupos de funcionarios.Los artículos 4° y 5° se refieren a la fuente del financiamiento del gasto de la iniciativa legal, el que será de cargo fiscal.El informe financiero que se adjuntó al mensaje establece que la bonificación que se otorga beneficia, aproximadamente, a 14 mil trabajadores y que su costo anual está estimado en 1.290 millones de pesos.Durante la discusión se destacó que el bono compensatorio se encontraba determinado en cada categoría por tramos de remuneración y sus montos se fijaron considerando entregar un bono mayor a quienes perciban una remuneración menor al mínimo propuesto en el Estatuto, uno menor a quienes obtengan más que el mínimo, y no otorgarlo a quienes ganen montos superiores a los establecidos en él.Esto último dejaba sin beneficio, a aproximadamente mil personas.El presidente de la Coordinadora Nacional ya mencionada hizo presente que la propuesta de sus representados consiste en que el monto total destinado a financiar el proyecto de ley se distribuya entre el total de los beneficiarios, en un monto igual para cada trabajador, con independencia de su sueldo base y de su categoría funcionarla, e incluya a quienes se desempeñan en consultorios o servicios de atención primaria de urgencia y cuya remuneración bruta promedio mensual es inferior a 534 mil pesos.Considerando la discrepancia, ante la imposibilidad de satisfacer las peticiones expuestas por la vía de la indicación parlamentaria, se convino en retirar la urgencia y en esperar el estudio de las nuevas proposiciones de las autoridades de Gobierno.El Ejecutivo, en definitiva, remitió con fecha 31 de agosto recién pasado una nueva proposición que establece la entrega de un bono único de 90 mil pesos para cada trabajador, determinándose que no tendrán derecho a él los que perciban una remuneración bruta superior a los valores señalados para cada una de las categorías y que se entenderá como remuneración bruta promedio mensual el total de aquéllas de carácter permanente recibidas por el trabajador en el período comprendido entre el 1° de enero de 1993 y el 30 de junio del mismo año dividido por seis.Los funcionarios cuya jomada semanal de trabajo sea inferior a 44 horas deberán considerar como remuneración bruta aquella equivalente a la jomada de 44 horas. No obstante, el monto de la bonificación será proporcional a las horas contratadas al mes de junio de 1993.Un nuevo informe financiero del Ministerio de Hacienda señala que el costo anual del proyecto, conforme a la nueva redacción de su artículo 3°, se ha estimado en 1.260 millones de pesos, reduciéndose en 30 millones el monto original.El proyecto en informe se aprobó en general por unanimidad, no obstante reparos puntuales manifestados por algunos señores Diputados.Respecto del artículo 1°, en la discusión particular se debatió la posibilidad de incluir en el ámbito de su aplicación a los trabajadores de las corporaciones y departamentos municipales que administran establecimientos de atención primaria de salud, y se aprobó por mayoría de votos en los términos propuestos.La discusión del artículo 2° se centró en la exigencia de acreditar el cumplimiento de ciertos requisitos para ser considerado dentro de determinadas categorías, teniendo en cuenta que se da el caso de personas que se desempeñan en esas categorías sin cumplir los requisitos. También fue aprobada por mayoría la modificación del Ejecutivo.En relación con el artículo 3°, se manifestó por algunos señores Diputados la conveniencia de otorgar la compensación a todos los trabajadores de la salud, sin tener en cuenta topes máximos por categoría, como establece el proyecto, situación que varios señores Diputados repararon. Representantes del Gobierno expresaron que dichos topes están establecidos en relación con los sueldos mínimos propuestos en el Estatuto en trámite en el Congreso.En definitiva, se aprobó por mayoría de votos la redacción modificada por la indicación sustitutiva del Ejecutivo, rechazándose el artículo primitivo contenido en el mensaje.El artículo 4° se aprobó por unanimidad tras un breve debate relacionado con el procedimiento de entrega de recursos.El artículo 5° se aprobó por unanimidad, sin mayor debate.Por último, la Comisión de Salud consideró que todo el articulado del proyecto debía ser conocido por la Comisión de Hacienda y que él no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.En resumen, se aprobó el otorgamiento de un bono de 90 mil pesos a todos los funcionarios de atención primaria de salud municipalizada, excepto a quienes tengan los topes máximos en su categoría. Esto significa beneficiar a 14 mil trabajadores, con un costo de 1.260 millones de pesos.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOLINA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Huepe.El señor HUEPE.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar el proyecto que otorga una bonificación compensatoria para los trabajadores de atención primaria de salud de establecimientos municipales.El proyecto fue informado en sus aspectos técnicos por la Diputada señora Cristi. En la Comisión de Hacienda se aprobó sin modificaciones, salvo un inciso; o sea, prácticamente no hubo cambio de fondo.En todo caso, quiero destacar que a la Comisión de Hacienda asistieron el señor Patricio Silva, Subsecretario de Salud, y la señora Consuelo Espinoza, asesora de dicha cartera, quienes nos dieron la información correspondiente.En definitiva, la Comisión de Hacienda, por unanimidad, aprobó el proyecto tal como venía de la Comisión de Salud.Tal vez valga la pena señalar el cambio que experimentó esta iniciativa en la Comisión de Salud, en el sentido de que inicialmente el proyecto disponía distintos niveles de bonificación para las diversas categorías de funcionarios de los consultorios municipales. A petición de la Coordinadora, y gracias a la buena voluntad del señor Ministro, fue modificada por el Ejecutivo esa distribución, estableciéndose finalmente una bonificación similar, de 90 mil pesos, para todos los trabajadores municipalizados del sector salud.Desde el punto de vista financiero, hay un pequeño detalle, según consta en la página 2 del informe de la Comisión de Hacienda. En realidad, en el informe técnico se hablaba de un costo anual de 1.290 millones de pesos, pero como los trabajadores son 14 mil y cada uno recibirá 90 mil pesos, la cifra exacta es 1.260 millones de pesos. Por esa razón, el informe dice que la cifra se precisó, reduciéndose en 30 millones de pesos; pero, por otra parte, como no son exactamente 14 mil los trabajadores, también se está hablando de una cifra aproximada de 1.260 millones de pesos.En resumen, para no alargar el informe, la Comisión de Hacienda, por unanimidad solicita de la Honorable Cámara la aprobación de este proyecto.Además, como Diputado informante quiero señalar que podría concitar la unanimidad a una modificación al artículo 2° la he consultado con el señor Ministro de Salud que establece la clasificación de los funcionarios en distintas categorías.En la categoría c), técnicos de salud, se coloca el siguiente requisito, que leo textualmente: "Para ser clasificado en la categoría señalada en la letra c), se requerirá licencia de enseñanza media y haber realizado, a lo menos, un curso de auxiliar paramédico." En conversaciones con funcionarios de consultorios en San Vicente y Hualpencillo, me señalaron que existe un número reducido de antiguos funcionarios que no tienen licencia media, ya que ingresaron cuando ella no se exigía, pero que todos han realizado algún curso de auxiliar paramédico. En el estatuto que se está discutiendo en el Senado, se plantea que, a futuro, este curso deberá tener 1.500 horas. Pero aquí no se coloca ningún requisito.Sobre este punto, quisiera que Su Señoría solicitara la unanimidad de la Sala para cambiar, en el inciso cuarto del artículo 2°, la expresión "y" por "o", con lo cual este problema podría solucionarse. El inciso quedaría de la siguiente manera:"Para ser clasificado en la categoría señalada en la letra c), se requerirá licencia de enseñanza media o haber realizado, a lo menos, un curso de auxiliar paramédico."Con ello, no abriríamos la puerta para considerar nuevos casos se están colocando otros requisitos, como tener un año en el cargo y solucionaríamos el problema de pocas personas que, si no se aceptara esta modificación, quedarían sin bonificación compensatoria por no contar con licencia media.El señor ULLOA.- Señor Diputado, ¿dónde está eso?El señor HUEPE.- En la letra c) del artículo 2°. Las letras d) y e) son casos distintos. Ese es un nivel que requiere enseñanza media, requisito que se ha planteado permanentemente. En la letra e) hubo un cambio porque se formuló indicación. Inicialmente, el requisito era tener licencia de enseñanza media. A petición de la Coordinadora, se redujo la exigencia y para los auxiliares se estableció sólo el requisito de enseñanza básica.EL Diputado señor Aguiló me está solicitando una interrupción. No sé si corresponde que la otorgue al estar haciendo uso de la palabra como Diputado informante. Lo dejo a su criterio. Si no es posible, doy por terminado mi informe.
El señor MOLINA  (Presidente).- Señor Aguiló, si usted lo estima conveniente, lo inscribo para hacer las consultas al Diputado informante.En su momento se solicitará la unanimidad que requiere el Diputado señor Huepe para la modificación del artículo 2°.En discusión general y particular el proyecto.
El señor OJEDA.- Pido la palabra.El señor MOLINA  (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor OJEDA.- Señor Presidente, debemos reconocer la actitud positiva del Supremo Gobierno en orden a conceder "una bonificación compensatoria a los trabajadores de atención primaria que hayan desempeñado funciones en establecimientos municipales de atención primaria de salud en el período comprendido entre el 1 de enero de 1992 y el 31 de diciembre del mismo año y que, a la fecha de publicación de esta ley, continúen desempeñándolas."Hay que tener presente la actitud constructiva, positiva y adecuada que se produjo en la Comisión, ya que el proyecto primitivo hablaba de cantidades diversas y variadas. Ante la inquietud de los señores parlamentarios, el Gobierno en este caso, el señor Ministro, en una actitud bastante comprensiva y llana, decidió formular una indicación sustitutiva para prorratear los fondos que para el efecto están disponibles y no pagarlos en cantidades diferenciadas, lo cual da un sentido de real justicia para aquellos a quienes correspondían montos menores. Esta bonificación compensatoria, como lo dice el mensaje presidencial, tiende a compensar económicamente a los funcionarios mientras entra en vigencia el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal que se está estudiando en la Comisión de Salud del Senado, estatuto que establece, en forma especial, normas relativas a remuneraciones.Sin duda, este beneficio tiende a paliar, en alguna medida, el deterioro que han sufrido las rentas de estos funcionarios. La demora que ha experimentado el despacho del citado Estatuto hace exigible, a estas alturas, el pago de la bonificación, para lo cual existen recursos económicos y financieros disponibles. Por lo tanto, esta iniciativa constituye la aplicación anticipada del artículo transitorio del Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal que otorga esta bonificación. Lo importante es que el Ministerio de Hacienda haya autorizado el giro de estos fondos.También es conveniente destacar que los representantes de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de Atención Primaria de Salud Municipal expresaron, en su oportunidad, su conformidad plena con la proposición final que hizo el Ejecutivo, en cuanto a prorratear esta bonificación, pagando para ese efecto la cantidad de 90 mil pesos a cada trabajador, con los topes que se indican en el proyecto.Por estas razones, procede aprobar el proyecto sometido a la consideración de la Honorable Sala, dada la urgencia que existe para ello.Hay algunos aspectos puntuales, como la situación de los trabajadores de las corporaciones y departamentos municipales que administran establecimientos de atención primaria de salud, quienes no están considerados en esta iniciativa, lo que originó ciertas discrepancias y que fue la causa de un voto disidente. Sin embargo, en la discusión quedó en claro la intención del Ejecutivo de incluirlos, si es que procede este pago, una vez que se clarifique en el Estatuto su verdadera situación legal y jurídica.Respecto de las categorías de los funcionarios mencionados en el artículo 2°, letra c), materia sobre la cual el Diputado informante de la Comisión de Hacienda ha solicitado la anuencia de la Sala para modificar el inciso cuarto, a fin de no hacer muy rigurosa la exigencia de requisitos para los técnicos de salud, esta bancada no ve ningún inconveniente en ello.La bonificación compensatoria beneficia a alrededor de 14 mil funcionarios, lo que constituye un buen indicio de la trascendencia de este proyecto. Su costo anual es de 1.290 millones de pesos, cifra que primitivamente se rebajó en 30 millones de pesos en virtud de una rectificación del informe primitivo de Hacienda.Por estas consideraciones y por los antecedentes que más adelante agregarán otros colegas, esta bancada votará favorablemente el proyecto de ley en estudio, teniendo en cuenta, además, los beneficios y la trascendencia que la iniciativa representa para este gran sector de servidores de la salud.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señorPalestra.El señor PALESTRO.- Señora Presidenta, seré muy breve porque el proyecto en discusión es muy claro. Por lo tanto, extenderse sobre sus bondades o inconvenientes está completamente de más.En primer lugar, conozco muy a fondo el problema de atención de salud municipalizada, el de los policlínicos, especialmente de los políclinicos ubicados en sectores muy poblados que, con muy poco personal y escasos medios, pero con mucho cariño y espíritu de sacrificio, atienden a la gente de escasos recursos.Quiero recordar que al personal del sector administrativo, del escalafón más modesto de los servicios de atención primaria, a los compañeros que limpian los pasillos o hacen aseo en las salas, se le exige licencia de educación media equivocadamente, porque en el fondo no es más que una de las tantas tonterías que se exigen en este país, la que no se requiere para algunos altos cargos. Eso no puede ser. Tal vez lo más justo del proyecto es estimar que esa gente modesta no puede estar, en cuanto a exigencias de educación, a la altura de un candidato o de un Presidente de la República.Nos habría gustado que el monto de la bonificación que se otorga fuera más alto. Sabemos que ella nunca compensará el sacrificio de esa gente que trabaja sin horarios en los centros de salud primaria.Sin embargo, la Constitución no nos faculta para aumentarla ni siquiera en una chaucha. Por lo tanto, constreñidos a esa situación y dejando establecido que a estos trabajadores debía habérseles dado un monto más elevado, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, una de la cosas que debemos tener presente y que me preocupa es que desde enero de 1992 se estudia en el Congreso el proyecto de ley sobre Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, actualmente en segundo trámite constitucional en el Honorable Senado. He asistido a las últimas tres reuniones de la Comisión de Salud y después de haber conversado en varias oportunidades con el personal de consultorios municipales de Concepción, Chiguayante y San Pedro de La Paz, he podido palpar y no me cabe la menor duda de que así lo han hecho todos los Diputados en sus respectivos distritos la inquietud y molestia por la tramitación de casi dos años de esta iniciativa en el Poder Legislativo. Por eso, constituye una muy buena iniciativa del Supremo Gobierno en especial de los Ministerios de Hacienda y de Salud y, obviamente, del Presidente de la República pagar una bonificación compensatoria, por única vez, a todos los funcionarios que se habrían beneficiado con la aplicación del Estatuto de Atención Primaria Municipal, si ya se hubiera materializado.Quiero dejar en claro que cuando aprobamos en la Comisión en general y en particular los cinco artículos de este proyecto los tres primeros, en votación dividida, y los dos restantes, en forma unánime, expresé que no consideraba justo excluir de esta bonificación de 90 mil pesos, a alrededor de mil funcionarios. La explicación dada en las dos últimas sesiones de la Comisión por el doctor Roberto Belmar que concurrió en representación del Ministro de Salud, quien se excusó de asistir fue que el Gobierno había acogido, con el visto bueno de los parlamentarios de las Comisiones de Salud y de Hacienda, una proposición de la Coordinadora Nacional, en cuanto a dar un solo bono para todos y a que éste petición que habrían formulado por escrito se otorgara exclusivamente a los funcionarios que obtendrán beneficios económicos una vez que se apruebe el proyecto sobre Estatuto de Atención Primaria Municipal. Ello no es justo. Así lo expresé y quedó consignado en las actas de la Comisión de Salud. No obstante, como Diputado de Gobierno y haciéndome partícipe de la voluntad, malestar e inquietud planteados por los funcionarios de salud municipal, di mi aprobación a la idea de legislar la que fue aprobada en forma dividida y también a los tres primeros artículos, a los cuales se oponían legítimamente algunos colegas parlamentarios presentes.En esta oportunidad corresponde que aprobemos en general y en particular esta bonificación compensatoria, y que ojalá el Senado también le dé rápida tramitación, porque lo justo y lógico habría sido que se hubiera pagado antes de las Fiestas Patrias.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a este proyecto que otorga una bonificación compensatoria a los 14 mil funcionarios municipales de salud.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señora Presidenta, los trabajadores de la atención primaria de salud tienen un marco contractual inadecuado y remuneraciones muy bajas, lo cual les afecta no sólo a ellos, sino también al servicio de salud a la comunidad. Respecto de esto existe consenso nacional.El proyecto de ley sobre Estatuto de Atención Primaria busca corregir esta situación, establecer un nuevo marco de derecho y de relaciones laborales, y modificar y elevar el sistema de remuneraciones. Dicha iniciativa ha tenido, por distintos factores, una tramitación lenta y, a la fecha, todavía, no se materializa en una ley que permita enfrentar a fondo el problema.En este marco, surgió la idea del bono compensatorio, que ya formaba parte del proyecto sobre Estatuto de Atención Primaria Municipal, de la cual se desglosó para pagarlo anticipadamente y así paliar en parte los efectos de la postergación de los trabajadores de la atención primaria y consecuencialmente mejorar los servicios de salud a la comunidad.Sin duda, este proyecto es de gran valor y muy importante. Por eso lo aprobamos en general. Sin embargo, debemos formular tres observaciones específicas, y por lo menos respecto de una de ellas subyace un debate más global sobre el Estatuto.La primera se refiere al hecho de que se margine de este beneficio a los funcionarios de las corporaciones o departamentos de salud municipal. La información dada en la Comisión es que estos trabajadores son 2 mil. Resulta increíble que queden excluidos si constituyen la cabeza del sistema local de salud; es decir, quienes deben organizar, motivar e intercomunicar a las partes de la Atención Primaria de Salud.¿Cuál es la diferencia entre una secretaria de un consultorio y la de un departamento de salud municipal o corporación? ¿Cuál es la diferencia entre auxiliares de ambos sectores? ¿Cuál es el criterio aplicado para que queden fuera? La razón dada es que ellos no están considerados en el Estatuto de Atención Primaria en discusión en el Senado. En realidad, no es así. Están incorporados, por lo menos, los funcionarios de los departamentos de salud municipal; sólo han sido excluidos los de las corporaciones, con la desaprobación de algunos de nosotros.No debemos sentar el precedente de que los funcionarios que encabezan la gestión de la salud a nivel local queden marginados de la bonificación y que no se les considere parte del Servicio.La segunda observación que nos merece el proyecto tiene que ver con el establecimiento de topes de remuneraciones por categoría. En la Comisión no se sabía exactamente cuántos funcionarios quedaban por encima de los topes. Ahora se habla de 420, los que sumados a los 2 mil, y a los 14 mil que se dice serían incorporados en la atención primaria de salud hoy habría 16.420 empleados, número que excede al que hemos manejado respecto de la dotación de personal del aparato municipal. Las cifras son imprecisas. Personalmente, no me parece un argumento definitivo para no conceder la bonificación compensatoria el que la remuneración de un auxiliar sea de 140 mil pesos. Al respecto debe considerarse que por alguna razón llegó a ese nivel. Es cierto que la remuneración es superior a la que lograría con la aplicación del Estatuto en la versión actual. Sin embargo, los municipios han resuelto que, en virtud de la función que cumplen dentro de las respectivas comunas, tengan un sueldo más alto. A mi juicio el bono compensatorio debería ser para todos los funcionarios de los sistemas locales de salud.En tercer lugar, pienso que no tiene sentido establecer en la ley los requisitos para las distintas categorías porque no guardan ninguna relación con el bono de 90 mil pesos que se les entregará a cada uno de los funcionarios de la atención primaria de salud. Además, se sienta el precedente de que serían requisitos permanentes, en circunstancias que cuando se tratan estatutos o plantas, se incluye una norma de excepción que permite hacer compatible para el caso de personas que no reúnen el tiempo de desempeño y el conocimiento con los requisitos exigidos. En el proyecto no se contempla esa disposición.Reitero que estamos de acuerdo en general y valoramos la iniciativa para otorgar el bono compensatorio de 90 mil pesos a todos los trabajadores de la atención primaria. Por lo tanto, discrepamos que se excluya del beneficio a los 2 mil funcionarios de las corporaciones. Ellos merecen percibirlo, porque juegan un papel importante, son fundamentales para la gestión de la salud a nivel local, y el argumento dado no constituye un fundamento real para no concederles el beneficio.En cuanto al tope de remuneraciones, se confunde el hecho de que un municipio eleve por un cierto nivel la remuneración con la búsqueda de mecanismos de estímulo para el conjunto de los funcionarios.Finalmente, repito que los requisitos que se establecen no son relevantes para el proyecto. Podrían sentar un precedente y no se considera una norma de excepción para personas que no los reúnan. Por ejemplo, hay auxiliares que no tienen educación básica completa, pero como llevan diez o veinte años desempeñando esa función tienen la experiencia para cumplirla. En consecuencia, deben hacerse compatible con la exigencia de educación básica o media, según sea el caso.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, la demora en la tramitación del proyecto sobre el Estatuto de Atención Primaria en Salud Municipal obligó al Ejecutivo a enviar esta iniciativa legal de bonificación compensatoria.En primer lugar, recogiendo las palabras del Diputado señor Ortiz, la larga tramitación de casi dos años del proyecto en el Congreso Nacional es de responsabilidad del Ejecutivo más que del Parlamento, tal como lo reconoció por escrito la Coordinadora Nacional de Trabajadores de Atención Primaria de Salud Municipalizada ante la Comisión de Salud, haciendo ver que la demora no era de responsabilidad de la Cámara de Diputados.Es importante recordar que desde el momento en que ingresó el proyecto a tramitación en la Comisión de Salud de la Cámara, estuvimos casi siete meses esperando las indicaciones sustitutivas del Ejecutivo. No es justo entonces y así también lo reconocen los trabajadores de la salud en la carta que enviaron a la Comisión que se responsabilice al Congreso Nacional y, en particular, a la Cámara de Diputados por esta demora. O sea, en el seno mismo del Poder Ejecutivo han estado las dificultades para proponemos un proyecto de Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, como el que hoy se está discutiendo.Quiero precisar para la historia de la ley dónde ha estado la demora, de manera que no se nos comprometa en hechos de los cuales no tenemos responsabilidad alguna.En segundo lugar, la nueva iniciativa, con urgencia calificada de "discusión inmediata", que segregaba el beneficio en distintos grupos y establecía diferentes formas de otorgarlo, tuvo un muy corto trámite en la Comisión de Salud, puesto que la información que el Ministerio de Salud entregó era absolutamente extemporánea y equivocada, como que data de 1991. A modo de ejemplo, señalaba que más de 700 médicos percibían una remuneración inferior a los 212 mil pesos, en circunstancias de que ni un solo médico en Chile recibía hoy una remuneración inferior a esa cantidad.Y aquí surge un problema grave para el futuro en materia de legislación del sector salud: no existe una información estadística centralizada de lo que ocurre en los más de 300 municipios del país, en cuanto a los acuerdos a que llegan los distintos alcaldes y concejo con los trabajadores de los consultorios del sector salud. Entonces, se hace difícil legislar, fijar montos o establecer bonos compensatorios o asignaciones de sueldos, cuando la información está atomizada a nivel de' cada municipio.Sucedió en concreto con este proyecto. El Ejecutivo entregó una información que a los quince minutos de debate en la Comisión quedó absolutamente demostrado que ella no era acertada. Es urgente y necesario entonces tener un sistema centralizado de estadísticas para los fines legislativos de este Parlamento, de manera que exista una información lo más actualizada posible respecto de las remuneraciones del sector salud. Y en verdad, en esta materia, probablemente haya tantas realidades como municipios en el país. Y de aquí surge de inmediato una reflexión. ¿Es justo, es bueno que esta bonificación se entregue por igual a todos? o ¿Es bueno y necesario segregaría, en virtud del aporte relativo que cada trabajador hace al proceso de entrega de salud a la población?De hecho, el Estatuto, y desde luego éste, segregan al establecer cinco categorías de trabajadores. Sin embargo, en este último la bonificación se entrega por igual a todos. Entonces, es importante discutir si se debe segregar el aporte o éste debe ser igual para todos. Probablemente será posible hacer una diferenciación, según el aporte que cada trabajador haga a la atención de salud, en virtud de su desarrollo profesional. Creo que está bien entregar una bonificación pareja para todos en esta oportunidad; pero desde el punto de vista de la administración de salud, debería contemplarse un estímulo distinto sobre la base del aporte o función de cada trabajador.En tercer lugar, es preciso aclarar si hablamos de una bonificación compensatoria o de un estímulo. Comparto el sentir de los trabajadores de la salud en el sentido de que más que un estímulo, la presente bonificación es una compensación, porque si pensamos que con 90 mil pesos vamos a compensar las remuneraciones, nos quedamos cortos. Probablemente, lo que hacemos es más bien entregar, por una sola vez, dicha cantidad como estímulo a su trabajo. Pero pareciera estimarse que la bonificación compensatoria solucionará el problema de las remuneraciones, en circunstancias de que más bien nos estamos adelantando a un estatuto cuya tramitación ha demorado mucho. No cabe duda de que ahora estamos estimulando más que compensando.Quiero terminar invitando a la Honorable Cámara a reflexionar sobre un problema de fondo. En general, noto que tanto en el Congreso como en el Ejecutivo, la discusión se centra básicamente en la idea de que el sistema de salud mejorará en la medida en que mejoren las remuneraciones de sus trabajadores. Todo el peso del esfuerzo se centra en las remuneraciones. Al margen del sector de atención primaria, vemos nuevamente cómo grupos organizados están presionando al Ejecutivo sobre el tema de las remuneraciones. En noviembre del año pasado fueron los médicos de los sistemas de urgencias; hoy son las enfermeras.Es claro que el eje está centrado en mejores remuneraciones, pero siento que no hay un análisis de fondo sobre la forma cómo entregamos salud en el país. No estamos viendo que las mejores remuneraciones se traduzcan en una mejor atención de salud a la población. Una reciente encuesta, publicada la semana pasada, demostró el fracaso de las políticas de salud en este sentido, al quedar en evidencia que la población se siente mal atendida. Nos reclaman que no hemos terminado con las colas de amanecida en los consultorios, que se está cobrando, que no se presta la debida atención y que faltan ambulancias, lo cual demuestra que se está produciendo una desfocalización del gasto social, pues sólo se está atendiendo a un aspecto del problema: las remuneraciones. Pero no estamos haciendo el esfuerzo necesario para que esos recursos se traduzcan en una mejoría de la atención de las personas y que éstas sientan que son mejor atendidas en los respectivos consultorios. Esta desfocalización del gasto es peligrosa, porque cada vez se hace más patente que los grupos de presión mejor organizados obtienen beneficios y que los que no tienen dicha capacidad, organización o presión, siguen siendo postergados.Siento que la atención de la salud es un tema que sigue pendiente en el país. El Gobierno de la Concertación casi ha duplicado su aporte, pero él no se ha traducido en que la población se sienta mejor atendida. Los problemas de antaño se dan con la misma fuerza y, como decía, recientes encuestas de opinión pública han demostrado que van de mal en peor. Se deben mejorar las remuneraciones, pero también se debe ver la manera de que ella se traduzca en mejor atención. Los municipios que tienen la responsabilidad de la atención primaria, a pesar de los cuantiosos recursos que aporta el Ministerio para compensar y aumentar el gasto en salud, no consiguen financiar los consultorios.En definitiva, si bien este proyecto constituye una pequeña luz y un avance de lo que debería venir en materia de atención primaria, es insuficiente en su análisis, pues está muy centrado en el tema de las remuneraciones. No veo que haya un nivel de exigencia a los trabajadores de la salud que permita a la población percibir que ha mejorado su atención. No veo un esfuerzo en las otras áreas, y por el contrario se advierte cómo peligrosamente se desfocaliza el gasto, los grupos de presión obtienen mejores beneficios y los que no tienen capacidad de presión siguen viéndose más postergados.Vamos a aprobar el proyecto de ley porque creemos que es necesario, pero queremos insistir en estas salvedades para que ojalá esta materia se discuta con la profundidad que la atención de salud del país requiere.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Bayo.El señor BAYO.- Señora Presidenta, el proyecto en debate obedece fundamentalmente a que aún no se materializa la iniciativa de ley sobre Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipalizada, radicado en el Senado desde el 4 ó 5 de mayo, es decir, hace más de cuatro meses. Tenemos información que nos permite asegurar que en la primera etapa, la Comisión de Salud del Senado, sólo se está discutiendo el artículo 14. De ahí debe pasar a la Comisión de Hacienda y de ésta a la Sala. De manera que tenemos fundadas sospechas de que ese proyecto no se materialice como ley en el curso de este año.En esta iniciativa se considera el pago de una bonificación extraordinaria, por una sola vez, que tiene como finalidad compensar económicamente a los trabajadores de la atención primaria de salud mientras entra en vigencia el estatuto.Ojalá que este proyecto no prolongue aún más la tramitación en el Senado de aquel otro sobre el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal. No deseo detallar los problemas de ese cuerpo legal, al que podemos llamar con mucha propiedad el instrumento madre.Creemos, señora Presidenta, que la modificación planteada a petición de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de Atención Primaria Municipalizada referida al proyecto inicial ha sido positiva, especialmente porque hace más operativo y expedito el trámite del proyecto.Al mismo tiempo, lamento que a raíz de la indicación de la Coordinadora, los funcionarios clasificados como técnicos, donde están algunos de los pilares más importantes de la atención primaria, como los auxiliares paramédicos, vean disminuida a 90 mil pesos la bonificación, que inicialmente para ellos era de 100 mil pesos.Acojo la indicación propuesta por el Diputado señor Huepe, en relación con el cambio de la conjunción "y" por "o", en el artículo 2Q. Lo que él plantea está incluso considerado en el Estatuto de Salud Municipalizada, porque en la actualidad las exigencias sobre el nivel de educación no son cumplidas por muchos auxiliares de salud, especialmente del sector rural. En el proyecto madre existe la posibilidad de normalizar la situación a futuro. En consecuencia, comparto la proposición del Diputado señor Huepe, porque, además, hace más operativo el sistema.Para finalizar, deseo llamar la atención acerca de la posibilidad de que en las próximas etapas del trámite legislativo se dejen sin efecto los topes determinados en el N° 10 del artículo 3° de la iniciativa original, según el cual se deja fuera del derecho a recibir esta bonificación compensatoria a un número no determinado de funcionarios de atención primaria de salud municipalizada. Ojalá que el Ejecutivo considere esta petición, que estimo de justicia, ya que no modifica significativamente el costo actual del proyecto.Votaremos favorablemente en general, porque el proyecto, aunque insuficiente, significa un paliativo para un sector tan deprimido.He dicho
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.La señora CRISTI.- Señora Presidenta, adhiero a la última petición del Diputado señor Bayo, en el sentido de solicitar expresamente al señor Ministro del ramo que no excluya a las categorías funcionarías con topes máximos, porque, como se planteó en la Comisión, un sueldo de 145.545 pesos puede aparecer alto para la categoría de auxiliares de salud, pero no es ninguna fortuna. Me parece injusto que se discrimine y se deje sin este beneficio a un auxiliar que, por méritos u otras razones, está en ese tope máximo.Aún no sabemos cuántos funcionarios están en las categorías que se excluyen. Entiendo que son alrededor de 450 personas, lo que no es mucho. Tampoco sabemos cuál es el costo de esta exclusión; pero sabemos que el presupuesto asignado primitivamente a este proyecto era de 1.290 millones de pesos, el cual ha bajado a 1.260 millones con la nueva fórmula, lo que quiere decir que hay 30 millones de pesos de excedente, los cuales se podrían entregar a las personas que han sido excluidas.Por otra parte, adhiero a lo expresado por quienes se han referido a algunas de las exigencias que se piden a ciertas categorías, especialmente a los auxiliares. Encuentro increíble que en esta Cámara hayamos aprobado una ley que permite a cualquier ciudadano ser concejal o alcalde con la sola condición de saber leer y escribir, a pesar de la gran responsabilidad que implican dichos cargos, como que manejan enormes cantidades de recursos, y, sin embargo, a los auxiliares y administrativos de la salud se les exige tener licencia de enseñanza media para recibir este beneficio.Aprovecho la presencia del señor Ministro de Salud para plantear mi enorme preocupación por algunas situaciones que afectan a la salud primaria y que tiene que ver con los beneficiarios. Una de ellas sería las dificultades que existen en estos momentos para obtener los certificados de indigencia. En algunos consultorios, los economatos creo que así se llaman están entregando estos bonos, en lugar de las asistentes sociales, lo que está provocando una situación dramática, yd que personas de escasísimos recursos no pueden acceder a la salud primaria y secundaria por no tener sus certificados de indigencia.Por otra parte, es gravísima la situación que se ha presentado en varias comunas con el tremendo recargo de la población asignada a los consultorios de salud primaria. Han llegado nuevas poblaciones y a sectores donde la salud era escasa y difícil. Por ejemplo, en la comuna de Peñalolén llegaron 3.600 nuevas familias, las cuales fueron asignadas al consultorio de La Faena, en circunstancias de que ya tenía problemas, debido a la gran cantidad de personas que debía atender ¿Qué están haciendo estos pobladores actualmente? Están engañando y mintiendo, porque dan una dirección falsa para ser atendidos en otros consultorios. Es decir, la población de los sectores más modestos no tiene acceso a la salud, porque está siendo rechazada en los consultorios.Por lo tanto, urge, y ojalá así se haga antes del próximo período, que se reestudie la situación de algunas comunas en las cuales los establecimientos de atención primaria de salud ya no dan abasto para atender a la población que se les ha asignado.Quiero señalar que votaré favorablemente el proyecto, por considerarlo positivo; pero deseo insistir en que no se discrimine en contra de las personas que perciben los sueldos más altos en sus distintas categorías. Solicito al señor Ministro hacer presente el punto cuando el proyecto se tramite en el Senado.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.El señor HUEPE.- Señora Presidenta, ya no hablo en mi calidad de informante, porque se ha entrado en un problema general de los sistemas de salud.En realidad el proyecto está orientado fundamentalmente a la entrega de una bonificación compensatoria, pero como ya se tocó otro tema, haré un par de reflexiones al respecto.En primer lugar, es obvio lo dicho por el Diputado señor Melero, en el sentido de que el alza de remuneraciones de este sector no soluciona el problema de la salud. Nadie pretende eso. Sin embargo, es un aporte importante e indispensable. Podemos decir que es una condición necesaria, pero no suficiente, aumentar la remuneración de los funcionarios del sector salud.En relación con el tema, y reconociendo que las remuneraciones de los funcionarios del sistema nacional de servicios de salud aún son bajas e insuficientes, es justo destacar el importante esfuerzo que ha hecho el Gobierno por mejorarlas, aumentándolas en 30 por ciento en términos reales sobre el IPC durante los tres últimos años.En concreto, este Congreso ha tomado conocimiento de varios proyectos de ley que tienen que ver con mejoramientos de remuneraciones de los funcionarios de la salud: uno para el encasillamiento del personal de la Fenats; dos para el personal de los servicios de urgencia; uno para el personal médico y otro, que se está discutiendo ahora, para el personal no médico. El Estatuto de Atención Primaria es un proyecto que va a un problema más de fondo, pues trata de fijar una carrera funcionaría que, de paso, significará un elemento importante de descentralización de la información, aspecto relacionado con la observación formulada por el Diputado señor Melero, ya que es efectivo que existe una anarquía al respecto, pues cada municipalidad paga remuneraciones de acuerdo a sus posibilidades económicas. Finalmente, debo citar éste, que les otorga una bonificación compensatoria. O sea, ha existido un esfuerzo por mejorar las remuneraciones del personal de salud. Obviamente, no está todo hecho, pero hemos avanzado un paso importante.También me alegro de que el Diputado señor Melero haya reconocido expresamente el esfuerzo del Gobierno por, duplicar los aportes en salud para aumentar el financiamiento de ese sector, parte del cual se ha gastado en una serie de obras de infraestructura, que no tienen un efecto inmediato, pero significan un paso importante en el mejoramiento de la atención de salud. Recuerdo, de paso, los hospitales de Tomé, Chillán, Iquique, Valdivia, Maullín, entregados en este período, el mejoramiento de hospitales en pésimo estado y el mejoramiento de calderas e instalaciones anexas. Por lo tanto, no me parece justo que se destaquen sólo los aspectos negativos y las falencias, en circunstancia que se está haciendo un esfuerzo importante por mejorar los servicios de salud.Efectivamente, todos estamos conscientes, y lo plantearon el Ministro y el Subsecretario de Salud en la Comisión de Hacienda, de que es importante entrar en' un problema más de fondo: la modificación global del sistema de salud, que enfrente el problema de la salud, que evalúe lo que ha significado el funcionamiento de la salud municipalizada. Estamos en una etapa en que la gran tarea de los próximos años es evaluar el funcionamiento del sistema de salud municipalizado, ver cómo se relaciona con el sistema nacional de servicios de salud y tratar de enfrentar este problema con decisión en los años venideros.Quiero llamar la atención sobre esta materia, porque el esfuerzo del Gobierno ha sido importante, reconociendo por supuesto que las remuneraciones aún están a un nivel muy lejos del que quisiéramos que tuviera el personal de salud.Finalmente, en relación con un planteamiento formulado por funcionarios de los consultorios municipalizados de Hualpencillo y San Vicente, pido al señor Ministro una aclaración o que tenga presente lo siguiente, para que dé una instrucción clara al momento de aplicar las disposiciones de este proyecto: Su artículo 1° dispone que la bonificación se otorga "a los trabajadores de la atención primaria que hayan desempeñado funciones en Establecimientos Municipales de Atención Primaria de Salud en el período comprendido entre el 1 de enero de 1992 y el 31 de diciembre del mismo año y que, a la fecha de publicación de esta ley, continúen desempeñándolas." Como existen reemplazos por licencias médicas por eso pido al señor Ministro de Salud aclarar el punto posteriormente, podría darse el caso de personas que hoy están reemplazando a los titulares y que, por lo tanto, no trabajaron en el servicio entre las fechas señaladas. Por otra parte, quienes están con licencia estuvieron en el servicio en ese período, pero hoy no desempeñan el cargo. En consecuencia, podría interpretarse que la bonificación no le corresponde ni al titular del cargo ni al que está ejerciendo la suplencia.Por lo anterior, lo primero que debemos garantizar es que algunas de estas personas reciban la bonificación y que el Ministerio, junto con la Coordinadora, dé las instrucciones para que, en los casos de licencia, se otorgue esta bonificación compensatoria, aunque no se cumpla la doble condición de haber estado trabajando durante 1992 y que, a la fecha de la publicación de esta ley, continúen desempeñando la misma función. Es importante que el señor Ministro tome en cuenta esta observación.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER.- Señora Presidenta, recogiendo el planteamiento del Diputado señor Montes en relación con los requisitos establecidos para la clasificación en algunas de las categorías que señala el artículo 2°, pido la división de la votación, por cuanto no estoy de acuerdo con los exigidos a los técnicos, administrativos y auxiliares de salud.Hemos planteado que lo ideal es que todas las personas que ingresen a las diversas plantas de la administración pública o municipal tengan la licencia de enseñanza media. Sin embargo, no siempre eso ocurre automáticamente, menos aún en aquellas comunas donde, por desgracia, no existe educación para adultos, lo cual ha dificultado que muchas personas saquen su licencia de enseñanza media.Por este motivo, solicito la división de la votación del artículo 2°, entendiendo que es bueno no hacer esta exigencia obligatoria, tal como lo vimos en la ley relacionada con Gendarmería, en la cual también existió este problema.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Ministro de Salud, don Julio Montt.El señor MONTT (Ministro de Salud).- Señora Presidenta, durante el debate de este proyecto, que sólo pretende otorgar una bonificación compensatoria a los funcionarios de la atención primaria, dada la demora que ha sufrido la tramitación general del estatuto respectivo, se han hecho varias sugerencias, que las consideraré, porque me parece oportuno que esta iniciativa sea despachada, ya que beneficia a un grupo importante de trabajadores.Este proyecto cuenta con el apoyo de la Coordinadora de Atención Primaria, que preside el doctor Esteban Maturana. Por eso hemos aceptado la sugerencia de pagar una bonificación de 90 mil pesos mensuales por igual a todos estos trabajadores, salvo las excepciones señaladas en el proyecto.Quiero reconocer la voluntad de todos los miembros de la Comisión de Salud por habernos otorgado más tiempo para analizar nuevamente las indicaciones. Nos pareció que ésta era una solución si no la óptima mejor que la que estableció diferentes tramos a la bonificación, la cual, seguramente, en la práctica, habría hecho muy difícil su pago.Respecto de las inquietudes hechas presentes, desde luego estoy de acuerdo con la señalada por el Diputado señor Huepe de cambiar la "y" por la "o". No nos percatamos de que existieran auxiliares paramédicos sin la enseñanza media rendida, que hoy es requisito en cualquier escuela que forme este tipo de profesionales.En cuanto al número de personas, tiene razón el Diputado señor Melero en que es muy difícil para el Ministerio de Salud conocer lo que pagan a sus funcionarios las diversas municipalidades, puesto que no son de su dependencia administrativa. Sin perjuicio de ello y, asimismo, como consecuencia de la discusión en la Comisión, ordenamos una encuesta a diferentes municipalidades del país. Del 85 por ciento de aquéllas que nos respondieron el 97 por ciento de sus trabajadores recibirán la bonificación.Pero, sobre la materia es oportuno considerar las observaciones de los diferentes señores Diputados.No quisiera entrar en un debate sobre el sistema de salud que rige hoy en el país, porque alargaría la tramitación de un proyecto que interesa a prácticamente 13.500 o más funcionarios de la atención primaria.Agradezco a los señores Diputados su colaboración y espero un pronto despacho del proyecto a fin de poder pagar oportunamente esta bonificación.Muchas gracias.
El señor ROCHA.- Señora Presidenta, el Comité Radical no ha hecho uso de la palabra y quisiera hacer uso sólo de dos minutos para fijar la posición del Partido.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ROCHA.- Señora Presidenta, deseo expresar la posición favorable del Partido Radical al proyecto, que comparte la inquietud de los señores Diputados, en el sentido de incorporar al personal de las corporaciones municipales, ya que no hay razón jurídica ni ética para que se les excluya. Es una situación odiosa que debe corregirse en el menor tiempo posible.Hacemos un llamado al Ejecutivo para que acoja esta sugerencia.Igualmente, compartimos la indicación del Diputado señor Huepe para reemplazar la conjunción "y" por la conjunción "o".Asimismo, como lo manifestaran el señor Ministro y los señores Diputados, no parece que éste sea el momento oportuno para hacer un análisis profundo de la situación de salud del país. Sólo quiero recordar, simplemente, que, en buena medida, la situación actual es consecuencia del olvido que este importante sector sufrió durante el gobierno anterior.Reitero, los Diputados radicales votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- El Diputado señor Juan Pablo Letelier ha pedido votación separada para el inciso primero del artículo 2°.A juicio de la Mesa, de rechazarse los incisos finales quedaría sin sentido la definición establecida en el artículo 2° y, por lo tanto, haría inadmisible la situación.Tiene la palabra el Diputado señor Montes.
El señor MONTES.- Señora Presidenta, la exigencia de requisitos no tiene ningún efecto práctico. Aunque no lo comparto, puede ser importante la determinación de las categorías, en la medida en que se han establecido topes en cada una de ellas. Pero la existencia o no de requisitos no tiene un efecto práctico, salvo el hecho de que haya algún auxiliar o un administrativo sin su educación básica o media completas, respectivamente. Es el único efecto que tiene. Como para esto, normalmente, se disponen normas de excepción y aquí no las hay, pedimos que se vote separadamente y en contra de esta parte.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Se procederá a votar en la forma solicitada por los señores Diputados.Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, el Diputado señor Huepe pidió el asentimiento de la Sala para incluir una indicación. Mi consulta es si la votaremos aparte.
