PERFECCIONAMIENTO DE LA NORMATIVA SOBRE DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto, originado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, referido al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.	Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo y de Hacienda son los señores José Miguel Ortiz y Julio Dittborn, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 4234-03, sesión 39ª, en 20 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.	-Primeros informes de las comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda, sesión 108ª, en 14 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° s 11 y 12, respectivamente.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar el proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, referido al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.	Durante su tratamiento en la Comisión, en las sesiones del 8 y 22 de agosto, 5 y 12 de septiembre, 3, 10 y 17 de octubre, 22 de noviembre y 5 de diciembre de 2006, asistieron el ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Alejandro Ferreiro; el jefe de la División Jurídica de ese ministerio, señor Luis Sánchez Castellón; el asesor jurídico de esa cartera, señor Carlos Rubio Estay; el fiscal nacional económico, señor Enrique Vergara Vial, y su asesor jurídico, don Fernando Dazzarola; el presidente del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, señor Eduardo Jara Miranda; la ministra de ese tribunal, señora Andrea Butelmann; el asesor del Instituto Libertad y Desarrollo, señor Axel Buchheister y el profesor de la Facultad de Derecho de la Universidad Católica de Chile, señor Ricardo Jungmann.	La idea matriz del proyecto es modificar el decreto con fuerza de ley N° 1 del Ministerio de Economía, referido al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, a fin de dotar a este organismo de mayor independencia, de adecuar las disposiciones procedimentales que generen obstáculos en el desarrollo de su gestión o en la dictación de sus resoluciones, y de fortalecer las atribuciones de la Fiscalía Nacional Económica en tanto órgano que investiga las conductas contrarias a la libre competencia.	Dejo constancia que el inciso tercero del número 6 del artículo 1° del proyecto, que agrega en la ley un artículo 11 bis, nuevo, tiene rango de norma orgánica constitucional.	Dicha norma perfecciona la tramitación del requerimiento ante la Corte Suprema, por lo que, en virtud del inciso segundo del artículo 66 de la Constitución Política, requiere, para su aprobación, de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio.	El proyecto es un nuevo paso en el proceso de fortalecimiento de nuestra institucionalidad respecto de la defensa de la libre competencia.	El 2003, mediante la ley N° 19.911, se dio un paso significativo en dicho sentido, al crearse el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, compuesto por miembros de excelencia, elegidos por concurso público de antecedentes y con dedicación parcial, que es lo que está vigente.	Después de tres años de vigencia de este cuerpo normativo y de su aplicación práctica, la realidad ha hecho necesario seguir profundizando el sistema de libre competencia en dos aspectos, que son los ejes centrales del proyecto:a)	Mayor dedicación de los miembros del tribunal.b)	Fortalecimiento de las facultades de la Fiscalía Nacional Económica, especialmente, en lo que dice relación con la detección de colusiones.	En cuanto al primero de dichos objetivos, el proyecto primitivo contemplaba un aumento en el número obligatorio de sesiones a las cuales deben asistir los miembros del tribunal, con el correspondiente aumento de sus dietas.	Después de una larga discusión, se concluyó que lo más conveniente para el sistema es avanzar hacia un estado de dedicación exclusiva de los jueces que integran el tribunal.	La indicación respectiva contó con la aprobación de ocho de los miembros presentes y sólo uno se pronunció en contra. Aclaro esto, porque creo que será el tema más de fondo que estará en la discusión del proyecto.	En efecto, la mayor frecuencia de temas relacionados con la libre competencia, su complejidad en un contexto de economía global, así como las dificultades para regular las inhabilidades e incompatibilidades que inevitablemente se presentan cuando existen miembros que no están sujetos a dedicación exclusiva, fueron los argumentos que primaron para cambiar en esta parte el proyecto del Ejecutivo.	Quiero dejar en claro que los ochos colegas que votamos a favor de la indicación que establece la dedicación exclusiva, expusimos con argumentos nuestra posición al respecto. Asimismo, los colegas que estuvieron en contra hicieron ver su preocupación, pues si se exigía dedicación exclusiva sin aumentar las remuneraciones, podía suceder que no estuvieran los más capaces y con mayor talento para cumplir dichas labores.	Respecto al segundo objetivo, hubo una enriquecedora discusión en la Comisión. 	En lo sustantivo, las reformas propuestas se refieren a la introducción de la figura de la “delación compensada”, al aumento de las multas, y al establecimiento de nuevas facultades de la Fiscalía Nacional Económica, entre las cuales cobran particular relevancia aquellas relativas a la posibilidad de allanar, registrar, descerrajar e interceptar comunicaciones.	Por otro lado, las unas y las otras son insuficientes en la lucha contra los carteles, por cuanto sólo existirían incentivos reales para que algún partícipe de un acuerdo entregue información en la medida en que existan sanciones que lo inhiban, en este caso, altas multas y posibilidad cierta de que sean descubiertas facultades duras de la Fiscalía Nacional Económica.		Además, la figura de la “delación compensada” se regula prolijamente en el texto del proyecto, estableciéndose requisitos y condiciones muy precisas para que alguien pueda acceder al beneficio. La información entregada debe ser precisa, verídica y comprobable; darse en forma oportuna, esto es, al inicio de la investigación y no cuando ésta haya terminado, de quienes son los responsables del acuerdo ilícito, y no debe emanar del promotor del acuerdo.	Para incentivar la utilización de dicho beneficio, el proyecto contempla las correspondientes normas de reserva.	En cuanto a las nuevas facultades de la Fiscalía Nacional Económica, se regula de manera más clara la reserva, distinguiéndola de la confidencialidad, haciendo armónico su texto con el principio constitucional de la publicidad; se permite la realización de estudios sin necesidad de abrir expedientes investigativos, como también formular recomendaciones a particulares para que adecuen sus conductas y, de esta manera, se rebaje la judicialización en estas materias.	En lo relativo a la facultad de allanar, registrar, descerrajar e interceptar las comunicaciones, el proyecto garantiza los derechos ciudadanos al establecer como condición para el ejercicio de la misma, la autorización previa del tribunal.	El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad.	La gran cantidad de indicaciones presentadas fueron aprobadas con votaciones bastante altas, lo que indica que el tema de fondo en esta discusión va a estar orientado a si debe establecerse la dedicación exclusiva.	Quiero destacar que durante la discusión sobre dicho punto en la Comisión, hubo colegas que señalaron que ello debe ir compensado con un reajuste en las remuneraciones.	En el informe aparecen las intervenciones del ministro de Economía, de representantes de las instituciones que asesoran a diferentes partidos políticos, y de las personas invitadas a analizar el proyecto.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda sólo tuvo que revisar el numeral 4 del artículo 1° del proyecto, que sustituye el artículo 10° del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2004, de Economía, con el objeto de establecer el aumento de las remuneraciones mensuales del presidente del tribunal y de sus miembros titulares y suplentes. 	En todos los casos, se establece un aumento muy razonable de sus remuneraciones: para el Presidente, 140 unidades tributarias mensuales, y para los demás integrantes titulares, 120 unidades tributarias mensuales, y 10 unidades tributarias mensuales por cada sesión a la que asistan, adicionales a las obligatorias establecidas en el inciso primero del artículo 9°. Por su parte, los integrantes suplentes recibirán mensualmente la suma de 30 unidades tributarias mensuales y, además, la suma de 10 unidades tributarias mensuales por cada sesión a la que asistan en la que no concurra el titular correspondiente, con un máximo de 60 unidades tributarias mensuales.	Éste fue el único artículo analizado por la Comisión de Hacienda, por ser también el único que implica mayor gasto fiscal, y fue aprobado por unanimidad.	He dicho.
El señor LEAL (Presidente).- Señoras diputadas y señores diputados, tal como lo habíamos acordado, rendidos los dos informes, el proyecto será incorporado en el tercer lugar de la Tabla de la sesión ordinaria de mañana. 
