ESTABLECIMIENTO DEL DÍA DEL ARTISTA LOCAL(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11490-24)La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el segundo sábado de octubre de cada año como el Día del Artista Local.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, este proyecto tendrá tratamiento de tabla de Fácil Despacho.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro Bernales.Antecedentes: -Moción, sesión 87ª de la legislatura 365ª, en jueves 9 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 18. -Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 115ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BERNALES (de pie).- Señora Presidenta, saludo a los artistas locales que nos acompañan en las tribunas para presenciar la tramitación de este proyecto de ley, tan importante para nuestra cultura.En nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que establece el segundo sábado de octubre de cada año como el Día del Artista Local.Esta iniciativa tiene su origen en una moción de las diputadas Alejandra Sepúlveda y Marcela Hernando, del diputado Vlado Mirosevic y de los entonces diputados Miguel Ángel Alvarado y Claudio Arriagada.Idea matriz o fundamentalLa idea central del proyecto consiste en establecer un día determinado en el calendario nacional destinado a conmemorar al artista local.Constancias reglamentarias previasEl artículo único no contiene disposiciones que revistan carácter de normas orgánicas constitucionales ni de quorum calificado, ni contiene disposiciones que sean de competencia de la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron las diputadas Carolina Marzán y Marisela Santibáñez, y los diputados Florcita Alarcón, Nino Baltolu, Andrés Celis, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Amaro Labra, Renzo Trisotti y quien habla, Alejandro Bernales.FundamentosLos autores de la iniciativa destacan la importancia de los artistas locales desde tiempos inmemoriales, pues desempeñan una función relevante en las sociedades, ya que constituyen la base cultural de una comunidad. No obstante, en los tiempos modernos, el rol de estos artistas ha quedado relegado tanto por el Estado como por la sociedad civil y se ha dado paso a la vigencia de grandes artistas por sobre quienes son la primera fuente de contacto en cada agrupación humana.Asimismo, los autores consideran que el artista local es trascedente en la cultura nacional, pues es representativo de su comunidad, en la que se encuentra arraigado, y participa en los actos culturales de la vida diaria de las personas, como peñas folclóricas, encuentros en juntas de vecinos, actividades en escuelas, en fiestas locales, entre otros eventos de relevancia para la sociedad.En esa línea, indican que la visión del artista local debería enfocarse en ser el principal colectivo a nivel nacional en la creación y fomento artístico, ya que su aporte en las diversas manifestaciones del arte no es sino expresión de la comunidad a la que pertenece. De ahí, sugieren, la necesidad de resaltar y visualizar el valor de la producción intelectual en las comunidades rurales y urbanas del país.Por otro lado, hacen presente la deuda que el Estado chileno tiene con el artista local, tanto en lo que se refiere al enfoque de la política cultural, en lo concerniente a su promoción y difusión, y en el mejoramiento de sus condiciones económicas.Por todo lo expuesto, señalan la importancia de visualizar el rol del artista local, fijando un día en el calendario que lo conmemore por su aporte a la formación cultural de la sociedad y, además, reconozca su contribución diaria en las distintas manifestaciones artísticas en su entorno territorial.III.- Relación descriptiva del proyectoLa moción consta de un artículo único que establece el segundo sábado de octubre de cada año como el día del artista local.IV.- Discusión en general y en particular del proyectoLos integrantes presentes de la comisión coincidieron con el fundamento de esta iniciativa y con la legítima aspiración de sus autores de contar con una ley que otorgue un justo reconocimiento a los artistas locales y que contribuya a darles la relevancia que se merecen en el escenario nacional.Así, la comisión procedió a dar su aprobación al proyecto en general y en particular, por la unanimidad de sus integrantes presentes, en la forma descrita en las constancias reglamentarias previas.Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).- Damos la bienvenida a don Rigoberto Meriño, líder de los artistas locales, y a don Félix Bugueño, concejal de la comuna de Chimbarongo, quienes fueron invitados por la diputada Alejandra Sepúlveda.(Aplausos)En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, quiero transmitir a esta Sala la importancia de lo que estamos haciendo el día de hoy. Estamos relevando a los personajes más importante de nuestro país; a aquellos que representan el alma de nuestro pueblo, el alma de las localidades rurales y urbanas, en fin, el alma de todo lo que es muy nuestro.Los artistas locales se han ganado un espacio importantísimo en sus comunas en la tarea de hacer cultura día a día.Agradezco a todos los diputados que ayudaron en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones a aprobar este proyecto de ley, que busca establecer el segundo sábado de octubre de cada año como el Día del Artista Local, y a la Federación Regionalista Verde Social, mi partido, pues me ayudaron a conseguir que esto se hiciera carne a través de múltiples colaboraciones. Asimismo, a todos los diputados de las regiones Cuarta y Quinta, donde se han hecho importantes encuentros con artistas locales, como en todo nuestro territorio nacional.Agradezco especialmente a Rigoberto Meriño, pues ha recorrido todo el país intentando conseguir que los artistas locales sean reconocidos; a doña Olga Cruz Manterola, poeta; a Margarita Elgueda, poeta; a Patricia Silva, una cantante espectacular; a Gilberto Acevedo, poeta y cantautor; a Sergio Terán, músico y poeta; a Ángel Chota, cantante y poeta; a Elio Bugueño, narrador, como muchos otros, de la reforma agraria en los sectores rurales; a Luis Faúndez, poeta; a Jorge Albornoz, poeta y gestor cultural; a Luz María Cordero, a Isabelle Brenda Carreño y a María Parraguez.También quiero agradecer al diputado Amaro Labra, porque él, quien fue un artista local en San Joaquín, hizo posible que existiera el grupo Sol y Lluvia.(Aplausos)Agradezco a Parral, porque nos dio a Pablo Neruda, y a Vicuña, porque nos dio a la gran Gabriela Mistral. Ambos fueron artistas locales.En suma, agradezco a todos aquellos que nos han entregado el germen de la cultura, del amor y de la pasión por el arte, las letras y la música. La oratoria de todos ellos nos entregó el germen de la cultura. Los artistas locales nos entregan día a día un alimento para el alma, que nos permite conocer y reconocer nuestras raíces y nuestra tierra. Por ello, quiero hacer una mención especial al canto a lo divino, canto que enraíza lo religioso con nuestra cultura ancestral.Agradezco a todos los artistas locales del pueblo mapuche, quienes han hecho posible que su cultura, su lengua, sus tradiciones y su canto sean también parte de la cultura de Chile, pero desde lo local, desde nuestros territorios. Vaya también mi reconocimiento a artistas como José Morales, de Arica, y Héctor Pumarino, de Calama.En la Cámara de Diputados no solo aprobamos proyectos que se transformarán en leyes; también somos capaces de reconocer nuestra cultura que surge de las propias localidades. Por eso, vemos la pasión con la que los artistas locales cantan sus versos.Agradezco a todos por la perseverancia que han demostrado, y espero que este proyecto de ley se apruebe por unanimidad, ya que reconoce una labor que se ha realizado durante mucho tiempo en el anonimato, sigilosamente y detalle por detalle en todas las localidades.No me voy a cansar de repetir que Rigoberto Meriño es el líder de los artistas locales. Tampoco me voy a cansar de agradecer a cada uno de los artistas que hoy nos vinieron a acompañar desde Chimbarongo, la capital del mimbre, y a aquellos que nos ven y escuchan a través del canal de televisión de  la Cámara  de Diputados.Este proyecto de ley sirve para homenajear, valorar, potenciar y entender la importancia que tiene el reconocimiento a nuestros artistas locales.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Érika Olivera.La señora OLIVERA (doña Érika).- Señor Presidente, quiero saludar a todos los artistas que nos acompañan en las tribunas.No traigo un discurso preparado para este proyecto de ley, pero decidí intervenir porque me llamó la atención escuchar hablar de los artistas locales.Quiero saludarlos y destacar la labor que realizan, que hemos podido apreciar cuando recorremos nuestro país y nos encontramos con estas personas, que tienen un talento especial para pintar, tejer o a crear diversas cosas. De hecho, a veces uno siente un poco de envidia sana por no tener ese talento, por haber conocido en el colegio a compañeros que eran muy buenos para distintos tipos de arte. ¿Por qué me interesa y valoro este proyecto? Primero, porque creo que hay que reconocer la labor del artista, de las personas que crean y que nos enseñan muchísimo a través de su arte. Muchas veces comparo el deporte con el arte. El arte, como el deporte, traspasa valores que son muy importantes en la vida de todas las personas.Este proyecto nos señala que el Estado de Chile mantiene una deuda con el artista. Hoy tenemos la oportunidad de saldar en parte esa deuda para que en algún momento, ojalá, ya no exista.Además, este proyecto ayuda e invita a visibilizar y a difundir aún más el trabajo que desarrollan los artistas locales.Por eso, felicito a los parlamentarios que llevaron adelante esta iniciativa, la que votaré favorablemente. Espero que en el futuro nuestros artistas locales cuenten con todas las herramientas necesarias para desarrollar su trabajo.Como parlamentaria, recorro mi distrito y me encuentro con muchos pequeños artistas, jóvenes artistas que cantan, que bailan, que sacan adelante sus proyectos y sus sueños. Nosotros tenemos el desafío y la oportunidad de apoyar esos talentos y llevarlos adelante.Un saludo a todos quienes están en las tribunas; un saludo a todos nuestros artistas nacionales.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Marzán.La señora MARZÁN (doña Carolina).- Señor Presidente, como artista, como actriz, no podía quedar fuera de este maravilloso homenaje. La creatividad, la identidad y el arraigo son elementos fundamentales y propios de un artista local, que es la persona que encarna lo más profundo de lo identitario de su barrio, de donde creció y de donde se forjó como artista.En el año en que se discutirá la nueva ley de patrimonio, resulta indispensablereconocer la labor intangible de rescate de la cultura y su fomento por parte de los artistas locales.Se me va el tiempo. Espero que este día se apoye a lo largo de todo Chile. Ojalá, todo el año se reconozca a los artistas locales de nuestro barrio, de nuestra comunidad, de nuestros distritos y de nuestra nación.Un abrazo y los felicito. Sepan que siempre contarán con el apoyo de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, así como el de todos los diputados y diputadas.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que se me permita hablar acerca de este proyecto, pues me interesa mucho.Pueden decirme que no sin problemas, pues no conozco el Reglamento. La verdad es que no tengo idea de si se trata de un asunto de Reglamento.El señor AUTH (Vicepresidente).- Diputado Alarcón, este es un proyecto que se discute bajo las reglas de Fácil Despacho, es decir, solo se dispone de diez minutos para su discusión.Ahora, si la Sala acoge por unanimidad su petición, podrá usar de la palabra¿Existe acuerdo para que intervenga el diputado Alarcón?Acordado.Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, estoy feliz de que se realice este pequeñísimo reconocimiento al artista local.Jamás fui artista local, por el centralismo que existe en este país. Yo aparecí acá, en el Festival de la Canción de Viña del Mar, donde sí somos artistas locales, pues allí solo se hace referencia a los famosos, a los mundiales.En general, siempre se me pregunta por qué la mayoría de los artistas tienen sensibilidad humanista. La razón es que nos oponemos a las convicciones políticas que dan preferencia estrictamente al dinero, a la riqueza lograda por el sufrimiento de la mayoría de un país.Esa es nuestra sensibilidad, por lo que jamás vamos a apoyar determinados proyectos de ley. Quiero destacar a todos los artistas locales con la envidia de no haber sido jamás uno de ellos.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular, con la misma votación.Despachado el proyecto al Senado.
