PRECISIÓN DE NORMATIVA PARA ASEGURAR LOS DERECHOS DE LASMANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES(Primer trámite constitucional. Boletín 8048-13)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que precisa normas para asegurar los derechos de las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales.(Aplausos)Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Patricio Melero.Antecedentes:-Moción, sesión 111ª de la legislatura 359ª, en 21 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente legislatura, en 23 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, saludo la presencia de la ministra del Trabajo, señora Javiera Blanco, y, en forma muy especial, a las representantes de los sindicatos y de las organizaciones de manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales que nos acompañan durante la discusión de este importante proyecto de ley.(Aplausos)En nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley que precisa normas para asegurar los derechos de las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales, originado en moción de las señoras Carolina Goic, Adriana Muñoz, María Antonieta Saa y Alejandra Sepúlveda, y de los señores De Urresti, Monsalve, Ojeda, Salaberry y Vallespín, que se encuentra en su primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia. A las sesiones que nuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco Suárez, presente en la Sala; el subsecretario del Trabajo, señor Francisco Díaz Verdugo, y el asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social señor Francisco del Río Correa.El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento modifica el artículo 6° de la ley N° 19.886, con el objeto de asegurar los derechos de las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales, a fin de evitar situaciones de precariedad en el ámbito laboral y erradicar los vicios que impiden que dichas trabajadoras puedan contar con remuneraciones y derechos estables.Consecuente con ello, la moción en su diseño original precisaba los siguientes objetivos:1. Que entre las mejores condiciones que deberán favorecerse en las bases de licitación se cuentan el otorgamiento de mejores remuneraciones, la mayor extensión de los contratos, el carácter indefinido de estos y las garantías para asegurar el pago de los meses de enero y febrero.2. Que la exigencia de contemplar el pago de enero y febrero se aplica a todas las manipuladoras de alimentos de establecimientos escolares, cualquiera que sea su empleador.3. Que cualquier contrato que no contemple de modo expreso el pago de los meses de enero y febrero será nulo.4. Que la disposición del Código del Trabajo que transforma en indefinida la relación laboral que se funde en dos contratos a plazo que se prolonguen por 12 meses de los últimos 15, se entenderá cumplida en el caso de las manipuladoras de alimentos de establecimientos escolares, aun cuando en dos de los 12 meses, habitualmente diciembre y/o marzo, se hubiera trabajado solo unos días.Durante la discusión general del proyecto, la Comisión de Trabajo contó con la presencia de diversas dirigentes de las organizaciones de trabajadoras que se desempeñan como manipuladoras de alimentos, quienes expresaron su acuerdo con la modificación de la ley N° 19.886, especialmente en lo que dice relación con solucionar el vacío que existe respecto de la remuneración del mes de diciembre, que en la actualidad solo se paga en directa proporción a los días trabajados, en circunstancias de que dicho cuerpo legal tuvo por objeto asegurar también el pago de las remuneraciones correspondientes a los meses de enero y febrero.Asimismo, las dirigentes hicieron presente la situación de precariedad laboral en que desempeñan sus funciones.De igual forma, la Comisión recibió a las autoridades de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), quienes hicieron presente que no obstante que la situación descrita por las trabajadoras se encuentra superada en virtud de la dictación de la ley N° 20.238, consideran que la moción contribuye a dar un sentido formal a algo que en la práctica ya está solucionado.Finalmente, en su sesión de fecha 8 de julio recién pasado, la Comisión recibió a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco, quien señaló el compromiso del Gobierno en orden a asegurar los derechos de las manipuladoras de alimentos consagrados en la ley N° 20.238, que tiene por objeto generar continuidad laboral, mejoras en los salarios y sancionar las prácticas antisindicales, objetivos que no han sido cumplidos del todo y que este proyecto en informe permite perfeccionar, lo que implica, asimismo, favorecer, entre otros aspectos, el respeto a los derechos previsionales, descansos anuales y años de servicio.Sin perjuicio de lo anterior, la señora ministra expresó también que las dificultades remuneracionales del sector escapan del ámbito de competencia de la iniciativa y tienen mayor relación con el trabajo que se está realizando en conjunto con la Junaeb para mejorar las condiciones salariales a través de las bases de licitación, en las cuales se contemplaría un componente remuneracional muy relevante, cuya valoración subió de 5 a 35 por ciento al momento de evaluar las próximas propuestas. Por su parte, los integrantes de la Comisión de Trabajo enfatizamos que este proyecto de ley tiende a dar solución a un problema interpretativo de la ley que regula el trabajo de las manipuladoras de alimentos, en la medida en que se han recibido innumerables denuncias respecto de la inexistencia de pago en los meses de diciembre, enero y febrero, por lo que se hace imprescindible establecer explícitamente en las bases de licitación de la Junaeb la obligatoriedad de pagar dichos meses completos.Asimismo, los integrantes de la referida instancia legislativa señalamos que se han detectado prácticas antisindicales de las empresas que ganan las licitaciones, situación que hace necesario definir bases de licitación más estrictas, que se apeguen a la legislación chilena, puesto que el espíritu del legislador también perseguía proteger la labor sindical.Del igual forma, concordamos en la necesidad de que la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas y la Dirección del Trabajo ejerzan una exigente labor fiscalizadora para evitar la adjudicación de las licitaciones y la ocurrencia de prácticas abusivas a aquellas empresas que no cumplan con sus obligaciones tanto contractuales como laborales, con el propósito de que las trabajadoras de que se trata cuenten con estabilidad laboral. A consecuencia de todo el análisis y debate, la Comisión aprobó en general, por 10 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención, la moción en informe, y en su discusión particular le introdujo modificaciones que permitieron mejorar su contenido, las cuales fueron patrocinadas por la unanimidad de los nueve integrantes de la instancia presentes al momento de su discusión, que se relacionan con que en las bases de licitación y en la evaluación de las respectivas propuestas se dará prioridad a quien oferte mayores sueldos por sobre el ingreso mínimo mensual y otras remuneraciones de mayor valor, duración indefinida de los contratos, condiciones laborales que resulten más ventajosas en atención a la naturaleza de los servicios contratados y garantías respecto de los pagos de los meses de diciembre, enero y febrero.Del mismo modo, la Comisión aprobó, con el mismo quorum, una indicación presentada por varios diputados para sustituir el artículo 2° del proyecto, por otro que incorpora un nuevo artículo 75 bis en el Código del Trabajo, que, para mayor comprensión de los señores diputados, emula de alguna manera lo mismo que establece dicho cuerpo normativo en su artículo 75 sobre los docentes, a quienes se les pagan los meses de diciembre, enero y febrero. El artículo 75 bis asegura dicho pago en los meses mencionados a los trabajadores que se hayan desempeñado por a lo menos seis meses en forma continua como manipuladores de alimentos para empresas que presten el servicio de alimentación en establecimientos de educación parvularia, escolar y preescolar, en conformidad a la ley N° 19.886, y cuyos contratos de trabajo se encuentren vigentes al mes de noviembre.Asimismo, el proyecto de ley dispone que si el contrato de los trabajadores señalados terminare por aplicación de la causal contenida en el inciso primero del artículo 161 del mencionado Código, el trabajador tendrá derecho, además de las indemnizaciones por años de servicio que correspondan, a las remuneraciones correspondientes a la totalidad del plazo que va entre la fecha de terminación (del contrato) y el día anterior al mes de inicio del siguiente año escolar, en tanto el contrato hubiere estado vigente por a lo menos seis meses en forma continua dentro del respectivo año escolar.Por último, me permito hacer presente a sus señorías que el proyecto aprobado por la Comisión no contiene normas de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado, y no necesita ser conocido por la Comisión de Hacienda por no incidir en aspectos financieros o presupuestarios del Estado.Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la Sala la aprobación de la presente iniciativa.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Considerando que hay treinta diputados inscritos para intervenir y que la idea es despachar hoy el proyecto, propongo a la Sala limitar los discursos a cinco minutos. Quienes no puedan hacer uso de la palabra, podrán pedir la inserción de sus discursos en el Boletín de Sesiones. ¿Habría acuerdo para proceder en tal sentido?Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra del Trabajo y Previsión Social y a las representantes de las federaciones de manipuladoras de alimentos que se encuentran presentes en las tribunas, en particular a las de las comunas de la provincia de Arauco y de Lota, Región del Biobío.Hace algunas semanas, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados analizó el proyecto que hoy se somete a nuestra consideración. Con anterioridad, la Sala había tramitado otra iniciativa en cuya discusión se hicieron alusiones directas respecto de los beneficios que se deberían establecer para las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales.El diputado informante, señor Patricio Melero, se refirió al trabajo efectuado por la comisión técnica que estudió el proyecto en debate, con cuyas disposiciones estoy absolutamente de acuerdo; sin embargo, tengo la sensación de que lo más importante en una iniciativa de esta naturaleza es determinar de qué manera se pueden mejorar las condiciones laborales y remuneracionales de esas trabajadoras, situación que quedó clara cuando desplegaron en las tribunas de la Corporación letreros alusivos a esa situación con ocasión de la discusión de otro proyecto relacionado. De hecho, me consta que en la región en la que está ubicado el distrito que represento una manipuladora de alimentos de un establecimiento educacional y su familia no pueden vivir con un sueldo de 166.000 pesos mensuales.(Aplausos en las tribunas)Por lo tanto, me gustaría que el Gobierno nos explicara de qué manera, más allá de la letra, la cual se ve muy bien en el papel, hará exigible un sueldo mayor para las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales. Lo planteo porque si bien el proyecto en discusión abre la puerta para que las empresas puedan ofrecer mejores remuneraciones, ¿quién asegura que lo harán?(Aplausos en las tribunas)Algunas empresas de manipulación de alimentos han fracasado por carecer de buena administración, puesto que han abarcado más allá de sus posibilidades -demasiadas comunas y muchos establecimientos educacionales-, situación que las ha llevado a no cumplir como corresponde; pero también lo han hecho porque los recursos destinados para la alimentación por niño son muy bajos, los que son pagados por el Estado, no por el gobierno de turno.Se debe mejorar desde la base, a partir del mandante, que es el Estado, y entregar más recursos a las empresas encargadas de la administración, preparación y distribución de las colaciones para los estudiantes, a fin de que estas sean de mejor calidad. Junto con eso se deben mejorar las condiciones de trabajo y las remuneraciones de quienes prestan ese servicio.(Aplausos en las tribunas)El proyecto de reforma tributaria que se encuentra en tramitación legislativa fue aprobado de una forma por la Cámara de Diputados y de una manera distinta por el Senado. El ministro de Hacienda aseguró que recaudará 8.200 millones de dólares con la reforma tributaria, los que serán destinados principalmente a educación. Al respecto, me gustaría que se aclarara si los miles de manipuladoras de alimentos que trabajan en empresas que entregan colaciones a los estudiantes, pertenecen al área de la educación o a otra distinta.(Aplausos en las tribunas)Hablemos las cosas como son: un monto de 166.000 pesos, que es la remuneración que ellas perciben, no alcanza para vivir. De allí que sería muy positivo que los incentivos que se nos ha explicado que establece el proyecto se focalizaran en forma más directa, aunque tengo dudas de si se podrá lograr, porque el tiempo es escaso. En todo caso, como habrá recursos de la reforma tributaria destinados a educación, cabe preguntarse por qué el Estado no contrata a las manipuladoras de alimentos de manera directa. Eso evitaría que se abusara de sus derechos laborales y que se cometieran otras sinvergüenzuras.Por último, quiero señalar que hace poco, en la comuna de Arauco, me reuní con varias representantes de sindicatos de manipuladoras de alimentos, quienes hoy se encuentran presentes en las tribunas, las que me plantearon que la fiscalización es mala, que las empresas que las contratan ejercen presión en forma permanente sobre ellas y que, a pesar de que los alimentos no necesariamente son de buena calidad, las obligan a entregarlos, situación que se extiende desde hace años.En consecuencia, queremos que se ponga atajo a la desprotección laboral en que se encuentran las manipuladoras de alimentos, a las que, entre otras cosas, no se les pagan gratificaciones y cuyas empresas contratistas arreglan los estados financieros.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, quiero saludar a las representantes de las manipuladoras de alimentos que se encuentran en las tribunas: a su presidenta nacional y al resto de las dirigentes, en especial a la presidenta de las manipuladoras de alimento de Osorno, señora Rosita Guzmán, a la que extiendo un saludo muy cariñoso.(Aplausos en las tribunas)Si bien lo que propone el proyecto de ley en debate no es lo óptimo, debemos aprobarlo, porque es de justicia y muy oportuno legislar en favor de las manipuladoras de alimentos, por el derecho legítimo que tienen de que se les aseguren, como a todas las trabajadoras, las condiciones laborales que se merecen, debido a la importancia y a la naturaleza especial de su trabajo, así como el derecho que tienen las niñas y los niños a que se les asegure y garantice la provisión de sus comidas y alimentos con la oportunidad y continuidad que se requieren.No es cualquier trabajo el que realizan las manipuladoras de alimentos. Son aproximadamente 35.000 las que laboran en el ámbito de la educación parvularia, escolar y preescolar. La labor que llevan a cabo requiere de dedicación, esfuerzo y sacrificio, porque dice relación con algo que es vital para el desarrollo personal de muchos niños y niñas de nuestro país.La Contraloría General de la República, la Dirección del Trabajo y la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas aseguran que han fijado condiciones laborales como las que se proponen en el proyecto de ley que estamos discutiendo, pero que no ha sido posible que se acaten, no obstante las instrucciones impartidas y la fiscalización realizada por esos organismos.Al respecto, se intentó sancionar a las empresas relacionadas con la alimentación en los establecimientos educacionales por prácticas antisindicales y se intentó suspender por dos años los contratos de las empresas que habían contraído deudas con el personal, porque estas siempre tratan de obtener la mayor utilidad, para lo cual minimizan costos en perjuicio del trabajador. Si no hay ley que las rija, mejor para ellas, pero si existe legislación, la infringen y eluden su cumplimiento. A veces, en el tratamiento laboral y en las relaciones entre empresas y trabajadores no existe reciprocidad, lo que durante muchos años nos ha llevado a intervenir como diputados para que estas entreguen a sus trabajadoras lo que por derecho les corresponde.Debido a eso, surgió la necesidad de establecer una ley que fije las condiciones laborales con claridad y de manera taxativa, para que se cumplan a cabalidad y sin subterfugio alguno.Durante mucho tiempo luchamos junto con las manipuladoras de alimentos para que se les pagaran las remuneraciones de enero y febrero. Algo se ha hecho al respecto, pero de manera precaria, gracias a lo dispuesto en la ley N° 20.238.Queremos que se terminen los abusos y que en las licitaciones que se lleven a cabo sobre la materia, tal como lo propone la iniciativa, se priorice a la empresa que ofrezca remuneraciones por sobre el ingreso mínimo mensual, así como otros beneficios, como la duración indefinida de los contratos y otras condiciones laborales que resulten ventajosas.El pago del sueldo mínimo es muy mezquino para la labor que efectúan las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales. Se les podría ofrecer mucho más, y el Estado les podría pagar en forma directa o subsidiar parte de sus remuneraciones, porque cumplen con la función pública de brindar alimentación a los niños. Por ello, para beneficiar a las trabajadoras, de alguna forma se favorece e incentiva a la empresa a ofrecer mejores condiciones laborales y remuneracionales.La iniciativa reitera la obligación de pagar la remuneración de enero y febrero, establecida en leyes anteriores, y ahora se agrega diciembre. Ello procederá en el caso de trabajadores que hayan ejercido a lo menos durante seis meses en forma continua la labor de manipuladores de alimentos y cuyos contratos de trabajo se encontraren vigentes al mes de noviembre. En caso de terminación del contrato de trabajo por aplicación del artículo 161 del Código del Trabajo, tendrán derecho a las indemnizaciones por años de servicio y a las remuneraciones correspondientes a la totalidad del plazo que va entre la fecha de terminación y el día anterior al mes de inicio del siguiente año escolar.Obviamente, esto no es todo lo que merecen estas trabajadoras. Por ello, debemos seguir legislando en su favor. Hemos avanzado, pero falta mucho.Voy a votar favorablemente el proyecto, pero, insisto, debemos seguir avanzando y reivindicando sus derechos.He dicho.-Manifestaciones y aplausos en las tribunas.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Recabo la unanimidad de la Sala para permitir el ingreso del asesor de la ministra del Trabajo, señor Francisco del Río.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero saludar a las dirigentes de las manipuladoras de alimentos de todo el país que nos acompañan en las tribunas, en particular a las de la Región de Los Lagos, de Osorno, Puerto Montt, Fresia, Llanquihue, Los Muermos y otras comunas, que están presentes para valorar un proyecto que, aunque no pone punto final a esta materia, es un paso importante.Es fácil venir a enarbolar banderas en defensa de las manipuladoras de alimentos y entregar discursos grandilocuentes para hablar de sus derechos. Con el mayor respeto, quiero recordarle al diputado Norambuena, quien sacó muchos aplausos, que durante el gobierno del Presidente Piñera las dirigentes de las manipuladoras de alimentos nunca fueron recibidas en La Moneda para tratar estos temas.(Aplausos)Hay que decirlo, porque es fácil venir aquí a ocupar los micrófonos y a hablar de la importancia de estas trabajadoras. Todos queremos que haya mejoras, y este proyecto es un avance en la materia, porque va a permitir que terminen los abusos de las empresas que ganan las concesiones y, con subterfugios, despiden a las manipuladoras. Desde luego, van a ser importantes los resguardos que generará este proyecto, porque les dará mayor estabilidad.Junto con los diputados Ojeda, Vallespín, Jaramillo, el senador De Urresti y otros parlamentarios de mi región, iniciamos esta lucha durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet para mejorar en parte las injusticias y manifestar los abusos que se producían cuando las manipuladoras de alimentos, que son jefas de hogar, a veces con dos y tres hijos, no recibían sueldo durante enero y febrero. Como lo han señalado las propias dirigentes, debido a que no pertenecen al quintil más bajo, no pueden acceder a otros beneficios del Estado.Repito, es fácil venir aquí a dar tremendos discursos. Soy miembro de la Comisión de Educación -lo digo con orgullo-, donde el ministro Eyzaguirre ha sido testigo de las innumerables veces que le hemos dicho que no puede haber reforma educacional si no se incorpora en ella a las manipuladoras de alimentos y a los asistentes de la educación, quienes también forman parte del sector.(Aplausos)Se lo hemos dicho porque creemos que debemos mejorar el sistema educacional entre todos. Nunca he escuchado en la Comisión de Educación a un diputado de la UDI plantearle al ministro que incorpore a estas trabajadoras a la reforma. ¡Jamás! ¡Veamos las actas! Pero sí han defendido con fuerza a los que lucran en la educación. ¡Esa es la diferencia!Este proyecto es un avance importante, pero no es el final. Esta lucha tiene que continuar, porque la Presidenta Bachelet tiene considerado -sé que así lo ha contemplado- seguir mejorando la situación de las manipuladoras de alimentos.La reforma educacional debe contemplar el aumento de recursos para proveer de más alimentos a los niños. De lo contrario, las empresas van a hacer lo que quieran. Comparto que no podemos dejar el tema al simple arbitrio de asignar más puntaje a las empresas que ofrezcan mejor remuneración. Debemos poner exigencias más reales. En ese sentido, creo que el paso que hoy se está dando es tremendamente importante, pero no debe ser el final en la lucha que han dado miles de trabajadoras, que alimentan a estudiantes desde la educación preescolar hasta la educación media, para reivindicar sus derechos.Felicito a las dirigentes. Esta lucha no estaría culminando si ellas no hubiesen recorrido las calles de nuestro país, con sus carteles, exigiendo lo que recién manifestaban: “Un sueldo digno como corresponde”.(Manifestaciones y aplausos en las tribunas)Deben seguir dando esa lucha, junto con los asistentes de la educación y todos los actores del sistema educacional.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, al igual como lo han hecho los señores diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, envío un saludo cariñoso a las manipuladoras de alimentos del país.(Aplausos)Hace algunos años, cuando las manipuladoras de alimentos se levantaron para iniciar su lucha sindical, que culminó con la publicación de la ley N° 20.238 y una historia nueva para ellas, sinceramente pensé que el problema había quedado resuelto, pero no fue así. De hecho, hoy nuevamente estamos legislando sobre la materia. En ese marco, me pregunto si las indicaciones hacen justicia.Las manipuladoras han destinado tiempo importante de sus horas de trabajo para venir hasta esta Corporación a exponer sus inquietudes. Pero resulta que, al final, tenemos diferencias con la Comisión de Trabajo, que aprobó por unanimidad el proyecto. No soy integrante de esa instancia, pero leí la iniciativa y no me agrada. Siento que su tramitación ha sido abordada como cosa trivial.Hemos vivido situaciones espectaculares con otros gremios; hemos logrado efectos positivos para otros, pero en este caso -no sé si será porque se trata de mujeres- no hemos legislado en profundidad, de manera de hacer justicia al gremio de las manipuladoras del país.Por eso, señor Presidente, tengo dudas respecto de cómo votar la iniciativa. A pesar del amplio respaldo que recibió en la Comisión de Trabajo, hay algo que no entiendo. Por eso, con gran enojo, con mucha molestia, digo: ¡Hasta cuándo! ¡Hasta cuándo tendremos que esperar para que finalmente las mujeres que trabajan para entregar la alimentación a los niños sean consideradas personas que desempeñan una labor muy especial!Por lo tanto, colegas, los insto a terminar con esta renta indigna de 166.000 pesos, con la cual, como ellas dicen, no pueden seguir viviendo.(Aplausos)No estoy de acuerdo con aprobar esa cifra. He estado cerca de las manipuladoras del sur de Chile, desde que fueron perseguidas por querer sindicalizarse y luego despedidas de sus respectivos trabajos. Asustadas, se reunieron conmigo en Paillaco, en Valdivia, en Río Bueno, en La Unión, en fin; pero, al parecer, fue peligroso encontrarse con el diputado Jaramillo para clamar justicia.Hoy tenemos la oportunidad para hacerlo. Por eso, debemos presentar las indicaciones que se necesitan, pues no pueden seguir viviendo con 166.000 pesos.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, quiero saludar, sin ninguna formalidad, a todas las dirigentes del gremio de las trabajadoras manipuladoras de alimentos que prestan servicios en establecimientos educacionales.(Aplausos)Digo sin formalidad, porque creo que este debate tiene por mérito la organización, la justicia de su demanda y la movilización del gremio. Son precisamente las trabajadoras de este sector las que, movilizadas de región en región, exigiendo de sus parlamentarios una posición concreta, lograron establecer este debate en la Cámara de Diputados. ¿Cómo no van a ser justas sus demandas si son el testimonio vivo de la lucha contra un modelo neoliberal que explota y expone a los trabajadores?El trabajo realizado por estas trabajadoras -de por sí extremadamente sensible, porque se vincula con niños pertenecientes a familias vulnerables- se remunera con salarios propios de la zona de pobreza. Todos saben que nadie vive con un ingreso de 166.000 pesos. Además, están sujetas a una situación laboral tan precaria que les impide prestar servicios continuos y, por consiguiente, acceder a beneficios previsionales y a la jubilación.Se ha impuesto la moda de la externalización o la tercerización de servicios. Así, labores propias de la actividad pública y de responsabilidad del Estado se han trasladado a empresas de carácter privado. A pesar de eso, como las manipuladoras de alimentos que prestan servicios en establecimientos educacionales son parte de lo que constituye la familia o el movimiento relacionado con la educación pública, su situación deberá ser considerada en el debate de la reforma educacional, de manera que toda empresa que las contrate, considere doce meses continuos de remuneraciones y un salario que no sea inferior al mínimo. Es más, en la licitación deberá consignarse un puntaje conforme al monto del ingreso del trabajador, el que deberá fijarse por sobre el salario mínimo establecido.Parece la discusión de un país que no tiene incorporados los problemas del desarrollo del conjunto de su población. Sin embargo, esa es la verdad: un país que crece, pero en donde trabajadoras que ejercen una actividad tan sensible e importante para el desarrollo de Chile, perciben ingresos por debajo del salario mínimo, mantienen problemas laborales -no se ha resuelto el problema de la duración de los contratos- y deben soportar la explotación de la empresa privada.Con todo, me parece que el proyecto va en la dirección de otorgar estabilidad laboral, justicia y dignidad a los trabajadores, y mejorar sus ingresos. Es un gran paso en la perspectiva de avanzar en el reconocimiento de su función y en la idea de que su labor sea recompensada con ingresos que les permitan tranquilidad familiar y construir futuro. Tal objetivo no debe desconocer la sensible labor que desempeñan, relacionada con aquellos estudiantes menores de edad que pertenecen a las familias más vulnerables de Chile.Por eso, nosotros, como bancada, vamos a aprobar el proyecto de ley en debate.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a todas las manipuladoras de alimentos que se encuentran en las tribunas, en forma especial a las de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.Aunque la ministra no está presente en este momento, quiero expresar que cuando presentamos esta moción, hace ya varios años, existían tremendas complicaciones relacionadas con los contratos, las cuales se han ido superando paulatinamente. La moción, que fue presentada por las exdiputadas Adriana Muñoz y Carolina Goic -actuales senadoras-, y por el diputado Patricio Vallespín, presente en la Sala, apuntaba a resolver una realidad existente en ese momento, cual era que los contratos no se cumplían -no incluían las remuneraciones de enero, febrero y parte de marzo- y las manipuladoras de alimentos estaban sometidas permanentemente a los vaivenes de los sostenedores de establecimientos educacionales y de los empresarios. Sin embargo, todo esto ha ido mejorando. El proyecto en discusión apunta a incorporar, legalizar y confirmar todos los avances logrados durante los últimos años. Pero el problema principal se relaciona con la precariedad de los salarios. Por eso, me gustaría que estuviera presente la ministra del Trabajo y Previsión Social. Sostuvimos reuniones permanentes con los distintos directores de la Junaeb, porque este proyecto no habría sido necesario si en su momento ellos hubieran establecido en las bases de licitación la importancia que revisten los salarios de las trabajadoras. ¿Era necesario dictar una ley para subir del 5 al 35 por ciento la valoración del componente remuneracional al momento de evaluar las propuestas, o el problema debía quedar entregado a la sensibilidad de la Junaeb? Hicimos presente muchas veces que la Junaeb debió hacerse cargo del asunto. (Aplausos en las tribunas)Y debió haberlo hecho porque lo menos importante, en este caso, eran las trabajadoras. Es decir, el salario que se les ofrecía se evaluaba solo con 5 por ciento; el resto, correspondía a la competencia. ¿Y si todas las empresas que postulaban se ponían de acuerdo para dejar el salario stand by, ofreciendo, incluso, menos que el ingreso mínimo? Las empresas podrían competir porque las demás variables eran más importantes.Perdónenme que lo señale en forma un poco tardía, pero junto con las exdiputadas Carolina Goic y Adriana Muñoz y el diputado Patricio Vallespín dijimos en su momento en todos los tonos que se incluyera en las bases de licitación el componente relacionado con los salarios. Por eso, me alegra que su valoración suba del 5 al 35 por ciento. Pero quiero decirle a la ministra que la mayor complicación no radica en esto, sino en el piso salarial desde el cual se debe partir. Podemos decir que está bien que la valoración de este componente suba del 5 al 35 por ciento, con lo que se potencia la protección de las trabajadoras; pero, ¿desde qué piso se parte? Es respecto de esto que se está reclamando.Este proyecto es bueno desde el punto de vista conceptual, pero no desde la perspectiva del piso salarial. Repito: conceptualmente, el proyecto es bueno. Primero, coloca los puntos sobre las íes en lo que dice relación con los contratos, porque deberán incluir los meses de enero y febrero; segundo, está bien que suba del 5 al 35 por ciento la valoración del componente remuneracional, y tercero, es adecuado desde el punto de vista sindical. Sin embargo, quiero decirle a la ministra que es necesario fiscalizar. Doy un ejemplo: las empresas de la Sexta Región complican la vida de sus trabajadoras, porque cada vez que algunas pretenden realizar un trabajo sindical potente son hostigadas en forma permanente. El Estado debe estimular la sindicalización a través de la Junaeb y no solo instar a las trabajadoras a que se reúnan; es la única forma que tienen los movimientos sociales para ser potentes y permanecer en el tiempo. (Aplausos en las tribunas)Para terminar, me gustaría conocer la posición de la ministra del Trabajo y Previsión Social respecto de la base sobre la cual se establecerá el sueldo mínimo líquido. He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra, a las dirigentes, a las manipuladoras de alimentos y a las “tías” que se encuentran en las tribunas, en particular a las de nuestra querida Región de Los Lagos, y a la querida amiga Angélica, de Fresia.Quiero partir diciendo algo bastante lógico: aquí hay una deuda pendiente con un grupo de trabajadoras muy importantes, que se está empezando a zanjar. Probablemente, ellas no se ven mucho, pero son fundamentales porque constituyen un pilar fundamental no solo de su familia, sino de cientos de miles de niños de nuestro país.Este proyecto de ley empieza a mejorar las cosas. Primero, perfecciona las bases de licitación, lo que me parece bien. ¿Se podrían mejorar más aún? Creo que sí se puede. Segundo, esas trabajadoras pasan de ser temporeras a ser trabajadoras dignas y permanentes, toda vez que en los contratos se incluirán los meses de enero y febrero. Considero que es una cuestión lógica y de justicia básica. Tercero, establece que los contratos son indefinidos; es decir, cuando las trabajadoras sigan trabajando año tras año, pasarán a tener un contrato indefinido, que también es muy importante. Pero hay algo elemental que debemos entender: en la actualidad, el trabajo que realizan las manipuladoras de alimentos es fundamental, medular, toda vez que los alimentos que manipulan son vitales para el futuro de nuestros niños. (Aplausos en las tribunas)Comparto lo que expresó el diputado Iván Norambuena, en cuanto a que las manipuladoras de alimentos son fundamentales para el futuro de Chile, porque si un niño no recibe una alimentación buena y digna, con todos los componentes que necesita, no tendrá fuerzas ni energías para salir adelante y estudiar, y, de esa forma, ser alguien en el futuro. Reitero que el trabajo de las manipuladoras de alimentos es fundamental. Espero que la reforma educacional considere todos los problemas relacionados con la educación, en particular con la preescolar y, por cierto, la situación de estas trabajadoras, que realizan una labor complementaria para que los niños puedan desarrollarse en la mejor forma posible.He dicho dos palabras que se repiten mucho durante las discusiones: lógica y justicia. Aquí se ha hablado del ingreso mínimo. Pues bien, ¿quién puede aceptar que trabajadoras tan importantes reciban un salario inferior a este? Lógicamente, no está bien; es de plena justicia hacer algo. No nos saquemos la suerte entre gitanos: hubo un sector político que estuvo veinte años en el gobierno; nosotros estuvimos cuatro. Probablemente, se pudo haber hecho más; pero no debemos echarnos la culpa unos a otros, sino mirar para adelante y trabajar por ese numeroso grupo de trabajadoras a las cuales no se les ha hecho justicia. Quiero decir a la ministra del Trabajo y Previsión Social que el Estado es el peor empleador -no este Gobierno, sino el Estado-, de manera que hay que partir dando el ejemplo por casa.(Aplausos en las tribunas)Todavía falta mucho por hacer. Ojalá que haya mejor fiscalización, porque es algo fundamental; ojalá que empecemos a preocuparnos de los problemas de salud que afectan a las manipuladoras de alimentos, porque el hecho de trabajar de pie durante largas horas puede producir lumbago y tendinitis. También es necesario trabajar en ello y en las condiciones en que desarrollan sus labores. Probablemente, en los grandes liceos tienen posibilidades de realizar su trabajo en buenas condiciones, pero en las pequeñas escuelas rurales muchas veces tales condicione no existen.Por eso, quiero pedir a la ministra que sigamos trabajando en la solución de estos problemas. Deseo lo mejor a las manipuladoras de alimentos. Esto recién está comenzando; hay que pelear por lo que es justo y lógico. Si las cosas son justas y lógicas, no existirán colores políticos y todos tiraremos el carro hacia adelante. De manera que a mirar hacia el futuro y a trabajar por ellas.He dicho.-Aplausos en las tribunas. 
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a todas las dirigentes de las manipuladoras de alimentos, con quienes llevamos más de siete años de trabajo en conjunto en mi provincia, en particular, y en el país, en general.Fundé el sindicato de manipuladoras de alimentos de Puerto Montt, el que luego se proyectó a toda la Región de Los Lagos. Por eso, no hay que dar más explicaciones, sino seguir trabajando.Quiero hacer un poco de historia para que se entienda a cabalidad el contenido de este proyecto. Al respecto, deseo expresar que es muy fácil actuar como lo han hecho algunos parlamentarios de la Alianza por Chile, que toman las banderas de los trabajadores, pero que no nos apoyaron cuando un grupo de diputados presentamos una indicación al proyecto de Ley de Presupuestos, que fue declarada inadmisible, por medio de la cual se pedía que en la glosa de la Junaeb se indicara que en la próxima licitación se partiera de la base de 1,2 sueldos mínimos. ¡Ningún diputado de la Alianza firmó esa indicación! ¡Esa es la verdad!La discusión de este proyecto se debe a que la ministra del Trabajo y Previsión Social lo tomó y le dio prioridad. La iniciativa se presentó a principios de 2011, pero la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de nuestra Corporación nunca la puso en Tabla, y solo lo hizo al final del período anterior, cuando ya se sabía que la Alianza no seguiría gobernando.¿Cuándo comenzó esta historia? Cuando con la Presidenta Bachelet presentamos un proyecto para que las manipuladoras de alimentos tuvieran contrato indefinido. Ahí se inició este proceso. Esa iniciativa se aprobó, pero las empresas nuevamente encontraron los vacíos y subterfugios para burlar el espíritu y la letra de la ley. La idea era que dichas trabajadoras tuvieran contrato indefinido y se les pagara su vinculación con la empresa.¿Qué tuvimos que hacer para enfrentar estos subterfugios? Lideramos un proceso -que la Presidenta Bachelet apoyó- para que en la Ley de Presupuestos se contemplaran recursos adicionales para pagar un bono en enero y otro en febrero, a fin de que las trabajadoras pudieran cobrar un sueldo, como lo hace todo trabajador con contrato indefinido.Me encantaría que la ley señalara cuánto deben ganar las manipuladoras de alimentos, pero eso es inconstitucional. Tuvimos que buscar el modo de restringir las trampas que se estaban utilizando, para lo cual el diputado que habla, junto con las entonces diputadas Carolina Goic y Adriana Muñoz, y los entonces diputados De Urresti y Salaberry, además de la diputada Alejandra Sepúlveda y los diputados Monsalve y Ojeda, nos reunimos para ver cómo mejorábamos los derechos laborales de las manipuladoras de alimentos, cómo garantizábamos su continuidad laboral, cómo lográbamos mejorar sus salarios, cómo favorecíamos el respeto de sus derechos previsionales, de los descansos anuales y de los años de servicio. Todo eso está considerado en este proyecto de ley. Las amigas manipuladoras van a tener más y mejores derechos. De eso no cabe ninguna duda.Quiero resaltar el hecho de que la ministra del Trabajo y Previsión Social le dio prioridad a este proyecto, que fue perfeccionado y ayudará a reducir los abusos…(Manifestaciones en las tribunas)Escúchenme. Detallé la historia de este proyecto para entender mejor el proceso; porque es muy fácil pedir ahora que el Estado se haga cargo, pero quienes lo hacen nunca van a votar a favor de potenciar el rol del Estado. ¡No nos dejemos engañar! Si en el marco de la reforma educacional se abre un espacio para repensar la dependencia de las manipuladoras de alimentos en los establecimientos educacionales, sin duda que lo analizaremos. Pero no les quepa duda de que quienes votarán a favor serán los diputados de la Nueva Mayoría y no los de la Alianza por Chile, porque potenciar el Estado no está dentro de su enfoque ideológico.La mejora de los salarios se discutió en la Comisión -la señora ministra lo puede ratificar- e invitamos al director de la Junaeb, quien se comprometió a que en las nuevas bases de licitación se colocara como base 1,2 sueldos mínimos. Eso fue lo que se dijo, y voy a exigir que ocurra en la Junaeb. Por otra parte, está el compromiso de garantizar el pago de las gratificaciones a todo evento.También se habló en la Comisión -lo vamos a exigir- que la variable en materia de remuneraciones y los aspectos laborales corresponderán, a lo menos, a un 35 por ciento de la asignación final. Por lo tanto, las empresas tendrán que competir y mejorar los salarios de sus trabajadoras. No podemos establecer en la ley cuánto ganarán las manipuladoras de alimentos. Al respecto, a las dirigentes que nos acompañan les pido comprensión respecto de este punto.El proyecto va en la línea correcta, pues garantiza mejores derechos. Vamos a luchar para que la Junaeb coloque en las bases de licitación aquello en lo que se comprometió.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las dirigentes de las manipuladoras de alimentos que nos acompañan en las tribunas, en particular a quienes vienen de la comuna de Lota y de provincia de Arauco, Región del Biobío. También quiero saludar a la ministra del Trabajo y Previsión Social.Hemos llegado a este punto no por lo que se ha hablado en la Sala, sino porque han sido las manipuladoras de alimentos las que han tenido la capacidad y el valor para organizarse, las que han tenido el coraje para sindicalizarse, las que han coordinado su labor, primero en las comunas, después en las provincias, luego en las regiones y, por último, a lo largo de todo Chile.Sin darse cuenta, las manipuladoras de alimentos han logrado algo que la ley no permite: iniciar un proceso de negociación colectiva interempresas. En la práctica, esta es una negociación de carácter nacional. Eso es lo que han logrado las manipuladoras de alimentos.Quiero destacar que, junto con la capacidad que han tenido para colocar sus temas, sus aspiraciones salariales y sus derechos laborales en la agenda del Parlamento y del Gobierno, también hay que decir que solo ha habido dos momentos en que se ha legislado a favor de las manipuladoras de alimentos. Uno fue en el gobierno anterior de la Presidenta Bachelet, cuando se modificó la ley de compras públicas, y el otro es este proyecto, que coincide con el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet.Hemos llegado a este punto de discusión y de debate legislativo gracias a que la ministra del Trabajo y Previsión Social, hoy presente, ha acogido un conjunto de demandas y ha apoyado que se dé prioridad al trámite legislativo de este proyecto de ley.En cuanto a los salarios, el Instituto Nacional de Estadísticas señala que Chile es un país con profundas desigualdades salariales, y que por lo menos el 50 por ciento de los trabajadores tienen salarios inferiores a 263.000 pesos mensuales. ¿Qué familia puede vivir y sostenerse con ese nivel de ingresos? ¡Ninguna!Si queremos discutir un salario digno, discutámoslo de verdad. Eso no tiene que ver única y exclusivamente con la discusión de este proyecto de ley, sino con la posibilidad de que los trabajadores se sindicalicen de verdad. ¿Cómo va a haber un salario digno en Chile si solo el 15 por ciento de ellos está sindicalizado? ¡Eso no es posible! ¿Cómo pueden tener salarios dignos los trabajadores si no tienen la posibilidad de negociar colectivamente por ramas ni interempresas? ¿Cómo va a existir un salario digno en Chile si cuando hay una huelga -quienes vienen de Arauco lo saben, porque en Curanilahue hubo una hace pocos días-, los empleadores pueden reemplazar a los trabajadores que están usando la única herramienta que tienen para forzar mejores condiciones salariales?Hay diputados que quieren plantear el tema de los salarios dignos. A ellos les pido que comprometan sus votos y los de sus partidos para dar titularidad a los sindicatos, para terminar con el reemplazo de los trabajadores en huelga, para que en Chile haya negociación colectiva de verdad. De lo contrario, sus discursos son solo palabras.(Aplausos)Este año, el Parlamento tiene la posibilidad de discutir reformas laborales de verdad. Ahí veremos quién efectivamente está con los trabajadores y vota a favor de que estos se puedan sindicalizar, realizar huelgas para exponer sus condiciones salariales y lograr una negociación colectiva, que es la única forma que tienen los trabajadores para mejorar sus salarios en los países donde hay justicia.Lo que estamos haciendo es cumplir un compromiso con las trabajadoras manipuladoras de alimentos para resolver tres problemas: el tema de la continuidad, respetar su estabilidad laboral -al respecto, hay una modificación al Código del Trabajo y otra a la ley de Compras Públicas para ayudar a garantizar la estabilidad laboral- y forzar mejores condiciones salariales.Lamentablemente, aunque algunos digan lo contrario, los salarios no se pueden fijar por ley -de hecho, no presentaron ninguna indicación al respecto-; si esos discursos fueran ciertos, habrían presentado las indicaciones correspondientes, pero, como dije, no se presentó ninguna.Por último, me interesa decir a las trabajadoras manipuladoras de alimentos que esperamos avanzar aún más y que este debate no termina hoy, sino que continuará en la reforma educacional y con las reformas laborales. Por lo tanto, nuestro compromiso con ustedes no termina con esta iniciativa, sino que seguiremos acompañándolas en su justa lucha.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, en primer lugar, valoro, agradezco y reconozco que estemos discutiendo este proyecto, iniciado en una moción parlamentaria, y felicito a sus autores.Ahora bien, indistintamente de las discusiones en torno a qué gobierno ha participado más o menos en el tema en discusión, estamos ante una moción parlamentaria y, por lo tanto, el mérito es de quienes se propusieron avanzar en esa línea.En segundo lugar, sin duda, la falta de buenas condiciones laborales para las trabajadoras manipuladoras de alimentos es precisamente a lo que debe poner atención el Gobierno, puesto que está directamente vinculado a la política educacional de los distintos gobiernos.¿Por qué se debe tercerizar la atención que dice relación con la alimentación de los niños? ¿Por qué la Junaeb no se hace cargo del contrato de las manipuladoras de alimentos? Esos son algunos de los temas que se deben desarrollar a futuro, en cuanto al trabajo de estas trabajadoras.Por otro lado, se avanza en la ponderación. Se dice que, en cuanto a los incentivos, a las gratificaciones o a la remuneración que reciban las trabajadoras manipuladoras de alimentos, la ponderación pasará del 5 al 35 por ciento. Es un avance, porque genera un incentivo indirecto.Por otra parte, hoy las trabajadoras manipuladoras de alimentos no solo tienen una preocupación respecto de sus remuneraciones, sino también en relación con la fiscalización de los establecimientos educacionales en los que trabajan. Por ejemplo, hace un par de días, tuve la oportunidad de participar en una reunión del sindicato de la empresa COAN de Chiloé, junto con el seremi del Trabajo y Previsión Social y el director del Trabajo, y se logró avanzar en esta línea. De dicha reunión salió un informe que contempla ocho puntos, entre los cuales se encuentra la necesidad de despejar la definición de qué es un trabajo digno; la fiscalización en cuanto a lo suficientemente limpia, sana y acogedora que debe ser la infraestructura laboral de las trabajadoras manipuladoras de alimentos, etcétera. Son temas que no podemos dejar de lado. Obviamente, el aumento del 5 al 35 por ciento constituye un avance. Sin embargo, el avance definitivo pasa por que la Junaeb se haga cargo de la función que deben desarrollar estas trabajadoras, con el objeto de que pasen a constituir un cuerpo de asistentes de la educación, porque son parte de la entrega de un buen sistema educativo a miles y miles de niños y niñas que estudian en colegios públicos.También es importante -así lo han expresado los dirigentes- incluir a la Junji y a Integra en el trabajo de homogeneizar una política laboral que vaya en la línea correcta, para que no sigamos presenciando este espectáculo en que se licitan, ponderan y se obliga a un tercero, que no es parte, porque es una persona jurídica, una empresa, que tiene una relación comercial, que busca solamente el lucro al rentabilizar un servicio que se ofrece a establecimientos públicos de educación. Una manera de combatir el lucro es entregar la condición de funcionarias públicas a todas esas trabajadoras de nuestro país, en donde el Estado se haga parte, a través de un estatuto laboral como el de los asistentes de la educación.Si avanzamos en esa línea, sin dudas iremos por el camino correcto, porque iremos subsanando los vacíos que existen en materia de seguridad y protección laboral de miles de mujeres.Como dije, hace un par de días nos reunimos en Chiloé con distintas dirigentes y trabajadoras, con gente que tiene la esperanza de que no solo cambie la ponderación desde el 5 al 35 por ciento, para mejorar sus salarios, sino también de transformarse, de una vez por todas, en funcionarias dependientes de la Junaeb, con todo lo que significa ser parte de un proceso educativo reconocido por el Estado.Por lo tanto, como una forma de reconocimiento a los parlamentarios autores de esta moción, anuncio que vamos a aprobar el proyecto. Pero es necesario que sigamos avanzando, con el objeto de llegar a una normalización laboral que permita sustentar el trabajo de los miles de trabajadoras manipuladoras de alimentos de nuestro país.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González. El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a las diputadas y diputados autores de la moción, específicamente, a la diputada Alejandra Sepúlveda y a los diputados Vallespín y Ojeda, que se encuentran presentes en la Sala, y a muchos otros y otras que hicieron honor a su función pública al reivindicar los derechos y la importancia que tienen las trabajadoras manipuladoras de alimentos en nuestras escuelas. Asimismo, felicito a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, porque durante su gestión ha tenido una preocupación especial por este sector de trabajadoras chilenas, y especialmente a las trabajadoras manipuladoras de alimentos de nuestras escuelas, quienes han dado una lucha extraordinaria. En particular, saludo a las trabajadoras de la Quinta Región que se encuentran presentes en las tribunas, porque han dado un ejemplo, tanto en las escuelas como en las calles, con una perseverancia, constancia y capacidad de lucha digna de la mayor mención. Gracias a ellas estamos discutiendo este proyecto, que va a generar un precedente importante en relación con la educación en Chile. Además de ser un proyecto del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, también lo es del Ministerio de Educación, puesto que las manipuladoras deben formar parte del conjunto de la comunidad escolar, porque tienen relación con la educación. Son nuestros niños los que están en juego y son ellas las que se preocupan de su alimentaciónPor eso le digo a la señora ministra que aquí debería estar presente el director de la Junaeb.(Aplausos en las tribunas)También debería estar presente nuestro ministro de Educación, a pesar de que sabemos que debe estar muy ocupado. Por eso, le pido que hable con él y le haga presente que estamos frente a un tema esencialmente educacional, en el que el trato de las manipuladoras de alimentos al interior de las escuelas debiera ser especialmente cuidadoso. Al respecto, a los directores, directoras y funcionarios que trabajan en las escuelas les deberíamos exigir una atención especial y deferencia para con nuestras manipuladoras de alimentos, porque muchas veces el trato hacia ellas no es suficientemente delicado y atento, pese a su importante función en las escuelas.Si somos consecuentes, tendríamos que decir que este proyecto representa apenas el mínimo para que las manipuladoras cuenten con condiciones básicamente decentes al interior de las escuelas.En todo caso, se requiere mucho más en las remuneraciones. Los obispos señalaron que el sueldo mínimo para un trabajador debiera ser de 300.000 pesos. Por eso, le pido a la ministra del Trabajo y Previsión Social que abogue para que en la Junaeb se suba el nivel de remuneraciones que se incluye en las bases de licitación. De esa manera, las empresas que ofrecen sus servicios estarán obligadas a cumplirlo. Hay que partir de ese mínimo: una remuneración digna, un sueldo decente para las manipuladoras de alimentos.Asimismo, habría que fijar condiciones de trabajo distintas, además de las que se plantean en esta iniciativa. Es necesario que sean respetados su derecho a gratificación, sus derechos profesionales, sus derechos como mujeres y sus derechos como personas que contribuyen a la educación de nuestros hijos.Estoy seguro de que vamos a alcanzar un gran acuerdo en la Cámara de Diputados y que este proyecto será aprobado por unanimidad. Sin embargo, aún nos queda mucho por avanzar. Espero que el mejoramiento de las bases de licitación sea solo el primer paso, para que el próximo sea que dejen de ser trabajadoras externalizadas y pasen a ser parte del sistema de los funcionarios de educación de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a las manipuladoras y manipuladores de alimentos presentes en las tribunas y a sus dirigentes con representación a nivel nacional. Asimismo, saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social. Sin embargo, echo de menos al director de la Junaeb, de manera que me sumo a las palabras del diputado Rodrigo González.Me gustaría resaltar que el tratamiento de esta iniciativa se debe a las propias involucradas: las manipuladoras de alimentos. Esto ocurre reiteradamente, pues si no hay movilización social, sea de los trabajadores, estudiantes o pobladores, el Congreso Nacional no avanza mucho en temas sustanciales. Por lo tanto, agradezco su movilización, su lucha y su capacidad de generar instancias de unidad a nivel nacional, lo que nos ha permitido tratar esta iniciativa, que, si bien no es una solución de fondo, al menos es un piso mínimo y un avance.También me sumo a la idea, que hemos planteado en reiteradas oportunidades en la Comisión de Educación, de que no vamos a tener una verdadera reforma educacional si no mejoramos las condiciones laborales de los trabajadores de la educación en general. Me refiero no solo a los profesores, sino también a las asistentes de la educación y a las manipuladoras de alimentos, que son parte fundamental del proceso educativo de nuestros niños y niñas a nivel nacional. La alimentación es vital para un buen desarrollo humano, ya que genera las condiciones necesarias para un mejor aprendizaje.En este marco, también me preocupa el doble estándar de algunos diputados de la UDI y de Renovación Nacional, quienes jamás han planteado en la Comisión de Educación la necesidad de mejorar la situación de las manipuladoras de alimentos. Ni siquiera han planteado que exista un contrato directo con la Junaeb. Parecen los mejores estatistas en esta discusión. Pero cada vez que el Gobierno o el Congreso Nacional trata de poner algún derecho de los trabajadores o el derecho a la educación como un bien jurídico supremo, por sobre el derecho a la propiedad o a los intereses de los empresarios, nos amenazan con el Tribunal Constitucional. Siempre preguntan: “¿Y el derecho a la propiedad privada? ¿Y los derechos de los empresarios?”.Cuando el Ejecutivo se abre a debatir la importancia de los derechos laborales o del derecho de todos los ciudadanos a una educación entendida justamente como un derecho y no como una mercancía, siempre nos tiran contra el gran muro de contención que es la Constitución Política. En consecuencia, tal como lo expresó el colega Fidel Espinoza, me gustaría dejar de manifiesto que aquí hay un doble estándar.Por otro lado, este proyecto aborda un elemento que tiene que ver con cómo terminamos con un abuso, cual es el no pago de remuneraciones en los meses de diciembre, enero y febrero cuando se trata de contratos a plazo, para que pasen a ser a plazo indefinido. Además, exige a las empresas licitadoras ponderar de mejor manera las remuneraciones a pagar.¿Esto es suficiente? Por cierto, no lo es. Por eso, le decimos a la ministra que es menester hacer un compromiso más explícito respecto de los montos. Sé que el Estado no puede exigir un monto definido -porque en ese caso mandarían el proyecto al Tribunal Constitucional-, pero puede pedir un nivel por sobre el sueldo mínimo. Se habló de 1,1, lo cual es muy poco. Queremos avanzar en una ponderación y en una cifra mayor. La modificación de las bases de licitación debe ser una discusión a desarrollar en el corto plazo, a fin de que sea incorporada en la Ley de Presupuestos, para que rija el próximo año y tengamos sueldos dignos.Esta es una discusión de fondo. Como manifesté en una intervención anterior, es necesario valorizar mucho más el trabajo en el país. Siempre ponemos como valor supremo el capital que generan las empresas, pero no el aporte de los trabajadores ni el valor del trabajo, entendido como lo que debe sustentar el desarrollo de una familia en plenitud. Hoy, eso no está en discusión, pero debería estarlo, en el marco de las reformas laborales, lo que nos permitiría garantizar al mundo del trabajo, a través de la lucha y de la organización, mejores condiciones laborales y en materia de remuneraciones.Esto también da paso a la discusión en torno al carácter del Estado y de cómo se hace cargo no solo de leyes que otorguen mejores instrumentos de organización y de lucha a los trabajadores, sino también de contratar directamente a sectores laborales importantes desde la perspectiva estratégica, en este caso en relación con las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales.No aprobar este proyecto sería quedarse con la miseria actual. No es suficiente, pero es un paso en el marco del paquete de discusiones pendientes.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, expreso mi cariñoso saludo a las dirigentes nacionales y provinciales de las manipuladoras de alimentos, especialmente a las de Linares, con las que tuve oportunidad de conversar hace unos días.Sin lugar a dudas, este proyecto es un avance, porque se hace cargo de uno de los principales problemas que afectan a las prestadoras de este servicio en nuestros establecimientos educacionales y en jardines infantiles: las bajas remuneraciones que perciben estas trabajadoras, que, en general -por no decir el ciento por ciento-, ganan el sueldo mínimo, esto es, 160.000 pesos mensuales líquidos, que no les permiten afrontar como quisieran los desafíos que muchas de ellas deben asumir como jefas de hogar y madres que aspiran a dar un futuro mejor a sus hijos.En ese sentido, considero que incluir esta variable en las bases de licitación es un paso adelante, pero, evidentemente, no resuelve el problema de fondo.El compromiso es garantizarles un sueldo equivalente, a lo menos, a 1,3 veces el sueldo mínimo de nuestro país; o sea, aproximadamente, 300.000 pesos mensuales líquidos al día de hoy.(Aplausos en las tribunas)Sin embargo, la fórmula que contempla el proyecto no garantiza eso y puede generar un problema aun mayor: diferente nivel de remuneraciones, dependiendo de la zona en que se licite y de la empresa que se adjudique el contrato. Por lo tanto, en una misma región podríamos tener colegios en los que las manipuladoras ganen un sueldo A y otros en que el sueldo sea B, no obstante cumplir igual función. Debemos considerar y recoger ese punto.Por otro lado, considero un paso importante garantizar los contratos indefinidos, el pago de los meses de vacaciones -enero y febrero- y, en general, darles las mejores condiciones. Pero no solo eso; hay muchos establecimientos educacionales cuya infraestructura es muy precaria, en que las manipuladoras de alimentos deben trabajar en condiciones inapropiadas para preparar la alimentación de nuestros estudiantes.En ese sentido, me parece que debe haber un mayor compromiso no solo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, sino también de un actor relevante que ha estado ausente de esta conversación: el Ministerio de Educación. Esto no se aleja de lo que comprende la calidad de la educación.Cuando se implementó la jornada escolar completa, se sabía que se presentaría un problema: cómo alimentar adecuadamente a nuestros estudiantes. Hasta ahora se ha ido parchando, se ha ido aumentando la cobertura y mejorando la calidad de la alimentación, pero no ha habido un diseño integral de política pública para entregar un servicio de alimentación como corresponde. En eso, evidentemente, se ha descuidado a las trabajadoras que prestan este importante servicio en los establecimientos educacionales.¿Qué pedimos? Que se mejore el proyecto, que se garanticen conquistas salariales para las manipuladoras de alimentos y que, en el marco de la discusión de la reforma educacional que se lleva adelante, incorporemos este elemento. No podemos descuidar a las manipuladoras de alimentos, que trabajan todos los días, sin descanso. En ese sentido, parece necesario que incorporemos este elemento en la discusión de la reforma educacional, de manera que podamos darle una solución integral. ¿Cuál es esa solución? Se tendrá que conversar con las dirigentes y con las autoridades, pero no creo que la solución sea que, de buenas a primeras, el Estado pase a ser su empleador, especialmente si consideramos que hay precariedad en el empleo en muchas reparticiones públicas, con gran cantidad de funcionarios a contrata o a honorarios, cuya continuidad en el empleo depende más de los cambios políticos que de su desempeño laboral.Debemos pensar bien qué es lo mejor para avanzar en un sistema educacional de calidad y cómo garantizar que nuestros estudiantes reciban la alimentación que corresponde, pero con trabajadoras y trabajadores que reciban una remuneración justa y los beneficios que todo trabajador de nuestro país debe tener.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, quienes me antecedieron en el uso de la palabra ya saludaron a las representantes de las manipuladoras de alimentos que se encuentran presentes en las tribunas. Yo saludo también a todas aquellas que no están en la Sala, especialmente a las que trabajan en el medio rural, en las provincias de Colchagua y de Cardenal Caro.Además, felicito a quienes, hace algunos años, instalaron en la Cámara de Diputados la discusión sobre la necesidad de proteger los derechos de las manipuladoras de alimentos, en especial a mi amiga la diputada Alejandra Sepúlveda y a los diputados Manuel Monsalve, Sergio Ojeda y Patricio Vallespín, quienes tuvieron la visión de plantear este tema cuando aparentemente el problema no existía. Se ha debatido extensamente sobre los contenidos, valores y límites del proyecto, que constituye un avance, porque ataca y define la precariedad laboral, y nos muestra cuán fuerte es todavía. Además, protege la continuidad contractual y el pago de remuneraciones en diciembre, enero y febrero.Asimismo, como lo señaló en la Comisión la ministra del Trabajo y Previsión Social, resuelve los problemas de interpretación de la ley Nº 20.238, y, como lo planteó el diputado Patricio Vallespín, instala como una cuestión clave la necesidad de aumentar la ponderación del componente remuneracional en las licitaciones, del 5 al 35 por ciento. Pero esta es una discusión incompleta, y me temo que no estemos viendo todas las dimensiones. Primero, se ha planteado que en la discusión debieran estar la Junaeb y el Ministerio de Educación. Es cierto, porque tenemos que hablar sobre el valor de la ración alimenticia y de la manera en que está asociada al valor del trabajo y a las condiciones de solvencia de las empresas que participan. Pero perdónenme que pida un poco más de contexto. Mientras la Derecha nos habla de la reforma educacional, les quiero decir que esta semana se está jugando la médula de la reforma tributaria. Lo que estamos discutiendo es el trato que nos debemos los chilenos unos a otros y la forma en que cumplimos con nuestras obligaciones. Mientras aquí se habla de elevar los salarios, la Derecha y muchos poderosos nos están diciendo, primero, que en Chile no deben pagar más impuestos quienes ganan más, sino que debe pagar aquel que no puede pagar por la asesoría tributaria para eludir. Nos están diciendo que, si vamos a reinvertir utilidades, podemos hacerlo en el extranjero y en cualquier cosa, porque no importa, y sin pagar impuestos. Nos están diciendo también que la renta presunta puede ser utilizada para no pagar impuestos. Esa es la discusión de fondo: el trato que nos debemos entre todos y la forma en que cumplimos nuestras obligaciones. Entonces, quiero decir que, en ese contexto, y en el entendido de que nos estamos jugando en varios planos al mismo tiempo, y que este es un proyecto insuficiente, como bien se nos ha señalado, voy a apoyarlo como parte de un esfuerzo amplio, que considera, primero, una reforma tributaria que permita que el Estado de Chile pueda hacerse cargo de cuestiones como esta, incluyendo el valor de la ración alimenticia, y también, al mismo tiempo, como primer paso de una reforma laboral de fondo que fortalezca las organizaciones sindicales, que aumente la capacidad de negociación colectiva y que permita que ser un trabajador en Chile no sea una suerte de concesión que permita ganar unos pocos pesos para alimentar a mi hijo y a mi hija, sino que sea un canal, un mecanismo, una forma de expresar dignidad en un país en el cual algún día logremos que todos podamos recibir los beneficios que nuestra patria debe entregar a todos.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a las manipuladoras de alimentos y a las demás trabajadoras que se encuentran en las tribunas, quienes, gracias a su organización y perseverancia, han hecho posible que hoy estemos discutiendo este proyecto de ley. Esta iniciativa se enmarca dentro del contexto de la reforma educacional propuesta por la Presidenta de la República, quien ha planteado una hoja de ruta y medidas a largo y corto plazos. Entre las medidas a corto plazo se encuentra el reforzamiento del programa de alimentación escolar, a fin de asegurar de manera efectiva la entrega de alimentación al ciento por ciento de los alumnos provenientes de los tres primeros quintiles. En tal sentido, es de plena justicia y ético mejorar las precarias condiciones en que se encuentran las manipuladoras de alimentos, trabajadoras que van a ejecutar este programa vital para reducir la desigualdad. Esta labor es fundamental, porque contribuye al cuidado de los niños y niñas más vulnerables de nuestro país. Además, permite un crecimiento más pleno en lo físico y en lo intelectual. El proyecto persigue, además, que las manipuladoras de alimentos mejoren sus condiciones de trabajo y puedan sentirse plenas y orgullosas de cumplir ese rol. La norma que votamos hace algunos años contemplaba el pago de los meses de enero y febrero, que hasta ese minuto no era considerado por ninguna de las empresas. Por lo tanto, esta materia requiere una serie de modificaciones. Esta iniciativa mejora las condiciones de trabajo, aunque en una parte mínima, que ayudará a dar más estabilidad laboral a esas trabajadoras. Sin embargo, no debemos olvidar que seguirá existiendo un escenario de inestabilidad laboral. De hecho, en las distintas comunas que represento, siempre recibo denuncias y quejas sobre las prácticas antisindicales realizadas por empleadores, además del hostigamiento severo de que son objeto las trabajadoras, quienes también deben efectuar labores que no corresponden a las establecidas en sus contratos. Además, cabe señalar que muchas veces empleadores realizan interpretaciones bastante torcidas de la ley. Por tal razón, este proyecto de ley busca que en la contratación pública se elija a la empresa que ofrezca mejores condiciones laborales para sus trabajadores, que cumpla con el pago de las remuneraciones y créditos laborales, cualquiera que sea el empleador. Asimismo, el proyecto establece anular el contrato si la empresa no cumple con estas condiciones. En todo caso, aquí no terminan los beneficios para las mujeres manipuladoras de alimentos. Es necesario mejorar las licitaciones que se realicen a futuro. El proyecto, si bien no es óptimo, al menos significa un avance, razón por la cual lo votaremos favorablemente. La discusión no se debe centrar solo en las remuneraciones, sino en realizar reformas laborales más profundas, como los proyectos que han sido presentados en el Congreso Nacional, pero que duermen en las comisiones, particularmente en la de Trabajo y Seguridad Social, como la iniciativa sobre los reemplazos en caso de huelga. Es justo y necesario avanzar en tal sentido. Lamento que en este momento no se encuentre presente la ministra del Trabajo y Previsión Social, porque, además de intervenir sobre el proyecto de ley en discusión, quería plantearle un tema que considero urgente: el 17 de julio del año en curso le enviamos un oficio sobre una materia que también conversamos con la ministra de Desarrollo Social, relacionada con la eliminación de un criterio del Gobierno, del Estado, de que las manipuladoras de alimentos no puedan recibir el bono de la mujer trabajadora. Por ello, solicito al Gobierno, a través de la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, que se pueda avanzar respecto de tal beneficio, ya que, por las condiciones de sus con-tratos, quedan al margen de recibir ese beneficio, que les vendría muy bien, pues siguen trabajando en condiciones muy básicas.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, cada vez cobran más fuerza las siguientes palabras: “Hemos vuelto a este Parlamento no para hacer más de lo mismo”. La Presidenta Michelle Bachelet nos convocó para terminar con los abusos. Este es un ejemplo patético de cómo, con los dineros del Estado, de todos los chilenos y chilenas, los proveedores hacían zamba y canuta con sus trabajadores. Hasta el momento se ha visto a las manipuladoras de alimentos como el patio trasero del sistema educacional. Pero ellas han sido y son fundamentales para que los niños puedan educarse como corresponde. Gracias a esas trabajadoras sobreviven esos niños. Me da vergüenza -ofrezco las disculpas del caso a las manipuladoras de alimentos de todo Chile- por el abuso que ha cometido el Estado. En su momento, fui autoflagelante, pero los autocomplacientes siempre dijeron que lo estaban haciendo bien, aunque sabíamos y sabemos que había y hay abusos. Incluso, durante una movilización que hubo en Rancagua, me sumé a ella para escuchar y conocer el pliego de peticiones que planteaban esas personas. Cabe señalar que en el pasado reciente, en el Congreso Nacional fuimos cómplices de que los proveedores mantuvieran salarios indignos. Felizmente -”más vale tarde que nunca”, dice el dicho-, estamos haciendo justicia y estamos tratando de que no continúen esos abusos con los recursos de todas las chilenas y de todos los chilenos. Hasta hace poco, esas trabajadoras ganaban menos del ingreso mínimo, no tenían estabilidad laboral y durante diciembre, enero y febrero el Estado les decía que se las arreglaran como pudieran. Me alegro de que ahora estemos discutiendo este proyecto y que no nos quedemos solo en las palabras. Quienes hoy están privatizando los hospitales ahora levantan la voz para decir que están de acuerdo con este proyecto, aunque siempre afirman que el Estado no debe intervenir en el aparato productivo, en fabricar los alimentos para los niños. Sin embargo, yo digo que sí lo puede hacer, como ocurre en Alemania, Francia y Estados Unidos de América. El Estado debe intervenir, y no dejar esto solo en manos de los privados. Llegó la hora de decirnos la verdad. Algunos tienen terror al cambio constitucional para que el Estado cumpla otro rol y no sea un mero espectador en muchos aspectos. El Estado debe tener una real participación en los ámbitos social y productivo del país, como en los tiempos de Pedro Aguirre Cerda, de Juan Antonio Ríos o de Eduardo Frei Montalva, cuando le importaba la gente. Podrán decir que este discurso es trasnochado; pero, como señaló el Papa Juan Pablo II, este modelo es perverso e inhumano, porque estamos dejando todo al mercado y al poderoso, para que este abuse del más débil. La Presidenta Bachelet nos llamó a terminar con los abusos, y aquí estamos para eso.(Aplausos en las tribunas)Además, espero que este Gobierno, en el que tengo toda la confianza y del cual formo parte, meta la mano a ese asunto -la ministra no se encuentra en la Sala en este momento, pero sabemos que nos escucha-, porque esta situación no resiste más. Como dijo el diputado Espejo, quien al igual que yo representa a la Sexta Región, esta situación es más penosa en los sectores rurales. Si no fuera por la actitud solidaria y humana de las manipuladoras de alimentos, la situación sería mucho más grave. Nos hemos hecho los cuchos y los lesos cuando las raciones de alimentos no han llegado a algunos establecimientos y cuando la famosa ficha CAS dejó afuera a varios niños que necesitaban alimentación imperiosamente. ¡Eso no puede continuar más! ¡Este Chile no resiste más, por cuanto dejamos todo al sostenedor, al proveedor y al mercado! ¡Sabemos que el mercado no regula todo y que no es humanista ni solidario! En consecuencia, solo el Estado puede garantizar una relación en forma humana, solidaria, afectuosa y amigable con las personas.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a las dirigentes de organizaciones de manipuladores de alimentos.Como han manifestado varios señores diputados, estamos enfrentando este debate con altura de miras gracias a la lucha que ellas han llevado adelante. En nuestro país se producen muchas injusticias, pero pocas veces son denunciadas.Hoy estamos generando una discusión que compete no solo a las aproximadamente 35.000 mujeres que trabajan como manipuladoras de alimentos en los establecimientos educacionales a lo largo de Chile, todo a todo el país. Lo digo de esa forma porque todos coincidimos en que ellas desempeñan la gran labor de alimentar a niños. El desarrollo de la educación no solo tiene que ver con entregar conocimientos en las aulas, sino, además, con garantizar todos los elementos con los cuales se les educa, incluyendo la necesidad de alimentarlos. Sin embargo, me da vergüenza constatar la terrible situación que están viviendo las manipuladoras de alimentos en nuestro país, quienes ganan, en promedio, 167.000 pesos. A ello debemos agregar otro abuso, ya que se les termina su contrato en noviembre de cada año y son recontratadas en marzo del año siguiente, por lo que no perciben remuneración durante diciembre, enero y febrero. Lo digo con la cara llena de vergüenza, porque no hemos sido capaces de adoptar medidas para resolver este conflicto y hemos esperado todos estos años, período en el cual las manipuladoras de alimentos se han visto enfrentadas a una precariedad laboral, como probablemente ocurre en otros ámbitos con muchos otros trabajadores.Como manifestaron varios diputados, quiero reafirmar que este proyecto no soluciona el problema de fondo. Por eso, es importante que las manipuladoras de alimentos sigan exigiendo que las transformaciones que se hagan para mejorar sus condiciones laborales sean las que ellas solicitan y logren obtener el salario que están demandando. Un sueldo mínimo de 300.000 pesos no es mucho pedir. Como se ha dicho, no estamos hablando de grandes remuneraciones. Por ejemplo, ellas quieren tener un reconocimiento de sus enfermedades laborales y obtener gratificaciones, además de sus salarios. Lamentablemente, varios de esos elementos no son considerados. Sin embargo, no podemos desconocer que esta iniciativa es un avance. Según se ha indicado, el proyecto profundiza en la necesidad de obligar que en las bases de licitación se entreguen mayores puntajes a los postulantes que exhiben mejores condiciones laborales y en materia de remuneraciones. Asimismo, ojalá nunca más se siga abusando con el término de sus contratos durante los meses de vacaciones de los niños, para luego volver a recontratar en marzo. Nadie resiste esa inestabilidad laboral y ese nivel de flexibilidad. Las manipuladoras de alimentos, al igual que todos los trabajadores de Chile, requieren y merecen dignidad.Por eso, aun cuando esta iniciativa no es suficiente, debo reconocer que es un avance. Pero nos queda la tarea de resolver el problema de fondo, que las manipuladoras de alimentos y sus diversas organizaciones nos han dado a conocer a través de distintas instancias.He dicho.-Aplausos-.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, qué fácil es hacer discursos para que se haga justicia respecto de tantas situaciones que han atormentado a la gente durante tantos años en nuestro país.Fui acalde durante muchos años, período en el que trabajé con muchas manipuladoras de alimentos, lo que me permitió conocer el problema del trabajo precario y lo que significaba prestar una labor tan importante para una unidad educativa en condiciones increíbles de menoscabo laboral.En esa condición de alcalde, tomamos la determinación de otorgar la alimentación escolar directamente a través del municipio, lo que nos permitió entregar remuneraciones dignas a las manipuladoras de alimentos y beneficios laborales, como el bono de zonas extremas que reciben los auxiliares de la Región de Aysén, lo que representa un incremento sustantivo de sus remuneraciones.Señor Presidente, el proyecto no resuelve el problema de fondo, sino que se plantea un mecanismo de mejoramiento de las remuneraciones y de las condiciones laborales de ese personal a través de las bases de licitación, lo cual está dentro de las facultades que tienen los parlamentarios. Señor Presidente, como señaló el diputado Norambuena, debemos buscar una solución más integral a este problema, no una vía indirecta y alambicada para que las manipuladoras de alimentos tengan una relación laboral digna, como corresponde a cualquier trabajador, y más aún cuando el Estado es el que determina los contratos en forma directa o indirecta a través de los programas de alimentación escolar.Sabemos que el Estado es uno de los peores empleadores de nuestro país y el que, directa o indirectamente, ha generado estas desigualdades odiosas, que han obligado a las manipuladoras de alimentos a realizar acciones y movilizaciones legítimas, por medio de las cuales buscan restablecer condiciones básicas dignas de trabajo para un personal que realiza una labor tan particular. Como señaló el diputado Norambuena, el personal auxiliar de los establecimientos educacionales es contratado por el Estado a través de las municipalidades; pero a las manipuladoras de alimentos que entregan alimentación a los niños y a las niñas de establecimientos educacionales, las contrata un tercero, lo que no se condice con la importantísima labor que prestan. Para qué hablar de las condiciones laborales en que las realizan.Cuando era alcalde, logramos contratar al personal de manipuladoras de alimentos a lo largo de todo el año, ya que a fines o a mediados de diciembre se les cortaban sus contratos a plazo fijo, lo que las dejaba en la indefensión durante enero y febrero, y sin poder asumir ninguna responsabilidad financiera, lo que empeoraba con sus niveles de remuneración.Mediante el proyecto modificamos las bases de licitación, en circunstancias de que lo que deberíamos realizar es cambiar la relación contractual entre estas trabajadoras, que realizan un trabajo importante, y el Estado, que las contrata.¿Por qué usamos esta vía alambicada, en lugar de establecer un mecanismo que les otorgue condiciones dignas y remuneraciones acordes con la enorme responsabilidad que significa alimentar a los niños y niñas de nuestro país?Señor Presidente, a las manipuladoras de alimentos y, en general, a los trabajadores que reciben remuneraciones indignas en nuestro país no les interesan los discursos, sino que terminemos con esta injusticia. En consecuencia, debemos ponernos de acuerdo para lograrlo. Así, otros sectores de la Administración Pública y de trabajadores no nos reclamarán en el futuro que establezcamos condiciones laborales mínimas.Las manipuladoras de alimentos se han ganado este beneficio, que no es lo ideal, no es lo mejor. En consecuencia, como señaló el diputado informante, Patricio Melero, apoyaremos el proyecto, pero debemos buscar mejores remuneraciones y condiciones laborales, porque cumplen una labor fundamental. Además, si el Estado contrata a los auxiliares de los establecimientos educacionales, ¿por qué no debe contratar a quien presta el servicio de alimentación para los niños y niñas que estudian en nuestro país?Reitero, la moción contará con nuestro respaldo; pero, señor Presidente, es necesario pasar a una etapa más concluyente, más sustantiva y más profunda para terminar con estas odiosas desigualdades.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las dirigentes de las manipuladoras de alimentos que nos acompañan, especialmente a Alejandra Muñoz, presidenta de la Federación Central de Alimentos, y a las dirigentes de la Región de Atacama.(Aplausos)Nuestra sociedad tiene problemas antiguos y graves, como el abuso y la desigualdad, los que siguen ocurriendo al día siguiente de terminados estos encendidos discursos.En las escuelas tenemos otra inaceptable desigualdad, que dice relación con las condiciones laborales y remuneracionales de los diferentes actores que allí conviven y que tienen una función clave en el logro de los aprendizajes. En esa misma escuela conviven profesores, que tienen un Estatuto Docente; asistentes de la educación, que están adscritos al Código del Trabajo, y manipuladoras de alimentos, que se encuentran al arbitrio del empleador de turno.Haré un poco de historia, porque la discusión de esta iniciativa se debe a la larga lucha que han dado las manipuladoras de alimentos desde hace muchos años.Desde que en 1978 se traspasó el programa de alimentación al sistema de concesiones de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, las manipuladoras de alimentos comenzaron un largo peregrinaje en busca de mayores remuneraciones y de respeto de sus derechos laborales.Primero, lograron que los empleadores pagaran aguinaldos en septiembre y en diciembre. Luego, dieron la lucha para terminar con la injusticia de que sus contratos duraran solo hasta diciembre de cada año, tal como sucede con las temporeras y con otros trabajadores. Quiero señalarlo con claridad, porque muchas veces se desconoce la historia, debido a lo cual se cometen errores. Felizmente, encontraron voluntad en el gobierno y en el Parlamento para terminar con la existencia de las temporeras de la educación, lo que permitió incrementar los recursos para la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas en la Ley de Presupuestos para el año 2006, con el objeto de que las manipuladoras de alimentos fueran contratadas por año corrido. Sin embargo, muchos empresarios han vulnerado sistemáticamente la ley -cuestión que se soslaya en las discusiones-, ya que en lugar de contratar a las manipuladoras de alimentos durante todo el período que dure la licitación, es decir, tres años, han buscado subterfugios para que renuncien voluntariamente, con la promesa de que se les pagará todo lo que les corresponde y que al año siguiente las volverán a contratar, para lo que deben firmar un anexo de contrato. Así lo denunciaron las manipuladoras en Atacama el año pasado y lo mismo ha ocurrido en todo el país.Por lo tanto, señor Presidente, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social tiene que ser vigilante y crítico de lo que ocurre en el sector empresarial, porque hoy no se está dando la discusión de fondo respecto de dónde van a estar ubicadas finalmente las manipuladoras de alimentos, sino una que apunta a que el sector empresarial no vulnere sistemáticamente la legislación laboral. Si existe una sociedad individualista que excluye y naturaliza las diferencias de oportunidades y de resultados, debemos mirar al Estado como un todo y no como una parte.Las manipuladoras de alimentos y sus dirigentes saben muy bien de lo que hablamos; ese derecho se conquistó el año 2007. En consecuencia, me parece que si hoy hablamos de exigir a los empresarios que contraten a estas trabajadoras por año corrido, incluyendo los meses de enero y febrero, es indicador de que tenemos que mirar hacia el Estado para que se cumpla con la legislación vigente, y hacia la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, porque la situación del Programa de Alimentación Escolar es compleja.En la actualidad, padecen esa desigualdad los municipios que no tienen las condiciones mínimas para la entrega del servicio de alimentación, y los niños y niñas son alimentados con un sándwich. Es lo que hoy está pasando en muchos establecimientos educacionales de nuestro país.Esa contingencia que hoy se vive hace necesario también considerar las particularidades territoriales. El diputado Juan Morano -lamentablemente, por un problema de tiempo no alcanzará a intervenir- exige para Magallanes la reposición del bono de zonas extremas y el correspondiente a locomoción. Respecto de Atacama, pedimos los mismos beneficios para las manipuladoras de alimentos, y que la región sea declarada zona estratégica.Por último, es preciso hacer que el sector empresarial cumpla con los derechos mencionados. Por tanto, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana apoyará esta moción. He dicho. -Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la señora ministra del Trabajo.La señora BLANCO, doña Javiera (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, en esta parte final de la discusión, quiero decir que hemos mantenido un compromiso de puertas abiertas con las trabajadoras. Ellas saben que hemos celebrado varias reuniones sobre la materia, y las seguiremos realizando todas las veces que sea necesario. Debe quedar clara la idea de que esta conversación no se termina aquí. Lo señalo, porque es pertinente separar los temas. Hoy se aprobará -esperamos la unanimidad de nuestros diputados, porque así también ha sido la tónica en las comisiones- un proyecto que pone coto y soluciona una situación que, lamentablemente, se dio incluso después de las mejoras en materia de regulación que hicimos en 2008, puesto que, por desgracia, muchos empleadores desvinculaban a las trabajadoras en diciembre -incluso en noviembre-, sin pagarles o solo abonando los meses de enero y febrero. Nosotros queremos continuidad laboral. Hoy, este proyecto no solo pone atajo a esa situación, sino que también incorpora la idea de mejoras remuneracionales y de sueldos en las bases. Pero debemos distinguir la presente iniciativa del trabajo que se está haciendo en términos de las mejoras remuneracionales, que quedarán incorporadas en las bases de licitación. En este momento, el Ministerio de Educación se encuentra abocado a ese trabajo -ello, a propósito de lo manifestado por la diputada Alejandra Sepúlveda-, junto con la Junaeb. Como es obvio, la cartera de Educación ha tenido a la vista las reuniones sostenidas con dicha entidad, el Ministerio del Trabajo y las manipuladoras de alimentos. Se trata de una noticia en desarrollo. En este minuto no puedo dar una respuesta definitiva en forma responsable, pero entiendo que el compromiso del gobierno de la Presidenta Bachelet será siempre por los derechos de los trabajadores y las trabajadoras, así como este ministerio ha tenido siempre las puertas abiertas para las manipuladoras de alimentos, situación que a ellas les consta. Así las mantendremos para todos los asuntos que se encuentren pendientes.Hemos logrado sacar adelante este proyecto. Esta será la tónica del Ministerio de Educación. Transmitiremos todo lo manifestado en la presente sesión al director de la Junaeb y al ministro, quienes, en todo caso, desde el primer día han tenido esa disposición. Pero es importante separar los temas. Hoy se debe aprobar un proyecto de ley que, obviamente, representa una mejora en materia de jornada. Por cierto, seguiremos conversando sobre las bases de licitación -se trata de una noticia en desarrollo- donde corresponde: la Junaeb y el Ministerio de Educación. También quiero hacer propia la declaración realizada por las manipuladoras de alimentos en orden a que se las considere -lo dijimos en varias reuniones- parte de la comunidad escolar. Me hace total sentido lo que ellas establecen en su propio lienzo. Entiendo que ha habido algunos problemas no solo de relaciones, sino también de prácticas antisindicales en muchos de sus lugares de trabajo, cuestión que conversamos con las trabajadoras. Al respecto, iniciaremos un plan de fiscalización, pero con la característica de que los empleadores no solo paguen las multas -eso ya nos lo dijeron las manipuladoras de alimentos: muchas veces la solución se traduce únicamente en el pago de multas, lo que después, además, es utilizado como argumento para el no pago de gratificaciones-, sino que también se genere un cambio de conducta de parte de ellos. Asimismo, lo que se agrega tanto en la ley de compras públicas, en términos de una mayor valoración de los temas remuneracionales, como en el Código del Trabajo en cuanto a que una trabajadora con contrato vigente y seis meses de vinculación laboral deberá ser remunerada en los meses de diciembre, enero y febrero, y no podrá ser desvinculada sino bajo ciertas condiciones (inciso segundo del artículo 2° del proyecto), porque eso al empleador le saldrá mucho más caro y bastante más difícil, es parte de los esfuerzos que hemos realizado por asegurarles a esas trabajadoras continuidad y seguridad laborales, y que se cumpla con los descansos anuales. Ello nos parece un tremendo avance. De nuevo, se trata de uno de los elementos de un camino que recorreremos junto con las trabajadoras -ya comenzamos a hacerlo-, no la parte final. El proyecto constituye un avance, pero debemos seguir trabajando por los otros asuntos que a ellas les preocupan, como la Junaeb y el Ministerio de Educación, que podremos analizarlos con ellos, y lo concerniente a materias de fiscalización. A este respecto, cabe mencionar que ya nos encontramos trabajando en un plan de fiscalización orientado al cambio de conducta del empleador y no al mero pago de multas, como señalé. Solo quiero agradecer la labor de la Comisión de Trabajo en la tramitación de este proyecto -lo aprobó por unanimidad-, y la disposición de las trabajadoras, sobre todo de sus sindicatos y sus confederaciones, representantes que muchas veces viajan largos trayectos en favor de las condiciones de muchas compañeras. Reconocemos esa labor. Nuestro ministerio ha tenido siempre abiertas las puertas para ellas, y lo seguirá haciendo, porque esa es la tónica del gobierno de la Presidenta Bachelet. He dicho. -Aplausos en las tribunas. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor FLORES.- Señor Presidente, es de justicia iniciar mi intervención saludando y felicitando a las dirigentes que representan a las manipuladoras de alimentos de todo Chile, especialmente a las de nuestro sur lluvioso, sobre todo a las de la Región de Los Ríos.Estamos debatiendo un proyecto que no solo tiene que ver con legítimos derechos laborales de trabajadores y trabajadoras de Chile, que en este caso, en buena hora, son en su mayoría mujeres. Por añadidura, estamos debatiendo un proyecto que hace justicia a quienes desarrollan una actividad de apoyo fundamental en la formación del Chile del futuro.Las desigualdades en nuestro país son especialmente sensibles, notorias y de mayor impacto en la edad preescolar y escolar. En este Chile desigual, muchas familias -tal vez, muchas más de lo que siquiera imaginamos- cifran sus esperanzas en que el Estado otorgue la posibilidad de que sus niños y jóvenes tengan las comidas completas que aseguren un adecuado desarrollo.Estamos debatiendo un proyecto que permite avanzar un nuevo paso en el reconocimiento de la comunidad de todo Chile, porque la comunidad escolar no solo debe estar conformada por profesores, alumnos y padres, sino también por los asistentes de la educación y las manipuladoras de alimentos.Estamos debatiendo sobre un proyecto que tiene por objeto generar continuidad laboral, mejorar los salarios y favorecer el respeto de los derechos previsionales, los descansos anuales y los años de servicio de personas que laboran a lo largo y ancho de todo Chile y, muchas veces, en condiciones difíciles o precarias.Sin embargo, si bien es cierto que este es un gran avance en materia de justicia laboral, justicia social y mejoramiento del sistema educacional, también es cierto que este proyecto no resuelve en el fondo la necesidad de lo que es, sin ninguna duda, la gran deuda que ha acumulado Chile con su propio futuro. Me refiero, insisto, al mejoramiento integral e integrado de la educación chilena.Yo espero que, en este caso, el Estado sea del todo responsable en la aplicación de políticas públicas y, específicamente, en la aplicación concreta de este proyecto, porque tal como lo señaló el colega Claudio Arriagada, no se puede, no es serio ni responsable agregar nuevas exigencias y mejoras a un sistema sobreendeudado si los ministros de Hacienda y de Educación no disponen de los recursos financieros necesarios para hacer cumplir lo que aquí vamos a aprobar. De lo contrario, esto que aprobemos hoy será letra muerta, o podremos tener regiones sin oferentes y, por tanto, sin alimentación escolar para nuestros niños o sin trabajo para nuestras manipuladoras.Por lo anterior, señor Presidente, si bien votaré a favor este proyecto, espero y advierto que no podemos aceptar el proyecto de reforma educacional si no considera también mejoras a todos los miembros de la comunidad escolar, lo que debe incluir de manera permanente a los asistentes de la educación y a las manipuladoras de alimentos, porque ellos son profesionales importantes e indispensables en el proceso educativo.He dicho.
El señor MORANO.- Señor Presidente, por su intermedio, deseo saludar cordialmente a la señora ministra y, muy especialmente, a las manipuladoras de alimentos que hoy nos acompañan.Hoy será un buen día y, seguramente, la mayoría de quienes hoy nos acompañan lo atesorarán entre sus recuerdos como el día en que meses y años de lucha se coronan con éxito. La alegría será total y existirá júbilo cuando las manipuladoras de alimentos sean reconocidas como trabajadoras plenas, con todos los derechos que tienen los demás trabajadores de la educación, porque, por cierto, desde hace años que cumplen con los mismos deberes.Esta ley en proyecto representa un avance. Ya no serán la mercancía a rebajar de valor para ganar una licitación; ya nunca más su sueldo será el valor a transar para lograr y aumentar el lucro de empresarios inescrupulosos. Por el contrario, será reconocido aquel empresario que ofrezca condiciones laborales más justas y dignas.Sin embargo, señor Presidente, no nos dirigimos a usted, a los colegas y a la Sala para congratularnos. Muy por el contrario, lo hacemos muy preocupados. En nuestra calidad de diputado nacional, pero por y para Magallanes, debemos hacer presente que esta iniciativa no contempla algo que para Magallanes es esencial: que la base y piso de donde parte la licitación no puede ser inferior a la que hoy existe en cada región.Quiero agradecer la presencia casi permanente en esta Sala de la ministra Blanco, como su presencia en Punta Arenas para conversar y mejorar este proyecto. Asimismo, debo lamentar la ausencia de los responsables de estos contratos.Quiero contarles lo que nos decía la presidenta de las manipuladoras de alimentos de Magallanes: “Vemos con gran tristeza que para nada nos tomaron en cuenta como región y zona extrema”. Añadió que “esto es un incentivo real para subir los bajísimos salarios en la zona central”. Agregó lo siguiente: “Deseo recordarle, don Juan, que en esta región el sueldo es igual al mencionado y que se mejora, porque se ganó el bono zona extrema y locomoción, bonos que en el año 2007 estaban en las bases de licitación”. Señor Presidente, por su intermedio deseo recordar a la señora ministra que ya ha escuchado esta materia de boca de ellas mismas, en Magallanes, y está al tanto de la forma como ellas demandan lo que con tanto esfuerzo y movilización lograron en 2007.Lamentamos que la Junaeb no esté presente aquí para responder y satisfacer estas demandas. Hace un par de semanas no aprobamos el salario mínimo propuesto porque no contemplaba las condiciones especiales de zona para Magallanes. Por eso, si no se garantiza ese piso base mediante la inclusión del bono de zona extrema y movilización, hoy haré lo mismo, es decir, aprobaré el proyecto en general, pero no en particular, salvo que se exprese claramente el compromiso mencionado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, durante el mes pasado, las manipuladoras de alimentos de distintas ciudades de Chile se movilizaron para pedir mejores condiciones laborales. Lo que más se repetía era una cifra: 166 mil pesos. Ese es el monto del sueldo líquido mensual que estas trabajadoras denunciaban tener. Es decir, las encargadas de alimentar a nuestros niños ganan un sueldo líquido mensual inferior al sueldo mínimo. A menudo las empresas proveedoras de servicios al Estado pagan sueldos precarios y entregan condiciones de trabajo impropias, situación que no puede seguir siendo eludida. El Estado debe promover políticas públicas para mejorar la calidad del empleo, pero para eso se requiere “partir por casa”. Los trabajadores que conforman una comunidad educativa y que, en definitiva, proveen un servicio público merecen tener asegurado un trato digno, aunque sean contratados directamente por el Estado o por terceros.Por eso, lo que busca este proyecto es de toda sensatez. El objetivo es que las empresas prestadoras de servicios de alimentación al Estado se vean instadas a ofrecer mejores sueldos y condiciones laborales a las trabajadoras, para así ganar la licitación. Asimismo, se corregirá una situación completamente deplorable que está ocurriendo actualmente: la desvinculación de que son objeto las manipuladoras de alimentos en los últimos meses del año, una vez terminado el año escolar, para recién optar a ser recontratadas en marzo. Esto es completamente inaceptable, pues genera lagunas previsionales y provoca un sentimiento de incertidumbre sobre el futuro a miles de familias. Además, el proyecto incorporará el derecho a indemnización por años de servicio, lo que terminará con una diferenciación injusta que privaba a unos trabajadores de un derecho ya obtenido por otros en Chile, como, por ejemplo, los profesores.El Programa de Alimentación Escolar de la Junaeb cumple una función social de vital importancia para la comunidad educativa y para las familias más vulnerables de nuestro país. Muchas familias con precarias condiciones de vida dependen directamente de la ración de comida que entrega la Junaeb, pues no tienen los medios para proveer de las cuatro comidas necesarias para el desarrollo de niños y jóvenes. Pese a ello, la valoración que hacemos como sociedad de quienes llevan a cabo esta tarea, las manipuladoras de alimento, parece ser escasa cuando observamos sus condiciones de trabajo. Muchas de ellas entregan lo mejor de sí y son reconocidas por los estudiantes con calificativos afectivos como “las tías”, ignorando las frágiles condiciones laborales en las que se desempeñan.Agradezco la disposición de la Junaeb y del Gobierno en su conjunto para impulsar medidas administrativas que induzcan a las empresas a mejorar las condiciones y términos de los contratos. Por lo tanto, pido a esta honorable Sala la aprobación de este proyecto, que ha sido largamente esperado por esas trabajadoras. Ojalá sirva para comenzar a valorizar el rol, muchas veces invisibilizado, de quienes también son miembros fundamentales de nuestras comunidades educativas.He dicho.
El señor POBLETE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a ese grupo de trabajadoras organizadas que nos acompañan en las tribunas, en especial a una de ellas, que ha dado una enorme lucha en defensa de las manipuladoras de alimentos. Me refiero a la señora Nelly Ponce, de Los Ángeles. Muchas manipuladoras tienen hasta tres jornadas laborales por día.Hemos llegado a la coyuntura en que nuevamente estamos legislando en favor de la educación, pero ahora lo hacemos respecto de quienes hacen posible que los establecimientos educacionales funcionen de manera adecuada. Debemos ser certeros, claros y sin dobleces: el proyecto es un avance, pequeño, insuficiente, pero es un avance. Su objetivo principal es asegurar los derechos de las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales. Para ello, dispone que entre las mejores condiciones que deberán contener las bases de licitación se contemplen el otorgamiento de mejores remuneraciones, una mayor extensión de los contratos, el carácter indefinido de estos y garantías para asegurar el pago de los meses de enero y febrero. Nos parece que esta última medida es clave. No puede ser que los contratos venzan todos los años, y que las manipuladoras de alimentos no reciban un pago durante esos dos meses para poder subsistir.La iniciativa también dispone que la exigencia de contemplar en el contrato el pago de enero y febrero se aplique a partir de la entrada en vigencia de esta futura ley a todas las manipuladoras de alimentos de establecimientos escolares, cualquiera sea su empleador. Es otro argumento para votar a favor el proyecto. No habrá justicia para esas mujeres trabajadoras en la medida en que estos graves errores y omisiones de nuestra legislación no se solucionen.En consonancia con lo anterior, la iniciativa dispone la sanción de nulidad para los contratos que no contemplen de un modo expreso el pago de los meses de enero y febrero, y establece que la disposición del Código del Trabajo que transforma en indefinida la relación laboral que se funde en dos contratos a plazo que se prolonguen por doce meses de los últimos quince, se entenderá cumplida en el caso de las manipuladoras de alimentos de establecimientos escolares, aún cuando en dos de los doce meses -habitualmente diciembre y/o marzo- se hubiera trabajado solo unos días.Los logros obtenidos producto de la lucha sindical y de la organización están dando frutos. Mirando hacia atrás podemos ver cómo se han alcanzado metas relacionadas con la contratación indefinida, las vacaciones, el pago de bonos, entre otros beneficios. Efectivamente, desde la licitación de 2010 en adelante se ha asignado mejor ponderación a aquellas empresas que han propuesto mejores condiciones laborales. Sin embargo, la práctica ha demostrado que a veces las empresas que se han adjudicado la licitación no han logrado cumplir con sus compromisos por falta de solvencia. Aún en la actualidad, en un 20 por ciento de los contratos se mantiene la práctica de despedir a las manipuladoras en diciembre para recontratarlas en marzo. Esta situación no debe continuar.No basta con esta futura ley. También debemos incorporar otras normas que den cuenta de la inmensa labor que esas funcionarias cumplen todos los días por nuestros niños y jóvenes.Si la educación avanza y se moderniza, los trabajadores de la educación también deben hacerlo. No hay otra solución. Su lucha debe continuar; es una pelea digna, que deberá ver frutos en el futuro.Si alguien tiene alguna duda sobre lo importante que es el trabajo de cada una de estas mujeres, que con sus manos mágicas alimentan a nuestros niños, le recuerdo las palabras de Bertolt Brecht en su obra “Opera de tres centavos”:“Ustedes que pretenden enseñarnosa practicar el bien en vez del mal,primero deberán alimentarnos:comer primero, luego la moral.”He dicho.
El señor SOTO.- Señor presidente, me encuentro entre aquellos que consideran que es necesario avanzar de manera decidida en la implementación de un gran reforma laboral que termine con las situaciones de precariedad en el ámbito laboral, que erradique los vicios que impiden que los trabajadores puedan contar con remuneraciones y derechos estables y que, en definitiva, establezca un marco de garantías explicitas y exigibles que consagren el derecho social colectivo al trabajo digno.Este es un desafío país y hoy estamos muy lejos de esta aspiración.Dos tercios de los trabajadores chilenos perciben salarios iguales o inferiores a 300.000 pesos por su ocupación principal y uno de cada tres vive en un hogar que corresponde a los dos quintiles más bajos de ingreso del país.La triste conclusión es que tras años de contrarreformas liberales el resultado obtenido es que la inmensa mayoría de nuestros y nuestras trabajadoras pueden considerarse bajo o al borde de la línea de la pobreza.La informalidad y el desempleo oculto; la inestabilidad en el empleo; el uso indebido de la subcontratación como un mecanismo de disminución de costos; los ripios de nuestro sistema de fiscalización y las porfiadas estadísticas que muestran que las remuneraciones se mantienen permanentemente bajas, aun en escenarios de fuerte expansión económica, explican por qué el 38 por ciento de los chilenos reporta que le es difícil o muy difícil vivir con sus ingresos actuales, un porcentaje muy por encima de la media de la OCDE donde esta percepción ronda el 24 por ciento.El proyecto que examinamos esta mañana avanza en terminar con la figura de los “temporeros de la educación”, creada en el plan laboral de la dictadura, donde se permitía contratar a todos los trabajadores de la educación durante 10 meses al año, es decir de marzo a diciembre, dejándolos en cesantía durante dos, impidiendo la continuidad y la proyección que todo trabajador aspira.Este proyecto de ley avanza de manera decidida en resolver este estado de cosas, aunque llega con años de retraso.Debemos recordar que la reforma de 2009 al artículo 159 del Código del Trabajo dispuso soluciones a los profesores que eran contratados sólo por el año académico, a los que se privaba del derecho a vacaciones pagadas y otros beneficios. Sin embargo, mantuvo formas de precariedad, en específico, aquella relativa a las manipuladoras de alimentos que prestan servicios auxiliares a la función educacional y que aún son contratadas a plazo fijo, no gozando de remuneraciones durante los meses de enero y febrero.La ley N° 20.238 intento afrontar estos hechos a través de mecanismos indirectos, privilegiando en las licitaciones públicas a aquellos postores que incorporaban en sus ofertas el pago de las remuneraciones de los meses de enero y febrero a las servidoras que se contrataban para llevar o cabo el servicio licitado. No obstante, la Contraloría General de República y la Dirección del Trabajo han debido intervenir en forma sistemática y consistente, señalando que en los contratos de prestación de servicios para establecimientos escolares y preescolares, los contratos de trabajo de las manipuladoras de alimentos deben contemplar el pago de las remuneraciones de los meses de enero y febrero.El proyecto de ley que conocemos esta mañana, entonces, recoge más de 5 años de jurisprudencia administrativa que intenta defender a esta clase de trabajadoras. De aprobarse, se homologará la situación de nuestras manipuladoras de alimentos a la de los profesionales de la educación. El contrato que no contemple expresamente que se pagarán los meses estivales será nulo y se obligará al Estado a privilegiar en las licitaciones a las empresas que oferten sueldos y demás beneficios mensuales de mayor cuantía, duración indefinida de los contratos, extensión más prolongada de estos y garantías respecto de los pagos. Más de 35 mil trabajadoras agrupadas en sindicatos de todo Chile -a quienes quiero saludar especialmente- contarán con una herramienta legal protectora, efectiva y eficaz para que nunca más sean obligadas a aceptar condiciones laborales deficientes y precarias. Normalmente son contratadas por el sueldo mínimo, sin derecho a un merecido feriado anual y en condiciones de absoluta incertidumbre.Señor presidente, junto con anunciar mi voto favorable a este proyecto de ley, no puedo dejar pasar la oportunidad de expresar públicamente mi compromiso y voluntad para avanzar hacia una cuarta reforma estructural para nuestro país: me refiero a la creación de una nueva institucionalidad laboral. Nuestras y nuestros trabajadores no pueden ni deben seguir encadenados a un sistema anquilosado y pauperizante de relaciones laborales en que el manido crecimiento económico se sustenta en la desprotección de sus derechos. ¿De qué nos sirve pertenecer a la OCDE u ostentar un PIB de más de 200 mil millones de dólares si perpetuamos las desigualdades en el trabajo y el crecimiento económico no se refleja en un real desarrollo para las personas?Si efectivamente estamos comprometidos en reconstruir nuestro pacto social, avanzando hacia una sociedad de garantías, no podemos hacer oídos sordos a las demandas de millones de trabajadoras y trabajadores que nos han dicho en todos los tonos que las políticas sustantivas y estructurales necesarias para que Chile avance hacia un desarrollo pleno no pueden quedar en manos de algunos pocos y no en la soberanía popular.Señor presidente, la presidenta de la CUT ha anunciado para el próximo 4 de septiembre una marcha nacional por las reformas laborales. ¿Esperaremos una vez más a que las movilizaciones sociales, marchas y paros nos fuercen a legislar la materia? El parlamento chileno debe actuar conforme con los tiempos, las demandas y las aspiraciones de nuestro mandatario, el pueblo de Chile.El parlamento chileno no puede desatender el reclamo de las nuevas generaciones, de nuestros trabajadores y de todos los foros internacionales, donde se nos demanda que nuestra institucionalidad laboral abandone definitivamente la jaula de la discriminación y oprobio a los derechos laborales que construyó la dictadura de Pinochet para reemplazarlo, al fin, por un sistema laboral cuyo norte último sea, simplemente, la dignidad humana.He dicho.
