PROYECTO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN INTERNACIONAL CONTRA EL DOPAJE EN EL DEPORTE. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención Internacional contra el Dopaje en el Deporte, aprobada en París el 19 de octubre de 2005, en la 33ª reunión de la Conferencia General de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), y sus Anexos I y II.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Guillermo Teillier.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7161-10, sesión 68ª, en 1 de agosto de 2010. DC N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 90ª, en 26 de octubre de 2010. DC N° 8
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, a la luz de los antecedentes que ha entregado el diputado informante, sin duda, estamos frente al tema de la lucha contra el dopaje, más allá de las relaciones internacionales que implica participar en un acuerdo marco. En materia deportiva, siempre ha existido preocupación en esta Cámara sobre este tema. Por cierto, en la ley del deporte, se considera la instancia de la Comisión Nacional de Control de Dopaje. Hoy, en el ámbito deportivo, nuestro país está obteniendo triunfos que muestran una pauta de trabajo sistemático de competición en el extranjero. Eso exige que cumplamos los requisitos que la Agencia Mundial Antidopaje está unificando, de lo que también se da cuenta en el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana. Me parece que se va en la senda correcta.Así como muchas veces aprobamos tratados que tienen relación con el medio ambiente u otras materias, el hecho de unificar una orientación internacional en el desarrollo del deporte, que vele por que éste se desarrolle en las mejores condiciones naturales del individuo, hace necesario que aprobemos este proyecto de acuerdo, para que no solamente observemos la integralidad desde el punto de vista económico, social y cultural, sino también en los aspectos deportivos, que permite que nuestros deportistas participen en igualdad de condiciones con otros a nivel internacional.No obstante aprobar este proyecto de acuerdo, también se debe fortalecer la Comisión Nacional de Control de Dopaje de Chile, a objeto de disponer de los recursos necesarios para que ésta funcione como corresponde, al amparo de la ley del deporte.Anuncio mi voto favorable al proyecto de acuerdo, con la esperanza de que, así como esa Comisión que tiene el control del tema del dopaje en Chile se inspira en la Carta Internacional de la Educación Física y el Deporte, aprobada por la Unesco, en el futuro podamos aprobar como país el aumento de las horas de educación física y de la práctica deportiva, para que sea una realidad como lo es en otros países.He dicho.
