TIPIFICACIÓN DE CONDUCTAS JUSTIFICATORIAS O NEGACIONISTAS DE CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD Y OTROS DELITOS ASOCIADOS COMETIDOS EN CHILE ENTRE 1973 Y 1990 (Primer trámite constitucional.Boletín N° 8049-17)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona con pena de presidio a quienes nieguen, justifiquen o minimicen los delitos de lesa humanidad cometidos en Chile entre 1973 y 1990, y otras conductas asociadas a esos crímenes.Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son los señores Tucapel Jiménez y Leonardo Soto, respectivamente.Antecedentes:-Moción, sesión 111ª de la legislatura 359ª, en 21 de noviembre de 2011. Documentos  de la  Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Derechos Humanos,  Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 45ª de la  legislatura 361ª, en 9 de julio de 2013.  Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y   Reglamento,  sesión 47ª  de la presente legislatura, en 17 de julio de  2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En reemplazo del diputado Tucapel Jiménez, rinde el informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada Cristina Girardi, de los diputados Sergio Aguiló, Osvaldo Andrade, Lautaro Carmona, Hugo Gutiérrez, Tucapel Jiménez y Sergio Ojeda, y de los entonces diputados Enrique Accorsi, René Alinco y Alfonso de Urresti, que sanciona con presidio a quienes nieguen, justifiquen o minimicen los delitos de lesa humanidad cometidos en Chile.Con motivo del tratamiento del proyecto, la comisión recibió, entre otros, al abogado del Instituto Nacional de Derechos Humanos señor Juan Pablo González, al profesor de Derecho Penal de la Universidad Diego Portales señor Héctor Hernández y a la presidenta de la Agrupación de Ejecutados Políticos, señora Alicia Lira.La idea matriz del proyecto es sancionar a quienes justifiquen o nieguen la ocurrencia de delitos de lesa humanidad en nuestro país.La iniciativa, impulsada por los diputados antes individualizados, no tiene normas de quorum especial.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes en la sesión respectiva, esto es, con los votos de los diputados Sergio Aguiló, Hugo Gutiérrez, Tucapel Jiménez y Sergio Ojeda, y de los entonces diputados Ximena Vidal y Gabriel Ascencio.Según expresan sus autores, las políticas represivas ejecutadas por el régimen militar entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990 crearon un cuadro de graves, extendidas y sistemáticas violaciones a los derechos humanos, lo que se denunció nacional e internacionalmente. Los informes de las comisiones Rettig y Valech atestiguaron la veracidad de esos hechos, realidad que muchos negaron en su momento, como el asesinato de más de tres mil personas y la tortura, desaparición forzada y otras vejaciones a sus derechos fundamentales que sufrieron más de 28.000 compatriotas.Ligado orgánica y políticamente a ese cuadro de violencia estatal, la institucionalidad desarrolló mecanismos de impunidad que deformaron y desnaturalizaron gravemente el ordenamiento jurídico-político del país. Así, baste citar el decreto ley N° 2.191, de 1978, conocido como la ley de autoamnistía; los beneficios penitenciarios a quienes han sido juzgados por delitos de lesa humanidad; la participación en el gobierno y en las Fuerzas Armadas de aquellos que fueron parte del régimen militar y de asociaciones ilícitas, como la DINA, y la negación, minimización o justificación de los delitos y crímenes cometidos en dictadura.Hoy, la evolución del derecho internacional hace que la impunidad, la negación o justificación de los delitos de lesa humanidad sea un verdadero “ilícito internacional”, pues las graves violaciones de los derechos humanos constituyen una ofensa en perjuicio de toda la humanidad, correspondiendo a todos los Estados, conforme al principio de justicia universal, la persecución, juzgamiento y sanción de los responsables de esos crímenes.La legislación chilena no puede desatender el sentimiento que provoca en quienes sufrieron en carne viva los delitos cometidos y a sus descendientes, oír el cuestionamiento, la minimización o justificación de los crímenes cometidos en dictadura. Aún existen quienes señalan que fue un mal necesario, que los crímenes se justificaron porque estábamos en una supuesta guerra civil.Es responsabilidad del Estado condenar estas actitudes negacionistas. Actuar por omisión es conceder, legitimar y aceptar este daño a la dignidad de las personas y de nuestro propio país.Así lo han entendido otros Estados que experimentaron delitos de lesa humanidad. En la legislación comparada hay normas que tipifican como delito negar, ocultar o minimizar los crímenes contra la humanidad. Así, la Unión Europea acordó, en 2007, penar con cárcel a quienes públicamente “condonen, nieguen o trivialicen genocidios, crímenes contra la humanidad y de guerra definidos por la justicia internacional”. También obliga a los distintos países miembros a adecuar su marco jurídico en este sentido y sancionar a quien incite en público a la violencia o al odio en contra de grupos definidos por su raza, color, religión, descendencia, nacionalidad, orientación sexual, origen étnico o color político.Contenido del proyectoEsta iniciativa consta de un artículo único que señala que quienes públicamente nieguen, minimicen o condonen, intenten justificar o aprueben los crímenes de lesa humanidad o genocidios cometidos, particularmente bajo el régimen militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990, serán castigados con pena de presidio menor en su grado medio.Modificaciones incorporadas durante la discusión particularLa comisión aprobó por unanimidad una indicación al artículo único del proyecto, destinada a reemplazarlo por una norma similar, pero que agrega un inciso segundo que establece que la pena aumentará en un grado si el delito es cometido por funcionarios públicos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.El señor SOTO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que sanciona con cárcel a quienes nieguen, justifiquen o minimicen los delitos de lesa humanidad cometidos en Chile.La iniciativa se originó en una moción de la diputada señora Cristina Girardi, de los diputados señores Sergio Aguiló, Osvaldo Andrade, Lautaro Carmona, Hugo Gutiérrez, Tucapel Jiménez y Sergio Ojeda, y de los entonces diputados señores Enrique Accorsi, René Alinco y Alfonso de Urresti, la que ya fue informada en este hemiciclo por el diputado Felipe Letelier, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en sancionar a quienes justifiquen o nieguen la ocurrencia de delitos de lesa humanidad. La Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios aprobó la idea de legislar. Durante la discusión particular, aprobó una indicación que reemplazó su artículo único por uno que señala que se sancionará con pena de presidio menor en su grado medio a quien públicamente niegue, minimice o justifique los crímenes de lesa humanidad o genocidio cometidos bajo el régimen militar que gobernó Chile entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990. Asimismo, dispone que en la hipótesis de que el delito sea cometido por funcionarios públicos, la pena aumentará en un grado. Por su parte, durante la discusión del proyecto de ley en el seno de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, luego de escuchar las observaciones formuladas por el director del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor Branislav Marelic; por el asesor de la bancada del Partido Socialista señor Enrique Aldunate y por el asesor de la Fundación Jaime Guzmán señor Héctor Mery, se aprobó una indicación sustitutiva del artículo único para sancionar con pena de presidio menor en su grado medio a quienes públicamente negaren hechos comprobados por sentencia judicial firme referidas a delitos de homicidio, homicidio calificado, secuestro, secuestro calificado, substracción de menores, detención ilegal, tormentos o rigor innecesario y asociación ilícita, siempre que los hechos punibles hayan ocurrido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, y que las personas condenadas hubiesen actuado como agentes del Estado en calidad de funcionario público o, tratándose de un particular, que hubiese actuado en el ejercicio de funciones públicas o con la aquiescencia, consentimiento o por instigación de un funcionario público.Es todo cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez. El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social estamos votando el proyecto que crea el sistema de ahorro colectivo. Por lo tanto, después de realizar esta intervención deberé regresar a dicha instancia para participar en esa votación.Señor Presidente, en primer lugar, debo expresar mi satisfacción porque estamos discutiendo este proyecto en la Sala después de haber transcurrido cinco o seis años desde su presentación. Considero que se ha establecido un récord en cuanto al retardo en la discusión de esta iniciativa. Todos sabemos que la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios aprobó el proyecto, pero fue enviado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para dilatar su tramitación. La Mesa dio a esta comisión un plazo de dos o tres semanas; pero, al final, se demoró cuatro años. Queremos explicar de qué trata el proyecto, para que la ciudadanía y quienes nos ven a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados conozcan lo que queremos sancionar con ocasión de la práctica del negacionismo.En primer lugar, queremos prohibir un discurso que cuestiona o niega la realidad de los crímenes de lesa humanidad cometidos en la dictadura. Ese es el espíritu del proyecto. Se debe sancionar la negación pura y simple, la puesta en duda o la minimización de los crímenes contra los derechos humanos cometidos en la dictadura de Pinochet.Siempre hay y habrá tensión entre la libertad de expresión y este delito. No hay duda al respecto; pero la libertad de expresión tiene limitaciones. No creo que nuestra sociedad pueda y deba tolerar cualquier discurso, particularmente uno que, por ejemplo, fomente o aplauda el abuso sexual infantil, o uno que homenajee o enaltezca los crímenes de lesa humanidad. La pregunta que debemos hacernos es si estamos dispuestos a tolerar ese tipo de actos. ¿Estamos dispuestos a decir que es lícito homenajear a un sujeto por actos de abuso sexual infantil? Yo, al menos, no estoy dispuesto a eso. Creo que el Estado puede y debe prohibir ese tipo de actos. La libertad de expresión no es absoluta, razón por la cual en Chile está prohibido humillar, insultar, amenazar o provocar un peligro cierto e inminente de actos ilícitos. Está prohibida la discriminación, la injuria, la amenaza, entre otras conductas. Lamentablemente, como quedó redactada la iniciativa de ley no nos sirve, porque de aprobarse las enmiendas introducidas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento al proyecto aprobado por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, su texto quedaría redactado de la siguiente manera: “Artículo único.- El que públicamente negare hechos comprobados por sentencia judicial firme, referidas a delitos de homicidio, homicidio calificado, secuestro, secuestro calificado, substracción de menores, detención ilegal, tormentos o rigor innecesario y asociación ilícita, siempre que los hechos punibles hayan ocurrido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, y que las personas condenadas hubiesen actuado como agentes del Estado en calidad de funcionario público o, tratándose de un particular, que hubiese actuado en el ejercicio de funciones públicas o con la aquiescencia, consentimiento o por instigación de un funcionario público serán castigados con la pena de presidio menor en su grado medio.”. ¿Cuáles son los errores de la propuesta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento? 1. Que ya no se sanciona el negacionismo. Se le quita el corazón y el espíritu original al proyecto. Se sanciona algo completamente distinto, esto es, negar la existencia de condenas penales por crímenes de lesa humanidad o genocidio cometidos en la dictadura de Pinochet. 2. Lo propuesto es otra cosa completamente distinta al proyecto de ley original. No es la sanción al negacionismo, sino a negar, minimizar o justificar los delitos de personas que fueron condenadas por esos crímenes. Si el proyecto quedase como está, o sea, como salió de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, deberíamos preguntarnos lo siguiente: 1. ¿En Chile podríamos homenajear, por ejemplo, a Hitler, un tremendo asesino que nunca fue condenado?2. ¿En Chile podríamos negar que Pinochet fue un criminal e, incluso, homenajearlo, porque tampoco fue condenado? 3. ¿Podríamos sostener que los miembros de la CNI no fueron criminales? 4. Respecto de cualquier criminal de lesa humanidad muerto antes de dictarse condena, también se podrían negar, justificar y minimizar sus crímenes. 5. El proyecto de ley no alcanzaría a los fallos penales en que se aplicó la prescripción, a pesar de haberse probado la existencia del delito y la participación criminal. El proyecto salió de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento con esos errores, que le quitaron, insisto, el corazón y el espíritu original.Hoy tenemos el deber, como Estado, de proteger a las víctimas y no volver a provocarles un nuevo dolor. Este es un primer paso. En el futuro deberemos ser capaces de condenar cualquier conducta que niegue o minimice crímenes de lesa humanidad, por ejemplo, que en Chile se niegue la existencia del holocausto. Señor Presidente, hoy estamos dando un paso histórico para que las víctimas no vuelvan a sufrir el dolor que ya padecieron. Para que la ciudadanía entienda bien y de manera más clara esta materia, es como si el día de mañana en cualquier población se reuniera toda la vecindad para rendir un homenaje a un asesino. Imagínense el dolor que causaría ese hecho a las familias de las víctimas.  Pienso que el proyecto de ley es tremendamente humano y que hay precedentes en Europa. Hace poco tiempo vimos que un hincha hizo el saludo nazi en un estadio, por lo que fue detenido y permaneció treinta días en la cárcel, ya que ese hecho causó dolor a quienes sufrieron el holocausto. Por lo expuesto, pido a mis colegas, en un ánimo constructivo y pensando en una sociedad mucho más justa y sana para el futuro, que voten a favor la iniciativa.  He dicho. -Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que mi general Pinochet fue un gran Presidente y un gran estadista. Partamos de esa base. Su gobierno fue el mejor que tuvimos el siglo pasado, sin lugar a dudas. ¡Que la izquierda nos venga a decir lo que quiera decir, allá ellos!No podemos decir que este proyecto de ley es un gran avance; ¡de qué estamos hablando! ¡Esta es una ley mordaza! Me explico, si una vez entrada en vigencia esta iniciativa de ley vuelvo a decir que mi general Pinochet fue un gran estadista y un gran Presidente, me meterán preso. ¡Eso es lo que significa! ¿Dónde está la libertad de expresión en esta materia? ¡No hay libertad de expresión en ninguna parte! ¡Quieren una ley mordaza, quieren una ley que no permita a quienes admiramos y queremos lo que fue el gobierno militar, poder resaltarlo! ¡Eso es lo que quieren! La izquierda chilena, siempre vengativa; la izquierda chilena siempre buscando el lado que les acomoda con este proyecto de ley. Sin embargo, ellos aplauden lo que pasa en Cuba, aplauden lo que pasa en Venezuela, aplauden lo que pasa en Corea del Norte, aplauden lo que pasa en todos los países comunistas, felices de la vida; pero en Chile quieren tener una ley mordaza, para que no se hable más del gobierno militar, ¡Como si la patria hubiera empezado el 11 de septiembre de 1973! ¡Como si en el gobierno de Allende no se hubieran cometido crímenes!Al respecto, les quiero recordar que Allende tenía el Grupo de Amigos Personales (GAP), cuyos integrantes andaban armados permanentemente. Ese Grupo de Amigos Personales se dedicaba a asesinar a civiles en Chile. El 10 de septiembre de 1973, uno de esos amigos personales del señor Allende asesinó a Guillermo Valdés, un transportista de Parral que no estaba haciendo nada malo, y dejó a su viuda con cinco niñitas, la mayor de ocho años de edad. ¡Y nadie dice nada, pues! ¡Eso no es un asesinato porque lo hizo la izquierda! O sea, cuando la izquierda comete asesinatos, no son asesinatos. ¡Por Dios que tienen doble estándar!Este proyecto es una porquería, no es bueno. No voy a callar mi voz, ni con este proyecto ni con ningún otro. Si esto termina siendo ley, prefiero irme preso, pero nadie me va a venir a decir que el gobierno de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile no fue un gran gobierno, que salvó a Chile, precisamente, de ustedes; lo salvó de una dictadura comunista. Gente que ha confesado haber dado órdenes de asesinatos está aquí, en esta misma Sala; está aquí, sentado justo frente a mí. ¡Y ahí está, de diputado de la república! ¡Cinco escoltas de mi general Pinochet fueron asesinados por una orden que él dio! ¡Y ahí está, feliz de la vida! ¡Diputado de la república! ¡Se le debería caer la cara de vergüenza! ¡No me vengan con cuentos! ¡Hasta cuándo con la tontera!Tengo todo el derecho a expresarme, y quien quiera hacerlo tiene el derecho a expresarse en este país. No por una ley propiciada por la izquierda, que, como dije, en sus filas tiene a un asesino, me van a venir a hacer callar bajo ningún punto de vista.He dicho.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, es inaceptable acusar en la Sala a un diputado de asesino.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- ¡Calladito, usted!El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señores diputados, lo importante es decir las cosas, pero no transgredir las normas de ética y disciplina que debemos tener como representantes y autoridades de la república.Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero dejar en claro que este proyecto de ley, iniciado en moción, sanciona con cárcel a quien públicamente niegue, minimice o justifique los crímenes de lesa humanidad o genocidio cometidos en Chile; no se refiere a lo que el diputado Ignacio Urrutia acaba de señalar. Primero hay que leer la iniciativa y luego referirse a ella.Esto no es una ocurrencia ni forma parte de la soberbia de quienes son de izquierda en Chile, sino que se trata de un ilícito consignado a nivel internacional. El punto 3 de la moción señala: “... las graves violaciones de los Derechos Humanos constituyen una ofensa en perjuicio de toda la humanidad, correspondiendo a todos los Estados, de acuerdo al principio de justicia universal, la persecución, juzgamiento y sanción de los responsables de estos crímenes.”. Ahora bien, este proyecto de ley por ningún motivo busca reabrir heridas ni volver a un pasado que queremos olvidar; tampoco busca realizar un debate político, que ya se ha llevado a cabo en la Cámara de Diputados, sobre medidas de reparación y sanciones a quienes incurrieron en violaciones a los derechos humanos. Se trata, sencillamente, de establecer una norma para evitar que los hechos que provocaron la muerte de miles de chilenos y los rigores de esas violaciones de los derechos humanos sean justificados o valorados como acciones legítimas. Eso es lo que se pretende a través de este proyecto de ley. Se trata de castigar la negación, la justificación y la minimización de los hechos ocurridos bajo el gobierno militar, es decir, entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990. ¡Ese es el objetivo de esta iniciativa!El hecho de que se justifiquen acciones de este tipo es grave, porque admite la posibilidad de que se repitan. El hecho de que se nieguen da lugar a la impunidad. La justificación y la negación se traducen en muchas acciones, como, por ejemplo, una opinión, un análisis periodístico o un homenaje, como el rendido por el exbrigadier del Ejército Miguel Krassnoff, condenado a una pena de 144 años por violaciones a los derechos humanos. Eso es una verdadera ofensa a las víctimas, a sus familiares y a todo el país, que ha condenado estos hechos. Hay algunos que priorizan y ensalzan el desarrollo económico por sobre la violación de los derechos humanos cometida en dictadura -acá se habló de un gobierno próspero, pero a costa de muchas vidas-, prescindiendo de realizar un juicio condenatorio a esas violaciones, desconociendo su gravedad y la verdadera dimensión y brutalidad de ellas. Decir que fue un mal necesario y que el país quedó tranquilo y se pudo desarrollar es una inconsecuencia absoluta y una brutalidad.Respecto de este tipo de delitos, en Chile no se han establecido penas como las que ya existen en otros países, como Alemania, Francia, Suiza o Argentina. Es importante aprobar el proyecto, porque nos pone a la par de esas naciones y de la normativa internacional.No soy socialista ni soy de izquierda; soy cristiano, soy demócrata. Por eso, mientras no se haga justicia hasta la última persona afectada, como Partido Demócrata Cristiano vamos a estar preocupados de reparar, compensar y hacer justicia en materia de derechos humanos en favor de las víctimas y de sus familiares. Esta es una forma más y, seguramente, vendrán más mientras no exista una reparación total por las violaciones a los derechos humanos.Tanto la Comisión Rettig como la Comisión Valech lograron establecer, por testimonios de miles de chilenos, una realidad que muchos negaban, como fue el asesinato de más de 3.000 personas, la tortura, la desaparición forzada y otras vejaciones a los derechos fundamentales.El negacionismo, como forma de ocultar y minimizar los hechos, va en contra de la verdad y la justicia -nosotros luchamos por la verdad y la justicia-, y recae sobre crímenes de lesa humanidad, actos inhumanos que causan intencionalmente graves sufrimientos o atentan gravemente contra la integridad física y la salud mental o psíquica, como la esclavitud, la desaparición forzada de personas, el exterminio, la tortura, etcétera.La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento también intervino en este proyecto de ley. La modificación realizada por ella se aparta de la idea matriz o fundamental del proyecto de ley, que es absolutamente distinta, porque busca sancionar a quienes justifiquen o nieguen la ocurrencia de delitos de lesa humanidad. De hecho, en la modificación que realizó la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento no se habla de delitos de lesa humanidad, sino de homicidios calificados, secuestros, secuestros calificados, sustracción de menores, detención ilegal, tormento o rigor innecesario y asociación ilícita. Además, expresa que esos hechos deben estar comprobados por sentencia judicial firme o ejecutoriada.No todos estos delitos pueden encuadrarse dentro del concepto o de la definición universal de crímenes de lesa humanidad o genocidio, como sí lo define la ley N° 20.357, de 18 de julio del 2009, que tipifica los crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra, pero no de la manera como lo señala esa comisión.Se trata de crímenes atroces cometidos sistemática y masivamente por agentes del Estado, que obedecen a una política de Estado. También se exige sentencia firme; pero no todos los crímenes han sido juzgados y terminados con sentencia, por lo que la indicación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento no los estaría abarcando y, por lo tanto, no tendría sentido ratificar la presente figura penal.Seguimos con el espíritu y la doctrina de la defensa de los derechos humanos, lo que no solo hicimos en dictadura, sino también después. No hemos renunciado a ello y no lo vamos a hacer nunca, porque nos interesa defender sus derechos humanos o naturales fundamentales, pues son de la esencia de la persona humana.Por lo tanto, con este proyecto también defendemos a las víctimas, porque tratamos de impedir que se les estigmatice y se les ofenda a causa del negacionismo, materia sobre la que estamos discutiendo. Si aceptamos el negacionismo, terminaremos aceptando la impunidad, la ofensa y la falsedad de los hechos, y no va a tener cabida lo que hemos buscado siempre: la verdad y la justicia, que este proyecto sí persigue.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, pido la palabra, para plantear una cuestión reglamentaria.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, espero que mañana continúe la discusión de este proyecto, para que no quede en el “anaquel del olvido”.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señor diputado, lamentablemente, ya está fijada la Tabla de mañana.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, entonces que quede pendiente para el martes 7 de noviembre.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Diputado Farías, quedará pendiente para cuando corresponda, según lo que acuerden los jefes de Comités.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero plantear una cuestión de Reglamento.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el Reglamento establece la posibilidad de que los jefes de Comités elaboren la Tabla; pero también le entrega la facultad a la Sala -no podría ser de otra manera, por lo demás- para que pueda adoptar acuerdos respecto de esta materia.Como muy bien dijo el diputado Tucapel Jiménez, este proyecto se presentó hace cuatro años y consta de un solo artículo.Por lo tanto, si ya esta lista la Tabla de mañana, pido que someta a consideración de la Sala la posibilidad de que se discuta el martes 7 de noviembre. Lo que no podemos hacer es condicionar su tratamiento de acuerdo a las urgencias, porque, de lo contrario, no lo alcanzaremos a ver en este período legislativo.Entonces, como es una facultad de la Sala, insisto en pedir que usted someta el tema a consideración de la Sala. No pida la unanimidad, sino la consideración de la Sala. El Reglamente es muy preciso: la Sala tiene la facultad de decidir, por mayoría, cómo se determinará la Tabla.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Diputado Aguiló, tenemos diferencias de opinión respecto de la interpretación del Reglamento, porque no solo corresponde la opinión de la mayoría, sino la unanimidad. Así lo expresa el Reglamento.El señor AGUILÓ.- ¿Para elaborar la Tabla?El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- El señor Secretario se referirá a la norma correspondiente del Reglamento.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, el artículo 108, que se puede consultar, establece la forma en que se puede elaborar la Tabla, junto con el artículo 109, que fija el orden de los proyectos conforme a su urgencia.Lo único que puede acordar un cambio de ese orden es la unanimidad del pleno. De lo contrario, tenemos que elaborar la Tabla conforme a lo que estable ese artículo.Por lo tanto, si hay disposiciones…El señor AGUILÓ.- ¿Me permite interrumpirlo, señor Secretario? El artículo 108 dice que la Sala tendría que tener unanimidad para cambiar lo que han decidido los Comités; pero no estoy planteando que cambiemos lo que decidieron los Comités, sino que la Sala incluya un proyecto en la Tabla cuando aún no se ha adoptado el acuerdo de los Comités.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor diputado, el artículo 108, en relación con el artículo 109, fija el orden de los proyectos, y dice que primero van los proyectos con urgencias.La Sala no puede, salvo por unanimidad, incluir en la Tabla un proyecto que no tiene urgencia en reemplazo de otro que sí la tiene. Quienes pueden hacer eso son los Comités Parlamentarios el próximo martes. Créame que vamos a incluir el proyecto aludido conforme a su mérito, cuya discusión quedó pendiente, por sobre otros, pero no por sobre los que tienen urgencias. Eso no lo podemos determinar, porque fijar las urgencias no es resorte de la Cámara de Diputados, sino del gobierno.La próxima semana, los Comités tendrán que fijar cuál es el orden que pueden acordar respecto de lo que usted está planteando.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- El punto ha quedado zanjado.
