PAGO DE DERECHO POR USO DE VÍAS URBANAS AFECTAS A CONGESTIÓN VEHICULAR. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que dispone el pago de un derecho por el uso de las vías urbanas afectas a congestión vehicular.	Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda son los señores Octavio Jara y Edmundo Villouta, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 433-15, sesión 26ª, en 6 de agosto de 1991. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informes de las Comisiones de Obras Públicas, y de Hacienda, sesión 52ª, en 12 de marzo de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 2 y 3.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, ayer tuvimos una reunión con los Ministros señores Irureta y Arriagada y hoy, felizmente para el país, Su Excelencia el Presidente de la República, en un acto público, hará unos anuncios relacionados con el Ministerio de Transportes, por lo cual le pidió al señor Ministro que concurriera a ese acto. Por lo tanto, solicito la unanimidad de la Sala para que el primer proyecto de la tabla, de suma importancia para el país y relativo a la tarificación vial, sea tratado en primer lugar en la sesión del próximo martes, a fin de contar con la presencia del Ministro Irureta. Hoy lo podemos tratar igual, pero, dada la trascendencia del tema, es interesante su presencia. No le estamos echando la culpa porque no está aquí, sino todo lo contrario, deseamos que se encuentre presente cuando se trate el proyecto, pero, insisto, no ha podido concurrir a la Cámara por razones de Gobierno.	No sé si la Sala está dispuesta a acceder a esta petición.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el tema que plantea es de fondo y se refiere al funcionamiento del Congreso y a sus relaciones con el Ejecutivo. Ya hice las consultas previas y se me expresó que no hay acuerdo sobre la materia.	Además, le quiero informar que el proyecto sobre tarificación vial, respecto del cual existen distintas opiniones -a favor y en contra-, fue despachado la semana pasada por la Comisión de Hacienda. Por lo tanto, por su relevancia e interés, estaba en tabla para ser discutido ayer miércoles, pero el señor Ministro de Transportes me informó que no podía venir sino hoy. Por esa razón, el proyecto no se trató y se puso en la tabla de hoy.	Anoche, a las 20 horas, se recibió otra comunicación del señor Ministro, en el sentido de que tampoco podía asistir hoy y pidió que se postergara la discusión. Lamentablemente, ello no es posible, salvo que sea hasta abril, porque durante la próxima semana la Cámara deberá tratar forzosamente un conjunto de otras materias, por ejemplo, la bonificación de invierno de los jubilados. En consecuencia, si la discusión del proyecto no se realiza ahora, quedará postergada para después de la semana distrital. Además, no hay acuerdo para proceder de otra manera.	Lamento que al señor Ministro no le sea posible concurrir hoy. Evidentemente, esto plantea la existencia de una dificultad del señor Ministro para asistir a la Sala -no a las Comisiones-, respecto de la cual esperamos conversar con el Gobierno.	Aprovecho la oportunidad para informar a la Sala que es mi ánimo convocar a una sesión especial el martes próximo, de 19 a 21 horas, para tratar las negociaciones con el Mercosur, como asimismo el tema de la congestión vehicular que en la actualidad afecta gravemente a Santiago y a otras ciudades.	Sin duda, las negociaciones del Mercosur con otros países representan una temática de alto interés nacional. Por eso, he pedido a los señores Ministros de Economía y de Relaciones Exteriores que asistan a dicha sesión especial, a fin de que la Cámara reciba información y debata esta materia. La otra opción sería recibir la información cuando ya estén terminadas las conversaciones y efectuar una sesión secreta, para no afectar la capacidad de negociación de Chile.	Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.
	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, quiero proponer una fórmula mediatoria en relación con el primer proyecto que tendríamos que ver hoy y que hemos estado comentando. Creo que, a lo mejor, para ganar algo de tiempo, la solución podría consistir en que se leyeran los dos informes correspondientes y que el debate se deje para cuando estén presentes los señores Ministros.	He dicho.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, entiendo que se requiere acuerdo unánime para cambiar la tabla y en esta ocasión no lo voy a dar, porque el tema preocupa a millones de chilenos. Lamento mucho que el Ministro o el Subsecretario de Transportes no nos pueda acompañar, pero la Corporación tiene la responsabilidad ante el país de tratar el tema, no sólo conociendo los informes sino también debatiendo la iniciativa en la Sala. Ayer algunos colegas quisieron hacerlo mediante la presentación de mociones. El país entero espera que la Corporación se dedique a solucionar los problemas de la gente; nosotros creemos que hay que abordarlos, y si la distante ubicación de este edificio dificulta que los Ministros estén presentes, ésa es otra discusión.	Reitero que no daré la unanimidad para que se modifique la tabla.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, no quiero insistir en el planteamiento anterior, sino solicitarle que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto, por su relevancia, vuelva nuevamente a la Comisión de Obras Públicas, con el propósito de buscar una propuesta consensual entre todos los sectores.	Como los parlamentarios saben, nosotros rechazamos el proyecto y existen conversaciones con las autoridades del Ministerio para flexibilizar una posición en la medida en que se acoja una serie de planteamientos que queremos introducir en la iniciativa. Antes de iniciar ese trámite y pronunciarnos sobre la idea de legislar, nos gustaría ver la posibilidad de concordar un proyecto en la misma forma como lo hemos hecho en la Comisión de Obras Públicas respecto de otras materias, como en la ley de concesiones e incluso en la ley de puertos. En general, en este proyecto no se logró ese acuerdo y habría el espíritu de alcanzarlo. 	En ese sentido, solicito que la Mesa recabe la unanimidad para determinar que el proyecto vuelva a Comisión, a fin de buscar una fórmula común que acoja nuestras inquietudes. De lo contrario, obviamente insistiremos en el rechazo.	He dicho.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, son casi las once de la mañana y este debate no puede continuar.	Tiene la palabra el Diputado señor Tohá. Después, tomaré una decisión al respecto..
	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, el problema de la congestión ha alcanzado un grado que preocupa intensamente a la opinión pública. No daríamos una buena señal si postergáramos el tratamiento en general de este proyecto de ley. Si se aprobara la idea de legislar, nada nos impide para que en su segunda discusión en la Comisión, le introduzcamos ciertas modificaciones o lleguemos a un consenso o acuerdo para perfeccionarlo o acoger algunas de las sugerencias que se pueden aportar, como señalaba el Diputado señor Longueira.	Nada más.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra, por última vez, el Diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el debate no es tan inconducente, porque aquí hay una tremenda equivocación. Hay opiniones encontradas y estoy por retirar lo que dije en cuanto a que me gustaría la presencia del Ministro; pero se van a llevar una tremenda sorpresa, porque el proyecto no tiene nada que ver con la congestión vehicular. Todo lo contrario, no tenemos vías alternativas, o sea, si se las suprime...	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ese debate se hará después que se entreguen los informes sobre el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Jara.
	El señor JARA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar a la Honorable Corporación sobre el proyecto de ley que establece un derecho por el uso de las vías urbanas afectas a congestión vehicular, iniciado en mensaje del Presidente de la República, en 1991.	El texto del proyecto fue sustituido en septiembre de 1994 por un nuevo articulado al que el Ejecutivo acompañó dos informes: uno, complementario del mensaje, y otro, realizado por la Comisión de Transporte Urbano de Santiago, consistente en un estudio de evolución y desarrollo del transporte urbano en la ciudad de Santiago. Durante el estudio de este proyecto, la Comisión contó con la presencia y colaboración de los Ministros de Transportes del anterior Gobierno, señores Germán Correa y Germán Molina; del actual titular de esa cartera, don Narciso Irureta; del Subsecretario de Transportes, señor Claudio Hohmann, y de diversos asesores de ese Ministerio. Asimismo, participaron en la discusión los alcaldes señores Jaime Ravinet y Joaquín Lavín, representantes de las facultades de ingeniería de las Universidades de Chile y Católica y el presidente de la Comisión Especial de Descontaminación del gobierno anterior, don Eduardo Arriagada.	Fundamentos o ideas matrices del proyecto.	La política de transporte urbano tiene como uno de sus principios básicos otorgar prioridad al transporte público y, simultáneamente, desincentivar el uso indiscriminado del automóvil particular, el que genera ineficiencias y externalidades negativas como la congestión vehicular y la contaminación ambiental, y deteriora, en último término, la calidad de vida de los centros urbanos. 	Cifras oficiales muestran una clara tendencia al uso creciente del automóvil, hecho que queda demostrado -señala el mensaje- en el deterioro sufrido por el transporte público, que en 1977 cubría el 83 por ciento de los viajes diarios motorizados realizados dentro de la ciudad, porcentaje que en 1991 descendió al 70 por ciento, en tanto que en igual período el transporte privado ascendía del 12 al 20 por ciento.	En un escenario de crecimiento económico esta tendencia no podrá ser detenida, a menos que se tomen medidas para racionalizar la utilización del automóvil particular. Frente a este descontrolado proceso, la alternativa que ofrece mayores posibilidades de éxito -asegura el mensaje del Ejecutivo- es tarificar el uso de aquellas vías en las cuales la operación de dichos automóviles particulares provoque ineficiencias y externalidades negativas, más bien con el fin de desincentivar su uso que su adquisición.	En consecuencia, este proyecto de tarificación vial es un componente fundamental de la política de transporte urbano definida por el anterior y el actual Gobiernos, pues recoge la experiencia internacional y pretende, en lo fundamental, abordar el problema del atochamiento de las vías en las ciudades mediante la creación de un mecanismo que racionalice el uso del automóvil, tomando en consideración el interés de toda la comunidad.	La expresión “tarificación vial” debe entenderse simplemente como el cobro realizado por el Estado por el derecho a usar una vía, lo que exige la promulgación de una ley que lo faculte al efecto. Se trata de una herramienta que permitirá -se dice- regular el equilibrio entre oferta y demanda de vialidad urbana. Así, la idea matriz o fundamental del proyecto es establecer el pago de una tarifa por el uso de las vías públicas que se declaren congestionadas y que pertenezcan a la red vial básica, definida por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.	La Comisión estimó que el proyecto no contiene artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o que requieren quórum calificado. 	Por otra parte, consideró que los artículos 6º, 7º, 8º, 12 y 13 fueran conocidos por la Comisión de Hacienda.	Discusión y votación general.	Durante su discusión general se produjo un intenso debate, pues para los automovilistas se trata de un costo adicional por un bien que, tradicionalmente, se había entendido como gratuito. En la discusión se precisó reiteradamente que éste no era un instrumento de recaudación, sino fundamentalmente de gestión de tránsito y que sólo en forma adicional tiene ese carácter. En ese sentido, se señaló que la tarificación vial no es un impuesto, sino un nuevo precio de la economía por el uso de un bien cada vez más escaso y, en consecuencia, un mecanismo para gestionar de mejor manera el uso de la infraestructura vial.	El Ministro señor Irureta señaló que el proyecto original fue objeto de diversos análisis; de manera que el Ejecutivo envió al Parlamento un nuevo texto que, junto con mantener las ideas inspiradoras de esa iniciativa, recoge y busca consensuar las distintas opiniones expresadas en la Comisión y recibidas en el Ministerio. 	El nuevo texto regula de mejor forma la declaración de las vías afectas a tarificación. Así, establece que el derecho que se paga por el uso de las vías es una tarifa; que las recaudaciones ingresan a rentas generales de la Nación -debiendo el Presupuesto nacional financiar un fondo de transporte urbano-, y permite la participación de privados en el cobro de tarifas y en la construcción o mantención de vías.	Asimismo, se planteó que el proyecto adolecía de un vicio de inconstitucionalidad, pues pretende fijar un valor que coarta el derecho a circulación, añadiéndose que tampoco queda claro cómo se solucionará el problema de la congestión en zonas no tarificadas.	En este sentido, se precisó que la tarificación vial no limita la libertad de los automovilistas para movilizarse por la ciudad, como lo hace la restricción vehicular, sino que simplemente establece que quienes quieran hacerlo durante las horas de congestión vehicular paguen una tarifa en tanto su decisión de usar el automóvil afecte al resto de los automovilistas y a la gran mayoría de los ciudadanos que utilizan el transporte público.	La Comisión aprobó la idea de legislar con un solo voto en contra.	Discusión y votación en particular.	El artículo 1º establece el pago de una tarifa, como contraprestación del derecho de uso que otorga el Estado a las personas que mediante vehículos motorizados circulen o accedan a las vías públicas que sean declaradas tarificadas, de acuerdo con las disposiciones del presente proyecto.	El artículo 2º explica qué vías son susceptibles de ser declaradas tarificadas. Debe tratarse de aquellas que, perteneciendo a la red vial básica, dentro del respectivo radio urbano, presenten una alta congestión de tránsito. Para los efectos de la futura iniciativa, agrega que se entenderá como vía con alta congestión de tránsito aquélla en que la velocidad media espacial de flujo sea inferior al 40 por ciento de la velocidad de régimen libre.	El proyecto establece que las condiciones técnicas relativas a la velocidad media espacial del flujo a que hace referencia, y que habilitan a la autoridad para declarar como afecta a tarificación determinada vía, se verifiquen, a lo menos, durante cuatro horas diarias, entre martes y jueves, mediante mediciones hechas durante cuatro semanas seguidas.	La Comisión aprobó una indicación que limita tales mediciones al período comprendido entre marzo y diciembre de cada año.	Tratándose de vías con doble sentido de tránsito, bastará que el requisito de la alta congestión se cumpla respecto de uno.	La Comisión estimó que los requisitos señalados son bastante exigentes, por lo que no cualquier vía de Santiago u otra ciudad podrá ser tarificada.	El artículo 3º dispone que la calificación de vía tarificada será hecha por el Presidente de la República, mediante uno o más decretos supremos expedidos por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, los que llevarán, además, las firmas de los Ministros del Interior, de Transportes y Telecomunicaciones, de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo.	La Comisión aprobó el texto del artículo y una indicación que incorpora en el inciso primero, después de la frase “Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones”, lo siguiente: “previo informe del Gobierno Regional y de las respectivas municipalidades, el que se deberá emitir en el plazo de 30 días.”	La declaración de vía tarificada impondrá siempre la prohibición de estacionar vehículos motorizados en las calzadas de las vías respectivas, salvo las excepciones provenientes de segregación física que permitan dichos estacionamientos sin afectar la libre circulación vehicular.	El artículo 4º fija la vigencia de la declaración de tarificación, que no podrá exceder de tres años, pero será susceptible de renovación por períodos iguales y sucesivos mediante un nuevo decreto.	La Comisión aprobó unánimemente una indicación que establece que tal renovación deberá realizarse a lo menos con un trimestre de anticipación del término de la vigencia del anterior período, con el propósito de informar adecuadamente a los usuarios residentes y a otras personas.	El artículo 5º señala que la declaración de tarificación podrá ser dejada sin efecto en cualquier época, antes del término previsto para el cese de su vigencia.	La Comisión aprobó una indicación para agregar después de la palabra “vigencia”, lo siguiente: “previo un informe de los respectivos concejos municipales y consejos regionales, el que se deberá emitir en el plazo de treinta días”.	A continuación, la norma agrega que, sin embargo, esta declaración no podrá ser dejada sin efecto en tanto no se verifique técnicamente que la velocidad media espacial del flujo sea igual o superior al 60 por ciento de la velocidad en régimen libre.	El artículo 6º prescribe que el valor de las tarifas viales a pagar por los usuarios se establecerá por decreto supremo expedido por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el que llevará, además, las firmas de los Ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Reconstrucción.	Se precisó que el proyecto se basa en dos grandes elementos: primero, se establece la facultad de cobro y, segundo, se fijan las condiciones bajo las cuales una vía podrá ser tarificada, lo que define el universo potencial de las vías afectadas.	El artículo 7º dispone que podrá establecerse un régimen tarifario general o el correspondiente a un grupo o categoría de vías, o incluso respecto de una determinada vía o tramo en particular.	Su inciso segundo señala que los factores a considerar en la determinación del valor de la tarifa son: área y lugar de aplicación, tipo de vía, categoría de vehículo, tipo de servicio, número de pasajeros, meses del año, días u horas determinados y uno o más puntos de intersección de la red vial básica u otros análogos.	La Comisión aprobó una indicación que junto con hacer algunas adecuaciones formales, agrega un inciso tercero que dice: “En todo caso, la tarifa determinada debe establecerse como la diferencia entre el costo marginal y el costo medio de circular por una vía, dadas las condiciones de congestión que se verificarán conforme a lo establecido en el artículo 2º.”	El artículo 8º establece que, sin perjuicio de lo dicho en el artículo anterior, en el decreto tarifario respectivo se establecerá un monto equivalente máximo para los valores de las tarifas, que no podrá ser sobrepasado en términos diarios. Es decir, como se explicó durante la discusión particular, independientemente del número de pasadas de un vehículo por los puntos tarificados, el monto diario máximo deberá quedar establecido en el mismo decreto.	Los personeros del Ministerio indicaron que no era conveniente precisar ese monto diario máximo en la ley, por cuanto tal definición podría resultar compleja para la autoridad. No obstante, la Comisión aprobó una indicación que señala que la tarifa no podrá ser superior a 0,25 unidades tributarias mensuales por día o pasada por un punto de control.	El artículo 9º señala que todos los vehículos motorizados que ingresen o transiten por las vías o tramos tarificados, deben acreditar el pago de la tarifa o la circunstancia de encontrarse exentos.	Su inciso segundo indica que se exceptúan de dicho pago los vehículos de emergencia, los eximidos de contar con permiso de circulación y, obviamente, los de la locomoción colectiva, que presten servicios de transporte público inscritos en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros, toda vez que la esencia del proyecto es que el transporte público sea el medio utilizado por quienes no deseen pagar una tarifa por el uso de las vías. Asimismo, se exceptúan los vehículos de transporte escolar y aquellos para lisiados.	La Comisión aprobó una indicación por la que también exceptúa de este pago a los vehículos con patente de taxi otorgada por los municipios de conformidad con la ley.	El artículo 10 prescribe que tanto el pago de la respectiva tarifa como la circunstancia de encontrarse algún vehículo eximido del mismo, deberán acreditarse por los medios que determine el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, mediante decreto supremo.	El artículo 11, que no fue objeto de indicaciones, entrega al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a través de la Subsecretaría de Transportes,, la supervisión de los procedimientos relacionados con el establecimiento, administración y ejecución del sistema, y con la recaudación y cobro de los valores correspondientes, pudiendo este último ser entregado a una o más personas jurídicas o naturales mediante contratos de administración que siempre serán adjudicados mediante licitación pública.	Durante la discusión del artículo se señaló que era lo suficientemente amplio para admitir todas las posibilidades razonables de inversión particular dentro de un régimen transparente, garantizado por la Administración Pública.	El artículo 12 se refiere a las contravenciones en que incurran los usuarios de las vías tarificadas. Esta norma señala que serán sancionados con multas de dos a cinco unidades tributarias mensuales, siendo solidariamente responsables de su pago y de los derechos adeudados el propietario del respectivo vehículo, salvo que éste acredite que el conductor lo tomó sin su conocimiento ni autorización.	El artículo 13 señala que la aplicación de las sanciones se regirá por las disposiciones sobre procedimientos ante los juzgados de policía local, y su producto, de conformidad a una indicación aprobada en la Comisión, será destinado al respectivo municipio, estableciendo, asimismo, la posibilidad de que contratistas privados establezcan y administren sistemas de control y fiscalización debidamente homologados por la autoridad competente.	El artículo 14 se refiere al destino de los recursos recaudados. Su inciso primero establece que tales recursos ingresarán a rentas generales de la Nación. La Ley de Presupuestos, agrega en su inciso segundo, con cargo a tales recursos, formará un Fondo de Transporte Urbano, el que tendrá por objeto financiar estudios y proyectos de mejoramiento o mantención de la infraestructura y equipamiento de transporte del área urbana en que hubieren sido efectivamente recaudados. Asimismo, este fondo tendrá por objeto reembolsar la inversión pública o privada efectuada en vías declaradas como tarificadas y solventar los gastos de administración del sistema.	Este artículo generó una gran discusión al interior de la Comisión. El Subsecretario de Transportes indicó que este fondo, que en un primer momento fue llamado regional, conserva, en la práctica, este carácter al tener como uno de sus fines el financiamiento de estudios y proyectos de mejoramiento de la infraestructura y equipamiento del transporte del área urbana en que hayan sido efectivamente recaudados los recursos. Ello permite -expresó- regionalizar tales recursos, no pudiendo ser invertidos en otras áreas urbanas. 	Algunos señores Diputados recordaron que el proyecto original del Ejecutivo era absolutamente distinto, y establecía en su artículo 9º que un 30 por ciento de lo recaudado sería de beneficio de las municipalidades de las comunas respectivas, debiendo ser destinados a la ejecución de obras de desarrollo comunal; un 40 a inversión y mejoramiento de los sistemas de transporte público urbano, a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, correspondiente a la región donde se encuentren ubicadas las ciudades cuyas vías estén afectas a cobro, y sólo el 30 por ciento restante ingresaba a rentas generales de la Nación.	Durante la discusión de esta norma, el Director de Presupuestos, señor Juan Pablo Arellano, expresó que los recursos recaudados sólo podrán ser destinados a realizar inversiones de transporte urbano, a través del Fondo de Transporte Urbano, donde resulta fácil determinar el volumen de lo recaudado. El hecho de que ingresen a rentas generales de la Nación y que no se haga una distribución sectorial, obedece, según el Director de Presupuestos, a la posibilidad de reasignar recursos dentro de la misma región, para aquellas vías que sea necesario mejorar. Concluyó el personero que la tuición sobre el sistema vial la tienen las municipalidades, el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo; por lo tanto, hacer una asignación a priori de los porcentajes en la distribución no parece ser la mejor forma de asignación de los recursos. 	En este punto, se promovieron tres indicaciones parlamentarias, todas ellas rechazadas por simple mayoría.	El artículo 15 permite que los proyectos de tarificación vial se otorguen por el sistema de concesiones, extendiendo el plazo de los mismos para hacerlos coincidir con la duración de los contratos licitados en la concesión de obras. 	El Ejecutivo atribuye especial importancia al hecho de financiar la ejecución de obras viales tarificadas con recursos privados.	El artículo 16 señala que, en todo caso, todos los estudios y proyectos a que se refiere la presente ley, requerirán de la recomendación técnica del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, sin perjuicio del cumplimiento de los otros requisitos de aprobación necesarios para su financiamiento, ejecución y puesta en marcha.	El artículo 17, en sus disposiciones generales, precisa ciertas definiciones técnicas necesarias para la mejor interpretación y aplicación de la ley. Se definen los conceptos de velocidad, velocidad media espacial, velocidad en régimen libre, capacidad de la vía y segregación física.	En suma, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recomienda a los señores Diputados la aprobación de las ideas generales de este importante proyecto, sin perjuicio que pueda ser perfeccionado en el curso de su discusión particular.	Es cuanto puedo informar.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto que establece el pago de un derecho por el uso de vías urbanas afectas a congestión vehicular.	A la Comisión asistieron los señores Claudio Hohmann, Claudio Gárate y Claudio Juárez, Subsecretario de Transportes, jefe de asesores de dicha Subsecretaría, y asesor del Ministerio de Hacienda, respectivamente. También concurrieron representantes del sector privado y de institutos de estudios relacionados con la materia.	El propósito de la iniciativa consiste en establecer el pago de una tarifa por el uso de las vías públicas que sean declaradas congestionadas y que pertenezcan a la red vial básica, definida por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.	El principio esencial que estaría implícito en el proyecto es otorgar prioridad al transporte público y, simultáneamente, desincentivar la utilización del automóvil privado.	Según los fundamentos de la iniciativa, ella es una respuesta al fenómeno de la congestión vehicular que se ha visto aumentada exageradamente.	Los representantes del Ejecutivo expresaron que los recursos recaudados irán a un fondo administrado a través de la Ley de Presupuestos y destinados a financiar estudios, equipamiento y mantención de infraestructura vial preferentemente en la misma región o comuna en que se originen.	Por su parte, el señor Larroulet sostuvo que el problema de la congestión vehicular no podrá solucionarse por el lado de la oferta solamente. 	Hizo presente también que la experiencia de Singapur, que se ve reflejada en la iniciativa, demuestra que el sistema de tarificación vial produce un cambio de comportamiento en los automovilistas, induciéndolos a usar los medios de transporte público y disminuyendo, por ende, la congestión.	Se tuvo en consideración durante el debate los aspectos puntuales del proyecto, algunas dudas planteadas por los miembros de la Comisión y por los expertos en la materia, en relación con: el mecanismo propuesto para declarar una vía como congestionada; si la tarifa es por día o por pasada; el alto costo que podría significar para el usuario tener que pagar la tarifa máxima; el criterio aplicable respecto de las exenciones; la vinculación de los ingresos obtenidos por concepto de cobro de tarifas con el Fondo de Transporte Urbano; el posible efecto “dominó” que podría producirse en la aplicación de la normativa en estudio que resulte en que gran parte de las vías sean tarificadas, y la conveniencia de realizar sólo aquellos proyectos que tengan una clara conveniencia social.	Aparte de los artículos señalados por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para ser tratados por nuestra Comisión, determinamos incorporar a su estudio los artículos 1º, 2º, 4º, 5º, 9º, 14 y 15, en conformidad con lo dispuesto en el párrafo segundo del Nº 2º del artículo 220 del Reglamento de la Corporación.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe hacer presente lo siguiente:	El artículo 1º establece la obligación de pagar una tarifa como contraprestación del derecho de uso que otorgue el Estado a las personas que mediante vehículos motorizados circulen o accedan a las vías públicas que señala.	Puesto en votación este artículo fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 2º se contemplan las características que deberán tener las vías para ser declaradas vías tarificadas, siendo aquellas que pertenezcan a la red vial básica definida por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, ubicadas dentro del radio urbano respectivo y que cumplan con algunas de las siguientes condiciones:a)	Que se trate de vías con alta congestión de tránsito, la que para efectos de esta ley se entenderá como la situación en que una vía en condiciones normales de operación presenta uno o más tramos cuya suma de longitudes sea superior a la mitad de la extensión total de la vía y en los que la velocidad media espacial del flujo sea inferior al 40 por ciento de la velocidad en régimen libre, yb)	Que siendo tramos de vías con alta congestión tengan una extensión superior a 500 metros y que los límites del o de los tramos objeto de la misma coincidan con intersecciones de vías de la red vial básica.	En el inciso cuarto se especifica la oportunidad en que deberá cumplirse la condición respecto de la velocidad media espacial del flujo vehicular referido. Se hizo presente en la Comisión por parte del Subsecretario de Transportes que esta norma acota el concepto de las vías objeto de tarificación en la propia ley, lo cual constituye un marco objetivo para su aplicación.	Puesto en votación el artículo 2º fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 4º se estipula el tiempo de vigencia de la declaración de vía tarificada, la cual no podrá exceder a tres años, y los mecanismos de renovaciones de éstas, como asimismo las condiciones necesarias para que proceda tal renovación. En todo caso, la renovación deberá realizarse a lo menos con un trimestre de anticipación del término de la vigencia del anterior período.	Con el propósito de adecuar una referencia en el inciso tercero propuesto por la Comisión técnica, se acordó por unanimidad sugerir eliminar las palabras “letra a)” y reemplazar las expresiones “el artículo 2º” por “dicho artículo”.	Puesto en votación el artículo fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 5º se dispone un mecanismo para dejar sin efecto la declaración de vía tarificada en forma anticipada.	Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 6º se señala que el valor de la tarifa será establecido mediante decreto supremo del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, firmado además por los Ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Reconstrucción.	Respecto a la participación de los dos últimos ministros mencionados en la determinación del valor de la tarifa, se explicó a la Comisión que respondía a la incidencia que ella podría tener en la variable precios de la economía.	Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad.	Por el artículo 7º se permite establecer un régimen tarifario general para todas las vías que señala o por un grupo o categoría de vías, o para una determinada vía o tramo en particular.	En el inciso segundo se señalan los factores a considerar para la determinación de las tarifas.	En el inciso tercero se precisa que la tarifa debe establecerse como la diferencia entre el costo marginal y el costo medio de circular por una vía.	Los Diputados señores Hernández, Jürgensen, Kuschel, Montes, Palma, don Andrés, y quien les habla formularon indicación para sustituir en el inciso primero la expresión “podrá” por “deberá” y la frase que dice “que fije las tarifas aplicables” por “aplicables”, con el objeto de hacer imperativa la dictación de un régimen tarifario de carácter general.	Puesto en votación el artículo 7º con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 8º se establece que en el decreto tarifario respectivo se fijará un monto diario equivalente máximo para el valor de las tarifas, no pudiendo ser, en todo caso, superior a 0,25 unidad tributaria mensual por día o pasada por un punto de control.	El Diputado señor Jürgensen presentó una indicación para reemplazar en el inciso segundo el guarismo “0,25” por “0,20”, estimando más adecuada esta última cifra.	Solicitada votación separada de los dos incisos, el primero fue aprobado por unanimidad y, el segundo, con la indicación precedente, fue aprobado por cinco votos a favor y una abstención.	En el artículo 9º se establece la obligación de acreditar el pago de la tarifa o la exención de la misma por los vehículos que señala. Por el inciso segundo se exceptúan del pago los vehículos de emergencia, los vehículos eximidos de contar con permiso de circulación, los vehículos con patente de taxi, los que presten servicios de transporte público que señala, los de transporte escolar y los vehículos para lisiados.	La Comisión tuvo un amplio debate acerca de las excepciones propuestas, en el que surgieron diversas opiniones, tales como excluir a los vehículos de emergencia y otras que sugieren dejar la norma con la amplitud propuesta por la Comisión técnica.	Los Diputados señores Hernández, Jürgensen, Kuschel, Montes, Palma, don Andrés y el que les habla formularon una indicación para suprimir en el inciso segundo del artículo 9º la expresión “los vehículos con patente de taxi otorgada por los municipios de conformidad a la ley”, y para agregar el siguiente inciso tercero: “Los vehículos con permiso de circulación de taxi otorgado por los municipios de conformidad a la ley, tendrán un régimen tarifario especial.”	Esta indicación se aprobó por unanimidad, en consideración al peligro de que la gente se aproveche del valor rebajado de las patentes de taxis y aparezca circulando una gran cantidad de vehículos que no son los que realmente prestarán ese servicio. Por lo tanto, se deja una opción que se señalará en cada oportunidad.	De acuerdo con informaciones que obran en mi poder, en muchos estados y ciudades de Estados Unidos de América y en otros países la patente de taxi es muchísimo más cara que la del vehículo particular, por cuanto hacen uso en forma más permanente y continua de las vías urbanas. En cambio, en Chile la patente de taxi tiene un valor rebajado. Asimismo, cabe mencionar que han surgido muchas empresas de taxis que prestan servicio sin usar los colores tradicionales. A lo mejor, algunas personas podrían aprovecharse de esta situación para hacer aparecer a sus vehículos como taxis, pero con pintura diferente.	Además, hoy se informa que la Municipalidad de Lo Barnechea tiene en estudio -y estamos de acuerdo- la posibilidad de diferir los horarios de entrada de los colegios, de modo que los alumnos de una comuna ingresen en horario diferente para evitar la enorme congestión de estos días. Incluso, insinúo la posibilidad de que también los servicios públicos puedan tener horarios diferidos, distinguiendo entre funcionarios que atienden público -que deben estar a una hora determinada- de quienes realizan funciones de carácter administrativo interno.	El artículo 12 establece que las contravenciones en que incurran los usuarios de las vías tarificadas serán sancionadas con multas de dos a cinco unidades tributarias mensuales, sin perjuicio del pago de los derechos adeudados.	Solicitada votación separada, el inciso primero se aprobó por unanimidad, y el segundo, por 5 votos a favor y 1 abstención.	El artículo 13 establece el régimen legal para la aplicación de las sanciones que contempla el proyecto y que el producto de ellas será destinado al municipio respectivo. Fue aprobado por unanimidad.	El artículo 14 precisa que los recursos que se recauden mediante la aplicación de la tarifa ingresarán a rentas generales de la Nación.	En el inciso segundo se dispone que con cargo a tales recursos se incluirá anualmente en la Ley de Presupuestos un fondo de transporte urbano para financiar los estudios y proyectos de mejoramiento o mantención de la infraestructura y equipamiento de transporte del área urbana en que hayan sido recaudados, reembolsar la inversión pública o privada efectuada en vías declaradas como tarificadas y solventar los gastos de administración del sistema.	Sobre este particular, el señor Hohmann destacó positivamente la relación entre el área en que se recauden los recursos y su destinación a proyectos de inversión en infraestructura y equipamiento de la misma.	La Comisión debatió acerca de la naturaleza jurídica del inciso segundo en relación con el inciso tercero del número 20 de la Constitución Política, al establecer una especie de afectación de tales recursos a fines específicos. Se hizo presente que, si bien el mecanismo que consagra la norma se remite a la ley de Presupuestos, la tarifa no constituye un tributo y, en consecuencia, no le sería aplicable la norma constitucional citada.	Solicitada votación separada de este artículo, el inciso primero fue aprobado por unanimidad, y el inciso segundo lo fue por 4 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención.	El artículo 15 autoriza que los proyectos que señala puedan efectuarse mediante el sistema de concesiones establecido en el decreto con fuerza de ley Nº 164, de 1991, y regula la vigencia de la declaración de vía tarificada, el cobro y la percepción de la tarifa correspondiente.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	Es cuanto puedo informar. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, quiero felicitar a ambas Comisiones por el trabajo realizado, y a los dos colegas por los informes que nos han entregado. Junto con ello, debo asumir que nos están proponiendo una solución técnica para resolver un problema que afecta a millones de ciudadanos.	Quiero poner una nota crítica respecto del enfoque que aquí se ha hecho. No es que me oponga a la tarificación vial. Creo que nadie puede pensar que es una opción técnica que deba ser condenada o rechazada. Al contrario, tengo confianza en que esta Corporación aprobará la existencia de este tipo de instrumento. Más allá de todos los argumentos que aquí se han dado y se darán, me llama la atención uno muy importante, en cuanto a que nuestra principal preocupación, como representantes del pueblo, debe ser asegurar el desplazamiento más fácil y expedito de la gran mayoría de los chilenos, sobre todo de los que hacen uso del transporte público, quienes hoy están sufriendo injustamente las consecuencias del crecimiento del parque automotor y del uso irracional de las vías. 	Ahora, más allá de aceptar esa lógica, quiero plantear una duda sobre los valores que nos llevan a privilegiar este instrumento por sobre otros.	Me pregunto por qué, antes de avanzar en esta medida, no se toman otras, como, por ejemplo, limitar el crecimiento del parque automotor, que ha aumentado en forma explosiva en el último tiempo y afecta, por sobre todo, a las grandes ciudades y, muy en particular, a la de Santiago. 	Hasta ahora no se han propuesto medidas para controlar este crecimiento, haciendo más oneroso el acceso a los vehículos, ya sea por la vía impositiva o por el aumento del valor de los permisos de circulación. Pero, aparte de no existir medidas que atenúen el crecimiento del parque automotor, me llama poderosamente la atención que en el proyecto, cuya idea matriz es facilitar el desplazamiento de los chilenos por la vía pública, no exista ningún criterio solidario.	Cuando uno se desplaza en las grandes ciudades -y creo que muchos colegas han hecho este ejercicio- ve vehículos normalmente ocupados por una sola persona. Dudo que los colegas miembros de la Comisión Especial de Transportes se hayan tomado la molestia de pensar, antes de aplicar la tarificación vial, o sin perjuicio de ella, en tomar primero medidas que garanticen el criterio solidario. No existe ninguna disposición en este proyecto que diga que no se pueden usar las vías entre las 8 y las 10 de la mañana, cuando se viaja solo en un vehículo. Soy partidario de que exista el criterio de la solidaridad, de la participación colectiva en la solución de este problema.	De no incluirse esta noción, no concurriré con mi voto favorable al proyecto, porque hay un segmento de la población, la clase media, cuya gran mayoría se desplaza en vehículos, y a la cual no le estamos dando señales claras del uso racional de sus vehículos.	Por ello, y valorando esta medida técnica, me preocupa el criterio predominante en esta materia, como en muchas otras, que se impone en nuestra sociedad: el del dios dinero. Quien tenga plata podrá pagar el uso de las vías, sin importarle las horas de mayor congestión. Pero, ¿qué pasa con quienes carecen de esos recursos? ¿Qué ocurre con aquellos que deseen hacer un aporte a la descongestión, con sistemas que se han usado en otros países como el uso colectivo de los vehículos? ¿Por qué no se implanta el sistema de que no exista cobro cuando se desplazan tres personas en un vehículo? También se puede evitar el uso de ciertas vías. A muchos no les importará cuánto pagan, si viajan solos.	Establezcamos el criterio de que el bien público, que son las vías, debe ser cuidado no sólo para quien puede pagar, sino, sobre todo, para los sectores medios que con gran esfuerzo han comprado sus vehículos y que posiblemente estarán más dispuestos a ser solidarios en el uso de ellos en su desplazamiento en las horas de mayor congestión.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, se ha hablado de que el proyecto es para descongestionar las vías. Ello es efectivo, pero su aplicación producirá algo perverso: habrá congestión vehicular en cadena.	Me explico. Se suprime el tránsito por la Alameda y le ponen tarificación vial. Los conductores se van a calles alternativas, pero puede ser que no haya ninguna. O sea, al rato estarán congestionadas todas las calles adyacentes. Ésta no es la solución para descongestionar las vías de Santiago o del país que en este momento están colapsadas. 	Hay otras alternativas. Ésta es una manera de sacarse el pillo, de decir que habrá una medida de descongestión en circunstancias de que no existe claridad con respecto a cómo funcionará, porque no se ha solucionado lo de las vías alternativas.	Se dice que se favorecerá a la locomoción colectiva por sobre la privada. Puede ser que tengamos razón, pero en la Comisión de Obras Públicas, en la que he participado durante seis años, me he dado cuenta de que una de las medidas para lograr la descongestión vehicular en el Gran Santiago fue disminuir el número de microbuses. Pero, ¿qué sucedió? Antes los microbuses eran de ocho metros -por decir un largo-; ahora hay dos mil menos, pero de doce metros. Es decir, disminuyó la cantidad, pero aumentó el tamaño, con lo cual el parque automotor es mucho más congestionante que antes.	Entonces, hay otras medidas que se pueden adoptar, como incentivar el uso del Metro. Nadie ha hablado de esto. Puede resultar caro, pero es una solución que se ha dado en los países desarrollados, una alternativa cierta para descongestionar, y ahí no estamos privilegiando ni hablando del que puede pagar y del que no puede hacerlo.	Aquí hay otros problemas. Hoy día este país es otro. Nadie desconoce ese hecho, pero no se tomaron las precauciones para lo que iba a significar el surgimiento económico. Y todavía no se toman. Por ejemplo, las calles siguen haciéndose de seis metros de ancho, en circunstancias de que deberían ser más amplias, y construirse vías de acceso a las poblaciones.	Lo digo porque en la actualidad tenemos vehículos desde 200 mil hasta 60 millones de pesos, es decir, la gran masa de chilenos tiene oportunidad de comprar un vehículo, pero la cuestión no es el precio, sino descongestionar. El vehículo, independientemente de su precio, sea caro o barato, congestiona las calles.	Este proyecto es para decir “hemos tomado medidas”. No estoy pelando, ni sacándole el cuero al Gobierno ni a nadie. Es un problema nacional que debemos abordar con seriedad.	No tarifiquemos las vías. Tampoco se ha dicho que con esta medida se provocará un perjuicio enorme a la gente que vive en las calles que se van a tarificar. Por ejemplo, al comercio. ¿Qué pasará con los comerciantes cuando en esas calles puedan entrar sólo los vehículos que paguen? Esa propiedad, que antes costaba 100 mil pesos, valdrá 20, porque nadie querrá comprarla, es decir, habrá un perjuicio al patrimonio de las personas que tuvieron la mala suerte de vivir en las calles tarificadas. Y todos sabemos que en las grandes avenidas del Gran Santiago que se pretenden descongestionar, los residentes o la gente que trabaja en oficinas no ayudarán al comercio.	Entonces, no podemos decir que vamos a descongestionar vía impuestos, porque no es ésa la solución. Si se aplica un impuesto como la tarificación, las vías paralelas quedarán mucho más congestionadas y el tráfico será peor de lo que pretendemos mejorar.	Medidas concretas: implantemos, de una vez por todas, la restricción vehicular. No nos saquemos el pillo diciendo que la Constitución establece que hay que aplicar estas soluciones cuando hay contaminación ambiental. Eso no tiene ninguna incidencia.	Algunos señores Diputados defienden los automóviles catalíticos, que no entran en la restricción vehicular. Pero, ¡por favor!, si en la actualidad no se permite el ingreso al país de automóviles que no sean catalíticos. Entonces, si queremos solucionar así el problema, las medidas que se tomen serán insuficientes. O sea, pongámonos a tono con este término que todos usan, que es la modernización del país. Hoy día todos los autos son catalíticos; por lo tanto, todos deben entrar en la restricción. Ésa es una manera concreta de descongestionar, no vía impuestos, como lo estamos haciendo con este proyecto.	Descongestionemos a través de la restricción vehicular, de usar e invertir más en el Metro, de construir vías alternativas, tomando las medidas para que las nuevas poblaciones cuenten con vías de acceso y calles más anchas; descongestionemos el Gran Santiago con medidas que no signifiquen aplicar impuestos.	El proyecto dice que los vehículos con patente de taxi y los dedicados al transporte público no pagarán impuesto a las vías tarificadas, con lo cual, sin duda, transitarán por esas calles. Eso es lo que ocurrirá. Entonces, serán vías rápidas que ocuparán los taxis para llevar los pasajeros de un lado a otro, lo cual no ayudará en nada. Por lo tanto, ésta no es la solución y ello atenta contra lo que dice la Constitución Política respecto de la libertad de locomoción. 	De manera que tenemos una salida para abordar el problema sobre el cual el Ministro ha dicho que no tiene otra solución que aplicar la tarificación.	Quiero dejar muy en claro que ésta no es la solución para Santiago y que la congestión se trasladará a calles mucho más angostas, más chicas y habrá una reacción en cadena, con lo cual los “tacos” van a ser mucho más grandes que los de ahora.	Por lo tanto, vamos a votar en contra de esta idea, como lo ha anunciado también el Diputado señor Longueira, de la UDI, porque queremos que el proyecto vuelva a la Comisión para llegar a una solución consensuada, que saque a Santiago efectivamente de la congestión y no tener que dar explicaciones a corto plazo sobre por qué no ha funcionado la tarificación. Entonces se dirá que ha habido otros problemas secundarios, que no se ha podido implementar, en fin. Quiero que esto funcione y se aplique con la mayor conciencia posible, para que no sólo Santiago sino muchas otras ciudades, entren en el proceso de descongestión. 	Si analizamos el factor velocidad, hoy deberían estar todas las calles bajo el margen del 60 por ciento de la velocidad normal, como dice la ley. O sea, no es la solución que el país espera. 	Cuando se señala que tenemos que preocuparnos de los problemas reales de la gente, éstos no apuntan a la congestión, sino a permitir el desplazamiento más rápido; no a cambiar los horarios, sino a tener las herramientas -de hecho los Ministerios las tienen- y a dar facultades para que la solución vaya también por la vía de restringir la circulación de los vehículos, con los dígitos que sean necesarios. La solución propuesta atenta contra el patrimonio y contra la libertad de locomoción. Creemos que hay que tomar medidas serias y no tratar de sacarse el pillo con algo que no va a ser una realidad.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, tal como se dice en el informe del proyecto, se trata de establecer el pago de una tarifa por el uso de las vías públicas que sean declaradas congestionadas y que pertenezcan a la red vial básica definida por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.	Según los fundamentos de la iniciativa, es una respuesta al fenómeno de la congestión vehicular que se ha visto exacerbada en Chile por el aumento de la tasa de motorización, a un ritmo entre 8 y 10 por ciento anual en el último quinquenio.	Quiero apelar al sentido común. Lamentablemente, muchas veces es el menos común de los sentidos.	La congestión vehicular en las grandes ciudades es un problema real que la gente vive día a día. No solamente afecta a quienes se movilizan, ya sea por medios públicos o privados, sino también a los vecinos que viven en sectores congestionados, a los peatones que utilizan calles atochadas y que ven dramáticamente deteriorada su calidad de vida.	Esta reflexión tiene por objeto llamar la atención acerca del problema de la congestión, en su conjunto. En ese sentido, coincido con las apreciaciones del Diputado señor Juan Pablo Letelier y, en algunos aspectos, también con lo planteado por el colega René Manuel García.	En este momento, la congestión vehicular es un problema real que afecta a miles y miles de chilenos.	Estoy de acuerdo y apoyo la propuesta del Ejecutivo expresada en el proyecto, pero la considero insuficiente. 	Tampoco puedo dejar de advertir que el trámite legislativo es largo y complejo, lo que puede significar que un problema real que se vive hoy no va a tener solución, aunque sea parcial, en el momento oportuno.	Por ello, considero que la autoridad, el Ministerio de Transportes, debe dar solución a este asunto y aplicar medidas adminis-trativas que resuelvan de alguna forma el problema real que hoy se vive.	Quiero expresar también mi interés en que el Ejecutivo apoye la moción presentada ayer por los Diputados señores Zarko Luksic y Aníbal Pérez, que tiene por objeto otorgar facultades a la autoridad para decretar la restricción vehicular.	La gente, con justicia, exige solución real y oportuna a sus problemas cotidianos, y la congestión vehicular en las grandes ciudades, sin lugar a dudas, es uno de ellos. Por eso me he permitido hacer esta reflexión invocando al sentido común. Lamentablemente -como ya dije-, muchas veces es el menos común de los sentidos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, lamento que no haya existido unanimidad para que el proyecto vuelva a la Comisión, con el propósito de buscar cambios sustanciales que nos permitan votar a favor de la idea de legislar. Dado que, lamentablemente, no existió ese espíritu, vamos a rechazar la idea de legislar, por las siguientes razones.	El proyecto de la tarificación vial se ha presentado como la gran solución a la congestión vehicular que vive nuestro país. Por cierto, ha sido muy impactante observar, al retorno de las vacaciones del mes de febrero, como año a año vamos enfrentando este problema que afecta a todos los chilenos.	Dado que es inconstitucional aplicar la restricción vehicular si los parámetros de contaminación no lo permiten, la autoridad nunca ha podido aplicarla por otras causas, porque, precisamente, lo hace amparada en el artículo de la Constitución que obliga al Estado a garantizar un medio ambiente limpio. Obviamente, cuando aplica la restricción vehicular está restringiendo el derecho que tenemos todos los chilenos de transitar libremente por las vías públicas de este país, pero la Constitución estableció un artículo que le permite, a través de una ley, restringir esa libertad individual cuando aumentan los parámetros de contaminación del gran Santiago.	Por lo tanto, desde mi particular punto de vista -todos saben que no soy abogado, pero se aprenden algunas prácticas en el trabajo legislativo-, el proyecto es inconstitucional. 	La tarificación vial es un precio que se pretende fijar para que haya chilenos que no lo puedan pagar. Por lo tanto, lo que busca el proyecto es que las autoridades tengan facultades para fijar un monto tal que descongestione, es decir, que nuestra clase media, aquellos que han logrado con el desarrollo económico del país tener un vehículo, no puedan circular. ¿Para qué? Para que otros señores que pueden pagar, lo hagan. La Constitución no le permite aplicar la restricción para descongestionar, porque la congestión es una incomodidad que sufrimos todos aquellos que queremos andar en vehículo a ciertas horas. Entonces, lo que hace el proyecto es fijar un precio tan alto que algunos chilenos no lo puedan pagar. Tanto es así, que la autoridad no puede aplicar la ley de peajes ni la de concesiones, porque lo que buscan esas normativas es que el usuario pague por una infraestructura que usa, pero que el precio sea lo más bajo posible, con el objeto de que la mayor cantidad de gente la use y pueda tener la rentabilidad necesaria para pagar esa obra -que es pública- entregada a un privado.	Este proyecto es radicalmente distinto y con el texto actual de la Constitución es inconstitucional. De este punto de vista, hoy no es procedente aplicar una restricción vehicular pues esta medida es una tarificación de valor cero; es lo mismo.	Ahora se le dice a todos los chilenos que, de acuerdo con un determinado criterio, según el último dígito de las patentes, no pueden circular tales o cuales días. Nunca se ha podido aplicar la restricción vehicular cuando los parámetros de contaminación no lo justifican. Sin embargo, con esta ley se permite hacerlo por la vía de cobrar un precio, de un valor.	Por lo tanto, me gustaría que la Mesa se pronunciara sobre el punto, que no es menor sino bastante relevante, porque con este proyecto se está afectando un derecho constitucional garantizado a todos los chilenos, ya que nunca se ha podido fijar por decreto ni por ley la restricción vehicular por razones de congestión.	En la Comisión se acogió el argumento que expuse y se acordó fijar un monto máximo a cobrar por parte de la autoridad. Pero, de todos modos será un valor que no podrán pagar los chilenos de clase media. ¡Vean! Se estableció un tope de 0,25 UTM al día. Es decir, la autoridad tiene un techo para cobrar por la tarificación de alrededor de 5.500 pesos diarios. Esto es, el precio tiene que ser tan alto que impida pagarlo a muchos chilenos. Lo que busca el proyecto es fijar un monto que coarte el derecho de los chilenos, garantizado en la Constitución, para circular libremente por algunas arterias, que cumplen con ciertas condiciones que se establecen en el proyecto.	A modo de ejemplo, se podría decir: “Vamos a tarificar la Alameda. Vamos a fijar en 5 mil pesos diarios el tránsito por ella de cada vehículo. Por lo tanto, deberán pagar 150 mil pesos mensuales. Ése es el techo máximo que hemos puesto, porque es aproximadamente el valor que se tendrá que cobrar para poder descongestionar. En el fondo, les estamos diciendo a algunos chilenos: “Señores, vamos a fijar ese precio que no pueden pagar.”, con lo que, obviamente, vamos a descongestionar. Es muy simple.	¿Qué hará el chileno de clase media que no puede circular por las áreas tarificadas? Se irá a la periferia. Es decir, si la persona que vive en San Bernardo y trabaja en el centro de Santiago quiere seguir usando auto, tendrá que llegar a la periferia. Entonces, la tarificación, que partió en el área céntrica, se extenderá, porque todos los chilenos de la clase media buscarán alternativas, con lo que vamos a sacar el parque automotor hacia la periferia, y terminaremos con el Gran Santiago todo tarificado. Es obvio que en ese momento no habrá congestión para los que pueden pagar esta tarifa. ¡Genial la idea!
El señor MONTES.- ¿Esto también se aplicará al transporte público?
	El señor LONGUEIRA.- No, se puede hacer la excepción en la ley.	Reitero, en el fondo, es muy simple: tarifiquemos fijando un monto que descongestione.	Quiero señalar que el problema de la congestión tiene dos orígenes muy claros.	Este es un problema de oferta y demanda. La oferta es la vía pública. En verdad, los gobiernos, durante 30, 40 ó 50 años, no planificaron o el Estado no contó con los recursos suficientes para hacerlo. Cada uno podrá asignar las responsabilidades que quiera, pero ese no es el objeto de esta discusión. Pero, en el fondo, lo único que podemos constatar es que no tenemos la oferta necesaria de vías para el crecimiento que ha tenido el parque automotor en Santiago y en las principales ciudades del país. Por lo tanto, debemos estudiar cómo mejorar la oferta, cómo hacemos más vías públicas, porque, obviamente, el desarrollo económico del país ha permitido que un sector muy importante de chilenos, nuestra clase media, pueda acceder, cada vez más, a tener un vehículo. Hoy podríamos decir que el vehículo no es un artículo de lujo en Chile, y podemos observar en las zonas populares que los sectores que nunca tuvieron posibilidades de adquirir estos bienes, los poseen.	El discurso que todos pronunciamos es cómo logramos que el desarrollo económico llegue efectivamente a todos los sectores populares. Pero ahora les decimos: “Perfecto, la clase media no debe circular por estas arterias para que otros más pudientes puedan transitar rápidamente, porque no hemos invertido lo suficiente en los últimos cincuenta años, y necesitamos que despejen las pistas”. Esta es la tarificación vial, idea que le han vendido a todos los chilenos como la gran solución al problema de la congestión.	Puede que lleguemos a la conclusión de que debe implementarse una tarificación por cierto tiempo, pero no hemos podido consensuarla. Por eso pienso que es muy importante perfeccionar un proyecto de esta naturaleza, recogiendo las visiones de todos los sectores políticos. Lo que me parece una pésima señal es que se esté vendiendo la tarificación como la gran solución para el país. Por otra parte, el Congreso no ha despachado este proyecto, que lleva cuatro años de tramitación, y nosotros debemos asumir todo el costo, como si no trabajáramos, aun cuando no tenemos ninguna posibilidad de establecer las urgencias para despacharlo lo antes posible. Pero, a pesar de la presión pública que pueda existir hoy, me parece que debiéramos enviar nuevamente el proyecto a la Comisión para que los parlamentarios recojamos los distintos puntos de vista señalados en esta discusión.	No obstante, me resisto a creer que la solución al problema de la congestión pasa porque nosotros tengamos que fijar un precio de tal magnitud al uso de la vía pública que impida circular por ellas a nuestra clase media o a sectores más populares que ésta.	Señor Presidente, es evidente que el problema de la congestión tiene muchas soluciones alternativas. Obviamente, debemos perfeccionar y avanzar en todas aquellas soluciones que tiendan a hacer más expedito el tránsito de la locomoción colectiva, así como en muchas otras que contribuyan a solucionar este problema. Pero convengamos en que la congestión es un problema que nace, porque el chileno valora poco su tiempo y queremos perderlo en los tacos; no es más que eso. O sea, el chileno, dice: “Bueno, yo me quiero ir de nuevo en auto, solo”. Podríamos incentivar muchas otras fórmulas como la de establecer arterias para automovilistas que vayan con más de dos o tres personas en los vehículos; en fin, políticas que contribuyan a hacer más racional el uso del auto para terminar con el hábito de los chilenos de llegar desde la casa hasta la oficina en vehículo y solos, porque agrava el problema de la congestión.	Por esto, creo que es muy importante alcanzar consenso en relación con un proyecto que, sin lugar a dudas, aborda un problema real de todos los chilenos. Porque frente a esta alternativa de tarificar, uno puede decir: “Señor, en realidad prefiero que aplique a todos los chilenos por igual, una restricción por congestión, pues sería mucho más justa, para lo cual requerimos una modificación constitucional, con el objeto de que las autoridades competentes puedan, por la vía de una ley o de un decreto, restringir una libertad individual garantizada en la Constitución, porque hay congestión”.	Podrá haber consenso en eso o será discutible, no estoy adelantando mi punto de vista a favor sobre la materia, pero puede establecerse en un momento dado. Resulta que eso vale 0, porque la restricción que se aplica a todos los chilenos por igual cuando hay contaminación vale 0, independientemente del valor de ingreso, porque, en el fondo, se dice: “Todas las patentes terminadas en tal número, no pueden circular en determinada fecha”. 	Es cierto que esto produce una distorsión, y que me podrán contraargumentar, diciendo: “Bueno, hay señores que compran un tercer vehículo para burlar el día en que le toque restrición.” Pero se pueden establecer sistemas y alternativas de restricción más equitativos.	Además, quiero señalar que esto, a la larga, se traduce también en un nuevo impuesto adicional. En el fondo, existen varios impuestos para financiar las obras públicas de nuestro país, que son: los peajes, las recaudaciones percibidas a través de las concesiones, el impuesto específico a la bencina, los permisos de circulación, las patentes, etcétera. En fin, existen impuestos que tienen su justificación técnica y económica en la construcción y mantención de las vías públicas del país. Resulta que ahora, adicionalmente, porque el Estado chileno no ha invertido lo suficiente y este bien se nos ha hecho escaso, tenemos que decirles: “Señores, hay que pagar por el uso de un bien público, como es la calle.” Entonces, esto se traduce en un nuevo impuesto.	La diferencia que existe entre la recaudación y la concesión es que en esta última el usuario la paga después de que está hecha la obra. Cuando se entrega en concesión el túnel El Melón o sectores de la Ruta 5 o el acceso norte de Concepción, se empieza a tarificar o a cobrar una vez que la obra está concesionada y construida.	Aquí se tiende a confundir, pero existe una diferencia conceptual radicalmente distinta entre lo que es la tarificación vial y la política de peaje, con la política de concesión, porque los precios no tienen nada que ver.	Si ustedes ven...	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ha terminado su discurso de 15 minutos. Puede hacer uso hasta por 5 minutos más de su segundo turno.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, concluyo, para quedar con algo de tiempo, señalando que un proyecto de esta relevancia, en primer lugar, requiere un pronunciamiento de la Mesa sobre la materia constitucional, porque aquí estamos entregando una facultad para restringir una libertad individual de los chilenos, garantizada en el artículo 19 de la Constitución.	Quiero insistir en que este proyecto vuelva a la Comisión, para que tratemos de lograr criterios y una visión comunes sobre la forma de contribuir a solucionar la congestión, mediante cambios medulares a este proyecto de ley. De lo contrario, vamos a ser consecuentes con nuestra votación, por lo que rechazaremos el proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, la Mesa se pronunciará en su oportunidad respecto de la solicitud que usted ha formulado.	Tiene la palabra el Diputado señor Octavio Jara.	El señor JARA.- Señor Presidente, creo difícil que podamos consensuar algún proyecto en este sentido, dado los argumentos escuchados esta mañana.	En primer lugar, aquí no estamos tratando de vender nada. Estamos analizando una propuesta seria y responsable, planteada en 1991, para avanzar en la solución de un problema muy real, respecto de la cual se pueden tener opiniones distintas, pero no se puede caricaturizarla de la manera como lo ha hecho el Diputado señor Longueira.	Soy un firme partidario de este instrumento. Me ha sorprendido la posición de los señores Diputados de la Derecha, ya que al menos en la Comisión de Hacienda, este proyecto fue aprobado prácticamente por la unanimidad de los Diputados, y creía que habíamos hecho un fructífero proceso de maduración y reflexión, que permitía entender de mejor manera esta iniciativa.	No comparto ninguno de los argumentos que se han esgrimido para oponerse a este proyecto.	Debe asumirse el debate, que es extraordinariamente importante e interesante, desde el punto de vista lo más objetivo posible.	Tal como se ha señalado, analizar el problema de la congestión en la perspectiva de que es un desequilibrio entre la oferta y la demanda de infraestructura vial y que se provoca por un número adicional de vehículos en una vía saturada, implica que se reduzca la velocidad de tránsito de los demás.	Una de las causas, tal vez la principal, de la congestión, evidentemente es el explosivo aumento del parque automotor. Sólo en los últimos cinco años se ha más que duplicado en Santiago. En 1990 existían 350 mil vehículos; hoy circulan más de 750 mil. Y por cierto, las vías urbanas no han aumentado significativamente su capacidad. 	Este violento aumento de la tasa de motorización está vinculado, directa y estrechamente, al crecimiento del producto geográfico bruto del país. 	En este escenario de crecimiento económico, se han producido los efectos característicos del círculo vicioso del transporte urbano. Mientras aumenta aceleradamente la participación del transporte privado, disminuye cada vez más la participación del transporte público en el total de viajes realizados. Ello provoca cada vez más congestión. 	Entonces, ¿cómo enfrentamos el problema de la congestión que se hace cada vez más insostenible, no sólo en el Gran Santiago, sino también en Valparaíso, en Concepción y en otras grandes ciudades? 	Al respecto, sólo hay dos alternativas: una, ¿actuando sólo sobre la oferta de infraestructura, construyendo más infraestructura vial, como algunos sostienen y reclaman? Tengo la convicción de que ésa no es la solución, por cuanto el solo incremento de la capacidad de oferta de vías lleva en sí mismo la semilla del fracaso. Si consideramos que la tasa de motorización aumenta entre 8 y 10 por ciento anual, cada diez años deberíamos duplicar la infraestructura vial existente sólo para mantener los actuales niveles de congestión. Luego, esa propuesta no es solución y, además, es imposible, por razones de limitación de recursos y de espacios. Ésa es una espiral perversa. 	La otra alternativa para abordar el problema de la congestión vehicular es actuar principalmente sobre la demanda de la infraestructura vial. ¿Cómo? Mejorando y modernizando el transporte público y desincentivando el uso del automóvil como medio de transporte en las zonas y horas de mayor congestión. ¿Por qué? Porque mientras el automóvil particular ocupa el 86 por ciento de la capacidad de la red vial, los buses sólo ocupan el 14 por ciento; porque mientras el transporte público sirve al 80 ó 90 por ciento de la población, el automóvil particular sólo a alrededor del 10 ó 12 por ciento. Entonces, es mucho más racional, desde el punto de vista de la asignación eficiente de la vialidad, privilegiar el transporte público. 	¿Cómo privilegiamos el transporte público y desincentivamos el uso del automóvil particular? A mi juicio, asignando espacios viales propios al transporte público y regulando el uso de vías congestionadas a través de un cobro a los automovilistas para inducirlos, precisamente, a usar el transporte público. Sabemos que es una medida impopular; a nadie le gusta que le cobren por el uso de un bien que siempre se ha entendido gratuito. Pero no existe otra alternativa viable en el largo plazo. 	Desde luego, la restricción vehicular no es solución. Por el contrario, agrava más el problema, pues en la práctica incentiva la adquisición de un segundo, de un tercero y de hasta un cuarto automóvil. 	Tampoco parece una solución realista encarecer la adquisición de los automóviles vía aumento de aranceles o impuestos, que, además de injusto e incoherente con la política económica, se estima que sería inoperante, por cuanto a medida que aumentan los ingresos, inevitablemente seguirá aumentando la tasa de motorización. De allí que se haya optado por desincentivar el uso del automóvil, más que su adquisición. 	Se ha dicho que la tarificación vial representaría una superposición con los tributos que, por permiso de circulación e impuestos específicos a los combustibles, deben pagar los automovilistas; que no correspondería pagar por usar bienes que son públicos. Incluso, se ha planteado la inconstitucionalidad del proyecto por esta razón. Además, se ha sostenido que sería discriminatoria, pues conductores de bajos ingresos no podrían circular por áreas tarificadas.	Frente a la primera de las críticas, la respuesta es que tales tributos no tienen relación con el uso de la infraestructura, y ni uno ni otro constituyen un desincentivo para el uso del automóvil. En efecto, el permiso de circulación es un tributo de tipo general, básicamente recaudatorio y redistributivo, que discrimina entre un automóvil de alto costo y otro de bajo costo, pero que ocupan el mismo espacio vial y realizan la misma función del transporte. En lo que respecta al impuesto específico del combustible, es cierto que limita la circulación, pero no el uso de las áreas congestionadas ni toma en cuenta las externalidades que la decisión de un automovilista impone sobre los demás usuarios cuando se incorpora a un flujo vehicular.	El impuesto específico a los combustibles se podría asimilar al pago de un consumo básico o cargo fijo, tal cual ocurre, por ejemplo, con la tarificación del agua potable o de la electricidad. La tarificación vial sería, entonces, el pago que deben realizar quienes sobrepasan ese nivel de consumo en determinados períodos.	La segunda objeción se desmiente cuando se piensa que el bien público en cuestión se ha transformado en un recurso escaso y, por tanto, su acceso debe ser regulado. Y en una economía de mercado -esto lo debe saber el Diputado señor Longueira más que yo- la forma de regular el acceso a un bien escaso es a través de un precio. El concepto es que los automovilistas, al utilizar libre y gratuitamente las redes viales, no pagan el total de los costos sociales que provocan por usar indiscriminadamente ese medio de transporte en las ciudades, ni se hacen responsables de la gran demanda por el uso de la vialidad frente a la escasa oferta existente, lo que obviamente produce congestión vehicular.	¿Por qué no aplicar al espacio vial, cada vez más escaso, los mismos principios económicos usados para la asignación de otros recursos también escasos? ¿Es acaso eso inconstitucional? La teoría también predice que cuando los consumidores de un bien escaso no pagan por su uso o consumo, se genera una situación de ineficiencia, donde todos resultamos perjudicados. El Diputado señor Longueira, que es economista, debe conocer estos conceptos mejor que yo, que soy abogado.	Por último, la tarificación vial no es discriminatoria; por el contrario, beneficia directamente a los sectores de menores ingresos, puesto que la menor congestión de las vías disminuye los tiempos de viaje del transporte público, que es el que utiliza más del 80 por ciento de la población. Lo que es injustamente discriminatorio es la situación actual, que constituye un privilegio para el 10 ó 12 por ciento de los ciudadanos que son poseedores de un automóvil y ocupan gratuitamente el 86 por ciento de la red vial, que es un bien de todos. En consecuencia, el sistema de tarificación vial es un mecanismo de equidad social. Además, dicho sistema generará ingresos que pueden ser usados en financiar la operación y desarrollo del transporte urbano, reasignando de este modo los recursos a los mismos usuarios que están pagando y permitiendo una adecuación del sistema en el largo plazo.	En cuanto al mecanismo de recaudación, se ha dicho que la tarificación es un nuevo impuesto. Conceptualmente, la tarificación no es un impuesto, porque en este caso el Estado no ejerce la soberanía impositiva, sino que actúa como sujeto de derechos patrimoniales y obtiene los ingresos como una contraprestación al derecho que otorga a los automovilistas a usar un bien público, como es la vialidad urbana. La tarificación no es un impuesto, sino un nuevo precio de la economía.	Por lo demás, ni siquiera es nuevo, pues no es más que el peaje que se paga en las carreteras y que data en nuestro país desde hace más de 30 años. ¿Son acaso inconstitucionales los peajes que pagamos en las carreteras? ¿Son acaso inconstitucionales los proyectos de ley sobre concesión vial que el propio Congreso ha aprobado? La tarificación vial no es un impuesto, pese a que el proyecto propone que los recursos recaudados ingresarán a los fondos generales de la Nación, por cuanto el mismo proyecto crea un fondo de transporte urbano, constituido por estos recursos y destinado a financiar estudios e iniciativas en las áreas urbanas en que hayan sido recaudados, beneficiando así a los propios usuarios que pagan las tarifas.	En este sentido, la tarificación vial es también un mecanismo de equidad territorial, por cuanto implica que los habitantes de las grandes ciudades deben asumir los costos que significan elevar sus propias condiciones de vida, liberando recursos para mejorar la vialidad urbana de las ciudades medianas y pequeñas. Durante los últimos años -no tengo las cifras-, se han invertido cuantiosos recursos en la vialidad urbana de Santiago.	El objetivo fundamental de la tarificación vial es cambiar el comportamiento de los automovilistas, induciéndolos a usar los medios de transporte públicos, utilizando así en forma más eficiente la infraestructura vial.	Por eso, el monto de la tarifa no debe ser de un valor tan alto que impida acceder a las áreas tarificadas ni tampoco tan bajo que no afecte, desde un punto de vista económico, a los automovilistas.	Por todas estas consideraciones y por otras que por razones de tiempo no puedo exponer, comparto plenamente los principios inspiradores del proyecto y estoy convencido de que lamentablemente no tenemos otra alternativa para abordar, con seriedad y responsabilidad, el problema de la congestión y mejorar nuestro sistema de transporte.	Los Diputados del Partido por la Democracia votaremos favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En respuesta a la consulta del Diputado señor Longueira, la Mesa estima que el proyecto es plenamente constitucional; pero acepta que su opinión se debata. El proyecto, evidentemente, establece una limitante al derecho de libre circulación de que gozan las personas. Desde ese punto de vista, podría considerarse, teniendo en cuenta el reciente fallo del Tribunal Constitucional sobre la ley del medio ambiente, que tiene carácter inconstitucional.	Sin embargo, en el caso de la circulación vehicular, la limitante es de ordinaria ocurrencia en el país. De hecho, aparte de los argumentos del señor Jara, que comparto en su mayor parte, todas las veces que venimos al Congreso pagamos un peaje, el cual restringe la posibilidad de circular entre la capital y Valparaíso. Las personas que no desean pagarlo, están obligadas a circular por una vía alternativa; pero es parte de una restricción de la circulación, que naturalmente no es igual en la ciudad que en una carretera. No habría una diferencia tan esencial. Si un peaje ubicado entre Santiago y Valparaíso es constitucional, a pesar de que restringe el derecho de circulación de una persona que no desea pagarlo o la fuerza a usar vías alternativas, no veo la razón para estimar inconstitucional la otra posibilidad.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, en parte, su argumentación fundamenta la inconstitucionalidad del proyecto, por-que es evidente que no estamos frente a una restricción, sino que a una prohibición.	En el caso del peaje que usted ha expuesto -como podría haberse referido al tránsito en un sentido-, alguien podría considerar que se le restringe la circulación en el otro sentido. Por lo tanto, ya hay restricciones; algunas normas del tránsito son restrictivas. Pero el proyecto persigue prohibir la circulación, porque se desea descongestionar. Ese es propósito de la tarifa, y ella tiene que ser tan alta, que prohíba a otros circular. Ése es el origen conceptual de la inconstitucionalidad.	Por lo tanto, el proyecto prohíbe a un segmento de chilenos circular por las áreas tarificadas, que carecen de alternativas, y no como en el caso del peaje que usted mencionó entre Santiago y el puerto. La ley establece que los peajes podrán colocarse donde exista una alternativa, y el proyecto dirigido a un segmento de chilenos, no definido precisamente, se seleccionará por una razón económica.	Su Señoría estará de acuerdo en que si se pone un límite a la tarificación, por ejemplo, en lugar de 0,25 U.T.M. al día, que sea de 0,025, todos los chilenos podrían pagar ese monto, que sería de unos 100 pesos; pero no se descongestionaría. Entonces, como el objetivo es descongestionar, tenemos que lograr que haya chilenos que no puedan pagar. Por lo tanto, hay que prohibirles o coartarles la libertad de transitar.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Diputado señor Longueira, en todas las materias de orden jurídico naturalmente puede haber controversia al respecto, pero estoy cierto de que el proyecto no establece la prohibición de circular -situación que es más compleja cuando se implanta la restricción diaria-, sino la condición del pago de una tarifa para ello. Por tanto, es admisible constitucionalmente.	Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.
	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, estamos abocados a un proyecto de ley que se refiere a un problema que no sólo es real, sino que ha producido una situación inmanejable y de crisis. ¿Por qué tiene importancia este problema real? Porque tiene que ver con las personas. 	¿Qué causa en las personas la congestión vehicular? ¿Una molestia? Indudablemente que sí. Y ninguno de nosotros quiere pasar molestias. Sin duda, es más que eso.	La congestión vehicular también significa un mayor costo, porque los motores están funcionando por mucho más tiempo y en condiciones mecánicas difíciles, lo que también representa un problema. Pero es más que eso, ya que significa también congestión ambiental, la cual ha demostrado que acentúa más la contaminación en determinados momentos. Pero también es más que eso.	Como médico, tengo la preocupación de interesarme por el efecto que la congestión vehicular puede ocasionar en la salud de las personas. Por ello, con otros parlamentarios de la bancada hemos encargado a sectores competentes en esta materia la realización de un estudio en ese sentido, porque indudablemente al trabajador que tiene ocho horas de intensa jornada la demora de una hora y media o de dos horas para llegar a su trabajo le significa un desgaste de energía y sicológicamente no lo deja en condiciones aceptables para enfrentar su responsabilidad en el trabajo. Aquel trabajador que abandona la fábrica y para dirigirse a su hogar debe permanecer hora y media o dos horas en un vehículo de la locomoción colectiva, llega en un estado sicológico que no es el mejor para mantener un ambiente grato y de armonía en el hogar, porque se encuentra cansado, irritado y con menos capacidad de comprensión de los problemas del hogar.	Por eso, tanto nosotros como el Gobierno tenemos la responsabilidad de dar una respuesta en esta materia. 	Las dificultades ocasionadas por la congestión vehicular se han constituido en un tema ineludible para todos los gobiernos. Por ello, en Chile se ha impulsado una política de transporte que se rige por dos principios básicos: intervención del Estado orientada a que la participación del sector privado y la gestión pública descentralizada tiendan al bien común, y un sistema de transporte urbano que tenga al transporte público como soporte principal. 	Al respecto, cabe hacer notar que la tasa de motorización del país ha aumentado a un ritmo anual cercano al 10 por ciento. Si a ello sumamos que durante un período sumamente largo tuvimos una muy baja inversión en infraestructura y gran aumento en el uso del automóvil particular en relación al transporte público, debemos concluir que eso ha provocado una situación de desequilibrio entre la infraestructura vial y su demanda que provoca el problema actual.	Para enfrentar la congestión vehicular se pueden adoptar diversas estrategias. Por una parte, aumentar la oferta, incrementando la infraestructura vial junto con una mejor explotación de la capacidad instalada. Pero hay experiencia internacional -y esto también lo constatamos en Chile- de que si somos capaces de aumentar un diez por ciento en infraestructura, el parque automotor subirá un 15 ó 20 por ciento. Por lo tanto, el problema no sólo se puede solucionar a través de nuestra capacidad de invertir en infraestructura.	Otra posibilidad es atacar la demanda por infraestructura intentando que los usuarios utilicen en forma eficiente la capacidad instalada, lo que puede obtenerse a través de dos vías: por una parte, mejorando y priorizando los servicios de transporte público. Por ejemplo -entre otras medidas-, a través de la licitación de las calles para la locomoción colectiva, como se ha hecho; por la otra, desincentivando la utilización del automóvil para transitar por vías congestionadas.	El proyecto de tarificación vial se enmarca dentro de esta última línea, al buscar que los usuarios internalicen el costo que su ingreso a la vía congestionada impone a los otros usuarios de la sociedad.	Cabe tener presente que la experiencia mundial demuestra que el intento por frenar la adquisición de automóviles resulta infructuoso, ya que se trata de un bien percibido como un símbolo de desarrollo personal y familiar. Y sería muy duro frustrar a la gente en esta legítima aspiración.	El proyecto apunta a enfrentar el desequilibrio que existe entre el crecimiento de la demanda de infraestructura vial debido al aumento del parque automotor, con el crecimiento de dicha infraestructura en menor proporción al aumento de la demanda. Sin perjuicio de ello, la tarificación vial puede contribuir a satisfacer otras necesidades, tales como las de infraestructura, al recaudar dinero para mejorar y construir vías, o bien para mejorar las condiciones de operación del transporte público.	De acuerdo con algunas cifras, la puesta en vigencia de la tarificación vial en la Región Metropolitana podría reunir una suma cercana a los 25 millones de dólares.	Otros beneficios importantes dicen relación con el medio ambiente. Todos sabemos que se produce un aumento de la contaminación cuando hay gran congestión. Pero contra la tarificación vial se han esgrimido distintos argumentos y no lamento que sea así, porque entiendo y comprendo que es una medida nueva, en la que cabe el debate y posiblemente no exista una opinión homogénea respecto de ella. Pero indudablemente es una iniciativa que ha puesto en el tapete de la discusión un problema tan importante como es la congestión vehicular y la necesidad de enfrentarla.	Se ha señalado que constituiría un nuevo impuesto. Al respecto, cabe afirmar que el derecho que se paga por el uso de las vías congestionadas no es un impuesto, sino una tarifa, ya que un impuesto no supone una contraprestación directa por parte del Estado, lo que sí hace la tarifa. Además, se caracteriza por tener un carácter abiertamente progresivo, pues lo paga sólo quien hace uso de las vías congestionadas.	Por otra parte, cabe tener presente que sólo el diez por ciento de los chilenos -escuchen bien- posee auto particular, por lo que esta carga no afecta al grueso de la población. 	También se ha sostenido que cierto sistema de control representa un atropello a la privacidad de los conductores, puesto que permite identificar cada uno de sus movimientos, pero es indudable que se pueden tomar las medidas para evitar que se ejerza un control impropio sobre el movimiento de las personas.	Se ha señalado que las vías son percibidas como bienes públicos; por lo tanto, su utilización, independiente de la magnitud, debería estar libre de costo. Este argumento es muy discutible cuando el bien público de que se trata se ha transformado en un bien escaso y los usuarios no pagan por su utilización. Entonces, el perjuicio lo sufren todos: los que están dispuestos a pagar y quienes no hacen uso de él.	También se ha afirmado que limitaría la libertad de desplazamiento. Al respecto, cabe señalar que, admitiendo que con la tarificación vial hay una restricción, no es menos cierto que crea condiciones que permiten prescindir de otras limitaciones aún más gravosas, como la restricción vehicular.	Por otro lado, el posible perjuicio que sufrirían los conductores de menores ingresos al no poder circular por las vías tarificadas no se compara con los beneficios directos que alcanzarán otros sectores, debido a que la menor congestión vehicular trae como consecuencia una disminución de los tiempos de viaje y favorece al transporte público, porque lo hace más expedito, además de otros beneficios que resultan de la tarificación.	Ésta es una experiencia nueva, lo que siempre abre polémica. Ni siquiera escapó a esa eventualidad la imposición de vacunar a la población. Hubo detractores, pero se impusieron los argumentos a través del diálogo y de la conversación. Espero que en lo que queda de la tramitación de este proyecto se puedan mejorar y establecer elementos que han sido contradictorios respecto de algunas de sus disposiciones.	Respecto del problema al cual estamos abocados, habría sido mucho más lógico y habría significado menos dificultades y un costo mucho menor, prevenir la situación a través de un bien planificado crecimiento de las ciudades.	El problema que tiene Santiago está latente y ya lo estamos sintiendo en las regiones. ¿Y qué se está haciendo? ¿Se está enfocando global y seriamente? Debemos declarar y reconocer que no es así. Las ciudades siguen creciendo inorgánicamente. No se consideran vías de acceso y avenidas para prevenir en el futuro problemas como el de Santiago. Nosotros tenemos la obligación de poner énfasis en ello para prevenir estas situaciones.	Para mí no ha sido fácil votar a favor de este proyecto, porque me hizo pensar en principios importantes como el de la libertad. ¿Estamos infringiendo el principio de libertad cuando ponemos restricciones para andar por las vías de nuestras ciudades? Indudablemente, la libertad es un derecho que tiene importancia cuando se ejerce concretamente. Pero ¿qué libertad para transitar por las calles existe cuando éstas se han hecho inhábiles para que la gente se desplace por ellas y ejerza esa libertad?	Sin embargo, me he preguntado ¿por qué Santiago sigue aumentando su población si tiene tantos problemas y la calidad de vida se hace cada vez peor? Según las estadísticas que tengo, su población ha aumentado en un porcentaje muy superior al de las provincias, donde la calidad de vida es mucho mejor.	¿Qué estamos haciendo para frenar esta emigración de la gente a la capital? ¿De qué manera podemos lograr que la vida en las ciudades, en las provincias y en las regiones sea más atractiva, para que la gente no tenga que venir a Santiago a buscar trabajo porque existen mejores colegios que en las ciudades que representamos?	Este proyecto tiene incidencia sobre todos los aspectos de la vida de las personas.	Pensé mucho en relación con la gratuidad de las cosas. Indudablemente, este principio tiene mucha importancia y validez cuando la no gratuidad pone en riesgo aspectos y derechos fundamentales, como la salud y la educación. Si no somos capaces de asegurar la gratuidad, millones de chilenos no tendrán acceso ni a la salud ni a la educación. Pero, sin duda, estamos hablando de la no gratuidad en un aspecto que no tiene ese valor vital para las personas.	He considerado también la equidad, uno de los elementos que más me ha hecho pensar en votar a favor o negativamente el proyecto.	Como dije al principio, tenemos que hacer algo por la gente que debe usar los servicios de transporte público, a fin de que un trabajador no se demore dos horas para llegar al trabajo y dos horas en volver a su casa. Esta medida puede implementarse con otra para fortalecer el transporte público de pasajeros. Si queremos la equidad, la consigna debe ser fortalecer el transporte público, hacerlo más expedito, más eficaz, más cómodo, más seguro. Ésa es la gran tarea e, indudablemente, el proyecto incide también en facilitarla.	Durante el resto de la tramitación del proyecto en la Cámara y en el Senado seremos capaces de agregar o quitarle aspectos que puedan no ser congruentes con los principios sobre los cuales me he explayado.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ha terminado el tiempo de su primer discurso. Si lo estima conveniente, puede hacer uso de inmediato del segundo, por cinco minutos adicionales.	El señor TOHÁ.- Muchas gracias, señor Presidente. Después, si tengo necesidad de mayor tiempo, haré uso de ese derecho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Con todo gusto.	Hay un numeroso grupo de parlamentarios inscritos y como el Orden del Día termina a las 13 horas, el proyecto deberá seguir discutiéndose la próxima semana. A continuación veremos el procedimiento para despachar la iniciativa.	Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.
	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, en relación con el proyecto que establece el pago de un derecho para el uso de vías urbanas por congestión vehicular, deseo anunciar mi voto favorable a la idea de legislar, ya que ello permitirá un tránsito más expedito en las calles de uso público, que hoy están congestionadas.	Ésta es la experiencia de otros países del mundo que han aplicado sistemas similares. Conocí personalmente el sistema de Singapur, una ciudad-país que, como consecuencia de su crecimiento económico explosivo, enfrentó problemas de congestión muy similares a los de Santiago de Chile.	En Santiago, en 20 años se estaría triplicando el parque vehicular. Naturalmente, las vías públicas, las calles, no han crecido en esa misma proporción; quedaron muy lejos del crecimiento explosivo del parque vehicular de Santiago. Por eso hoy nos encontramos frente a un bien escaso constituido por las calles y vías públicas. Y cuando hay escasez de un bien, para regularlo hay que aumentar su oferta, en el sentido de construir, en este caso, nuevas pistas, calles y vías públicas. 	Ésa es la solución definitiva, pero mientras ello se materializa es necesario buscar otra solución alternativa, temporal, cual es regularizar el uso de ese bien escaso mediante el establecimiento de un sistema de pagos, de manera de disminuir el exceso de demanda y, por consiguiente, su uso. 	Esas dos soluciones no deben ser excluyentes. No podemos aprobar un sistema de tarificación vial sin que simultáneamente exista un programa completo de construcción de nuevas vías para resolver el problema de la congestión. Sería inadecuado aplicar el sistema de tarificación vial sin contar con ese programa de inversión pública que debe ser ascendente en infraestructura vial, ya que la congestión vehicular se debe, fundamentalmente, al déficit de infraestructura y no sólo a su uso indebido. Entonces, un sistema de tarificación vial, por sí solo, no resuelve definitivamente la congestión vehicular, ya que, además, incentiva de alguna forma el aumento del parque automotor. 	Este proyecto de ley establece, en términos generales, el pago de una tarifa por el uso de ciertas vías públicas. En mi opinión, dicho pago de tarifa implica tres incentivos que son favorables: uno, el uso de vías alternativas; dos, que viajen más personas por vehículo, y tres, el uso de la locomoción colectiva. Las tarifas serán diferentes y dependerán de los meses, de los días y de la hora de uso de la vía, como también del área, del lugar, del tipo de vía, de la clase de vehículo y del número de personas que viaje en él.	Hoy se ha hablado del derecho de uso de las vías públicas. No sé -me hago la pregunta- si con la congestión que existe hoy en Santiago, por ejemplo -y también en otras ciudades del país-, hacemos uso efectivo de ese derecho, porque en calles congestionadas no se vislumbra la forma de lograrlo.	En ciertos países se han aplicado otros sistemas con el fin de incentivar el uso alternativo, como prohibir el tránsito por determinadas calles de vehículos con uno o dos pasajeros, y permitir sólo el paso de aquellos con más de tres. Aquí también podríamos estar frente a una situación que atente contra el derecho de uso de las vías públicas.	Me parece que el proyecto en discusión es una buena solución, pero temporal en relación con el problema de la congestión vehicular, ya que se basa en el principio de cobrar por el uso de un bien escaso. Asimismo, es conveniente y necesario dejar establecido que se deberá impulsar la construcción acelerada de vías públicas para resolver en forma definitiva su déficit, que es la causa u origen principal de la referida congestión.	Por las razones expresadas, votaré favorablemente la idea de legislar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Quedan seis minutos. No sé si el Diputado señor Andrés Palma, que figura inscrito a continuación, desea hacer uso de la palabra o queda inscrito para la sesión siguiente.	El señor PALMA (don Andrés).- Intervendré en la sesión siguiente, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El señor Orpis no se encuentra en este momento.	Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde hasta las 13 horas.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, no soy miembro de la Comisión, pero he participado en el debate y tengo una preocupación muy fuerte por este tema. ¿Qué estamos esperando al impedir la aplicación de determinadas medidas? ¿Generar un colapso que signifique que la mayoría de los chilenos queden inmovilizados al no poder desplazarse?	En el último tiempo se han aplicado varias medidas en el mismo sentido: superar este problema de las grandes ciudades. Tiempo atrás, aprobamos la utilización de los subsuelos para impedir el estacionamiento en vías que hoy son utilizadas y en las cuales se han instalado parquímetros, lo que las estrecha y dificulta el desplazamiento vehicular.	La medida apunta en sentido correcto si los recursos que de ella se generen son invertidos en su totalidad en la creación de estructuras viales. A veces se olvida lo que ha ocurrido en el país. En el modelo que se aplica en la actualidad no hemos detectado con claridad que sólo en 1985 -11 años atrás- circulaban en la Región Metropolitana 300 mil vehículos; hoy lo hacen 800 mil y no ha habido incremento en esa misma magnitud de las vías que permitan circular de manera expedita.	Se plantea aquí que existiría inconstitucionalidad porque se estaría impidiendo la libertad de desplazamiento, pero en el pasado, alcaldes, inclusive, han tomado medidas para transformar vías de circulación de vehículos en paseos peatonales, y nadie impide hoy que las personas puedan desplazarse a pie por cualquier tipo de vía. La restricción es al uso de la vía con vehículos, que es privilegio de algunos y no de toda la comunidad. Se dijo que sólo un diez por ciento de la población, de altos ingresos, tiene acceso a vehículos y que, fundamentalmente, se perjudicará a los sectores medios de la población. Diría que, por el contrario, el 90 por ciento de la población se perjudicará por el diez por ciento de personas que poseen vehículos, porque les impedirán desplazarse con facilidad para llegar a sus lugares de trabajo. La pérdida de tiempo hoy es extraordinariamente alta.	Creo que todas las medidas que se tomen son positivas. Por ejemplo, debiera ser una exigencia ampliar la posibilidad de aumentar en forma permanente la restricción para el uso de vehículos. El proyecto presentado ayer apunta en buen sentido. Hoy, inclusive, la mayoría de los usuarios pide que haya restricción vehicular. Hay gente que está dispuesta a acatarla, pero también debiera existir solidaridad, porque cuando se impone restricción a algunos, ellos debieran asumirla y no tratar de burlarla. Hoy los sectores más acaudalados de la población rompen el esquema sobre la base de adquirir un segundo, tercero, cuarto y quinto vehículo con patentes cuyo último dígito sea diferente, de manera que la norma que se aplica a la comunidad, en general, no rija para ellos.	En ese sentido, comparto todas las medidas que se puedan aplicar, y me parece que el proyecto lleva en tramitación tiempo más que suficiente como para que ya fuera ley de la República. Sin embargo, me inquieta que se haya planteado que todos los recursos que se recauden deban ir a fondos generales de la Nación, y que anualmente en la Ley de Presupuestos se establezca un fondo para cumplir los objetivos.	Creo que en el país nadie estaría dispuesto a pagar un impuesto o tarifa, si no se destina el ciento por ciento de los recursos a superar el problema en forma definitiva. 	De manera que me gustaría que se modificara el artículo 14 para que la totalidad de los recursos generados por esta vía anualmente se destinen a superar la falta de infraestructura vial en el país, y su inversión no quede entregada al arbitrio de la autoridad. Así, la gente sabrá que al pagar la tarifa, estará generando nuevas vías que le permitirán desplazarse en la mejor forma posible.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del día. 	Por lo tanto, el debate continuará el martes, inmediatamente después de la elección de Presidente y Vicepresidentes de la Cámara, porque entiendo que hay varios Diputados que desean intervenir sobre esta materia, salvo que, debido a las urgencias legales, la Mesa se vea obligada a anteponer otros proyectos. 	En todo caso, haremos esfuerzos para que su discusión continúe el martes próximo en el primer lugar del Orden del Día, y me he comunicado con el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que esté presente en ese día.	Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier, para referirse a un problema de procedimiento.
	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, es muy buena la idea de continuar el martes con la discusión del proyecto, con el objeto de que no nos desvinculemos del tema.	En segundo lugar, deseo saber cuántos parlamentarios están inscritos para intervenir en la próxima sesión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Hasta este momento se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra 9 ó 10 Diputados. No obstante, la lista no es restrictiva y pueden inscribirse otros en la próxima sesión.	También está pendiente la discusión de otros proyectos -cuyo debate se inició en sesiones pasadas- como los relativos al traspaso de viviendas Serviu, a la abolición del trabajo de los menores de quince años y a diversas otras materias; de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 109 del Reglamento, el próximo martes citaré a reunión de Comités a las 10 de la mañana, a fin de que fijen un procedimiento de emergencia para acelerar el despacho de distintos proyectos que están en Tabla y fijar una hora para su votación. Por tanto, he pedido a los Comités que de aquí al martes analicen los proyectos pendientes, para saber cuáles pueden contar con el consenso de las bancadas, y respecto de cuáles es necesario fijar un procedimiento de debate, de acuerdo con la importancia de los asuntos de que tratan.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, quiero insistir en una propuesta: que antes de continuar con su discusión general el proyecto vuelva a Comisión.	Hemos preparado un conjunto de modificaciones sustanciales, y he conversado con las autoridades del Ministerio de Transportes con la intención de buscar una proposición consensual, porque creo que un proyecto de esta relevancia sería mejor recibido si tiene un respaldo de ese tipo.	Nos comprometemos a entregar el paquete de indicaciones en una sesión de la Comisión de Obras Públicas, para que posteriormente pase a la Sala y buscar puntos de encuentro. 	Por lo tanto, pido una vez más a Su Señoría que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto vuelva a Comisión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, en este momento no hay acuerdo para acoger su proposición, lo cual no obsta para que sea analizada por los Comités y se trate de buscar un acuerdo.-o-	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Aprovecho la oportunidad para saludar a la delegación de Rengo que se encuentra en las tribunas y que hemos invitado. Está compuesta por dirigentes y futbolistas integrantes de la Asociación de Fútbol de Rengo, que ha ganado recientemente el campeonato nacional de la Anfa.	-Aplausos.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ellos han demostrado cómo, con esfuerzo y dedicación, pueden conseguirse logros im-portantes en el deporte.	Sólo lamento que en el camino hayan derrotado al equipo de la Asociación de Santa Rosa Sur, que representaba a mis comunas. Pero ya me estoy acostumbrando a las derrotas deportivas, de modo que no tengo muchas alternativas.	La señorita SAA.- Y al Ferrer de Conchalí, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- También está en tribunas el embajador de Australia en Chile, señor Ken Berry, quien luego se reunirá con la Comisión respectiva.	-Aplausos.
