INCREMENTO DE LAS SUBVENCIONES DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Primer trámite constitucional.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta las subvenciones del Estado a los establecimientos educacionales.Diputada informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es la señora María José Hoffmann.Antecedentes:-Mensaje, Boletín N° 80 70-04, sesión 120ª, en 13 de diciembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 8ª, en 3 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª, en 2 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora HOFFMANN, doña María José (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que aumenta las subvenciones del Estado a establecimientos educacionales.La idea matriz o fundamental del proyecto se orienta a aumentar sustancialmente la subvención para prekínder y kínder, e incrementar la subvención preferencial y de concentración para los alumnos prioritarios, y la subvención regular.El Presidente de la República ha hecho presente que su Gobierno se ha propuesto, como tarea fundamental, mejorar la calidad de la educación y entregar mayores recursos. Destacan, al respecto, la dictación de la ley N° 20.501, de Calidad y Equidad de la Educación, y la ley N° 20.529, que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación. Para cumplir estos objetivos -se señala en el mensaje- se destinaron todos los recursos humanos y financieros para que todos los niños pudieran estar en clases en el menor tiempo posible, y se comenzó un plan de reconstrucción de establecimientos educacionales que permitirá a los estudiantes contar con instalaciones permanentes y de buena calidad para la realización de sus clases.Se destaca, también, el esfuerzo realizado a favor de los estudiantes de menores recursos, al incrementarse en 21 por ciento la subvención escolar preferencial, que es recibida por los alumnos prioritarios.A juicio del Gobierno, a través de este proyecto se propone incrementar los aportes que se realizan a los estudiantes y que llegan directamente a la sala de clases.Se beneficia los establecimientos que reciben en mayor proporción a estudiantes de menor nivel socioeconómico, incluidos los que han optado por la educación particular subvencionada. Para lograr este objetivo, se incrementa sustancialmente la subvención para el primer y segundo nivel de transición de la educación parvularia. Ello apunta a mejorar la calidad de la educación y la igualdad de oportunidades desde los primeros años de educación preescolar, por considerarlas clave para el desarrollo futuro de cada alumno. Asimismo, este proyecto de ley modifica la subvención escolar preferencial, que beneficia, aproximadamente, al 40 por ciento de los alumnos de menores ingresos, quienes asisten mayoritariamente al sector municipal, aumentando el monto para los estudiantes de 5° y 6° básico, y así igualarlo para todo el ciclo. De esta forma, los aportes entre 1° y 6° básico por concepto de subvención regular y Subvención Escolar Preferencial, serán superiores a 80.000 pesos mensuales por alumno. Más aún, por el proyecto se propone duplicar el aporte que reciben por concepto de Subvención Escolar Preferencial los que cursan desde 7° básico hasta 4° medio, lo que se traduce en que el aporte total que recibirán fluctuará entre 70.000 y 90.000 pesos, según el curso y la especialidad del establecimiento. Se propone un incremento de la misma magnitud en la subvención por concentración de alumnos prioritarios.Por último, se continúa aumentando la subvención general, que beneficiará a todos los estudiantes, con lo que se avanza en la meta de duplicar la subvención.Durante la discusión general y particular del proyecto, el ministro de Educación, señor Harald Beyer, reiteró los argumentos expuestos en el mensaje, y precisó que con este proyecto se avanza en la promesa de campaña del Presidente Piñera de incorporar aumentos de subvención escolar en distintas áreas.En primer lugar, se efectúa un aumento sustancial, de 18,5 por ciento real, en la subvención para prekínder y kínder, que se descompone en un 15 por ciento extraordinario y un 3,5 por ciento adicional, que corresponde a un aumento general en la subvención en todos los niveles educativos. Además, aumenta la subvención preferencial y de concentración para los alumnos prioritarios y la subvención regular.El señor ministro explicó que al aumento de 18,5 por ciento debe sumarse el 1,5 por ciento establecido en la ley N° 20.501, de Calidad y Equidad de la Educación, lo que significa alcanzar un 20 por ciento de aumento durante este Gobierno.En la actualidad, el monto vigente es de 38.719 pesos por alumno y, de aprobarse este proyecto, ascendería a 45.511, lo que beneficiaría a 305 mil alumnos que están en la educación preescolar y, potencialmente, a 55 mil alumnos más, en su momento. Esto corresponde a la campaña que ha iniciado el Gobierno para aumentar la cobertura en este segmento de escolaridad, en virtud de la cual se aspira alcanzar el ciento por ciento de cobertura para el 60 por ciento más vulnerable del país en 2014. Por otra parte, se propone el incremento de la subvención preferencial para los alumnos prioritarios, y un aumento extraordinario de la subvención regular, de 3,5 por ciento para todos los alumnos del país, en todos los niveles educativos. Esto se suma al aumento de 1,5 por ciento establecido en la ley N° 20.501, que comenzó a operar en marzo de 2012, todo lo cual significa 5 por ciento de aumento real. Asimismo, fue objeto del debate y de especial atención de la Comisión el déficit municipal que se arrastra por años. Se discutió si esta situación proviene solo del bajo valor de la subvención escolar o se trata también de un problema de gestión.Se observó que no todos los municipios presentan este déficit, por lo que se sostuvo que al Ministerio de Educación y al Gobierno no les corresponde financiar la ineficiencia ni la falta de gestión adecuada, que se contraponen con la buena calidad de la educación. Aun en esa situación, se declaró que se han aprobado recursos para apoyar a los municipios. En el presupuesto de 2009 se contemplaron recursos por más de 189 mil millones de pesos para los municipios, mientras que en el presupuesto de 2012 se consideran 373 mil millones de pesos, aparte de las subvenciones.Si se vota en contra esta iniciativa, se esfumará la posibilidad de duplicar las subvenciones escolares para prekínder y kínder, preferencial y de concentración para alumnos prioritarios, y regular, que van en la línea de avanzar con respecto a la promesa del Presidente Piñera durante su mandato. Por eso, la valoramos y hacemos un llamado a apoyarla.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva, informante de la Comisión de Hacienda.El señor SILVA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que incrementa los aportes del fisco para las subvenciones destinadas a los estudiantes que asisten a establecimientos de educación municipal y particulares subvencionados.Se aumenta el monto de la Subvención Escolar Preferencial para los alumnos que asisten a 5° y 6° año de educación general básica; se duplica el monto por Subvención Escolar Preferencial para los cursos de 7° año de educación general básica a 4° año de enseñanza media, y se establece un incremento de la subvención general en 3,5 por ciento, que incluye un incremento especial -15 por ciento- para la subvención del primer y segundo nivel de transición de educación parvularia que aún no está en jornada escolar completa.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 29 de noviembre de 2011, señala que el costo mensual de este proyecto para el año 2012, medido en moneda de ese año, se estima en 12.077 millones de pesos. En su artículo transitorio, el proyecto establece que entrará en vigencia a contar del mes subsiguiente a su publicación en el Diario Oficial. Por ello, el monto total del mayor gasto fiscal que irrogará esta ley durante el año 2012 dependerá del mes en que ella entre en vigencia. En cualquier caso, la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2012 asigna al Ministerio de Educación los recursos necesarios para hacer frente al financiamiento del proyecto en comento, asumiendo que entra en vigencia durante el primer semestre de este año.Cabe precisar que el numeral 4) del artículo 1° propone adelantar la entrada en régimen de la Subvención Escolar Preferencial para 1° de enseñanza media desde 2014 a 2013, lo que tiene un costo extra de 14.426 millones para 2013, por SEP y concentración.Durante el debate habido en la Comisión, el subsecretario de Educación señor Fernando Rojas, hizo presente que los objetivos del proyecto son básicamente tres:Primero, aumentar sustancialmente la subvención para prekínder y kínder.Segundo, incrementar la Subvención Escolar Preferencial para los alumnos prioritarios.Tercero, aumentar la subvención regular. Respecto del primer objetivo, explicó que esta iniciativa establece un aumento del 18,5 por ciento real, lo que se une al 1,5 por ciento de la ley N° 20.501, que comenzó a regir en marzo de este año, lo que suma un aumento de 20 por ciento real durante este Gobierno. Este incremento -agregó- beneficia a 305 mil alumnos y busca apoyar el crecimiento de cobertura de prekínder y kínder.De aprobarse este proyecto, el monto de la subvención ascendería de 38.719 a 45.511 pesos.En cuanto al incremento de la Subvención Escolar Preferencial, SEP, para los alumnos prioritarios, que beneficia al 40 por ciento más vulnerable de los estudiantes, manifestó que hoy esta subvención tiene tres valores diferentes según el nivel educacional.Lo que propone la iniciativa es aumentar en 50 por ciento la subvención para los alumnos de 5° y 6° básico, de modo de igualar el monto que hoy se paga por los alumnos desde el 1er nivel de transición hasta 4° básico, medida que es consistente con la Ley General de Educación, que establece que la educación básica termina en 6° básico. Además, se duplica la subvención de 7° a 4° medio y se adelanta en un año la entrada en vigencia de la educación media al régimen de Subvención Escolar Preferencial. De esta forma -añadió-, un estudiante hoy en 8° básico recibirá SEP también el próximo año.Finalmente, el proyecto establece un incremento de la subvención regular de 3,5 por ciento para todos los alumnos del país, lo que unido al aumento de 1,5 por ciento que estableció la ley N° 20.501 significa 5 por ciento de incremento real durante 2012. Esta subvención, sostuvo, es de libre disposición para los municipios.Agregó que asumiendo establecimientos en jornada escolar completa, salvo prekínder y kínder, y con una concentración de alumnos prioritarios de 45 por ciento, los montos mensuales de subvención por alumno son los siguientes:En el caso de prekínder y kínder, el total alcanzaría a 83.005 pesos; de 1° a 6° básico, a 92.573 pesos; de 7° y 8° básico, a 76.819 pesos, y de 1° a 4° medio, a 87.312 pesos.Este incremento de la Subvención Escolar Preferencial en la educación media también beneficiará a los liceos técnicos profesionales, desde donde egresa el 45 por ciento de los alumnos de 4° medio.Por último, señaló que si el proyecto entra en vigencia en junio de este año, el costo anual estimado es de 84.359 millones de pesos para 2012; 159.680 millones de pesos para 2013 y 174.455 millones de pesos para 2014.La Comisión de Educación, Deportes y Recreación dispuso en su informe que los artículos 1°, 2° y 3° del proyecto, aprobados por ella, debían ser conocidos por la Comisión de Hacienda, de acuerdo con lo establecido en el artículo 220 del Reglamento de la Corporación.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:A proposición del Presidente de la Comisión, quien les habla, se acordó someter a una sola votación los artículos del proyecto que no fueron objeto de indicaciones.Puestos en votación los artículos 1°, 2° y 3°, fueron aprobados por 7 votos a favor y 6 votos en contra. Los diputados señores Auth, Jaramillo, Lorenzini, Marinovic, Montes y Ortiz presentaron diversas indicaciones, que fueron explicadas por el diputado señor Montes en los términos siguientes:La indicación N° 1, que agrega un artículo 3°, nuevo, tiene por objeto que los sostenedores de los establecimientos particulares subvencionados informen al Ministerio de Educación, antes del último día de febrero de cada año, la nómina y monto de los aguinaldos, bonos y reajuste de remuneraciones que reciben cada uno de sus trabajadores, a fin de transparentar esta información, ya que muchas veces estos dineros no se pagan a los trabajadores de los establecimientos subvencionados. La indicación N° 2, que agrega un artículo 4°, nuevo, tiene por propósito que durante tres años los establecimientos particulares subvencionados con financiamiento compartido no aumenten el arancel mensual fijado para el año 2012 a fin de acceder al incremento de esta subvención.La indicación N° 3, que agrega un artículo 5°, nuevo, tiene por objeto dejar establecido que cualquier distracción de los recursos destinados a las subvenciones a fines distintos de aquellos para los cuales se han establecido será considerado como notable abandono de deberes de la autoridad correspondiente.La indicación N° 4, que agrega un artículo 6° nuevo, establece un procedimiento para asegurar que haya una actualización y continuidad en la realización de un estudio destinado a estimar el valor de una subvención escolar costo-efectiva, que será realizada cada dos años por expertos independientes. La indicación N° 6, que agrega un artículo segundo transitorio, establece que el primer estudio que se realice deberá llevarse a cabo al inicio del año académico siguiente al de entrada en vigencia de esta ley.Finalmente, señaló que la indicación N° 5, que agrega un artículo 7° nuevo, busca que el financiamiento compartido no quede asociado a la Unidad de Subvención Escolar (USE) y poder tener con ello una reajustabilidad.Quiero hacer presente que, como Presidente de la Comisión, declaré la inadmisibilidad de las indicaciones N° s 4 y 5, planteadas por los parlamentarios antes señalados, por tratarse de materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con lo prescrito en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución. Asimismo, hice presente que la indicación N° 6 se caería y que, por lo tanto, no debería ser tratada, debido a la declaración de inadmisibilidad del artículo 4° antes señalado.Sin embargo, el diputado señor Robles solicitó votar la inadmisibilidad de las indicaciones N° s 4 y 5 declarada por el Presidente, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 25 de la ley orgánica del Congreso Nacional.Puesta en votación la inadmisibilidad de las indicaciones parlamentarias, se revirtió la declaración del Presidente, por 6 votos a favor y 7 en contra.A favor de la inadmisibilidad votaron los diputados señores Godoy, Macaya, Recondo, Santana, Silva y Von Mühlenbrock.En contra de la inadmisibilidad, dando la mayoría para que las indicaciones pudieran ser objeto de tramitación, votaron los diputados señores Auth, Jaramillo, Lorenzini, Marinovic, Montes, Ortiz y Robles.El ministro de Educación, señor Harald Beyer, no concordó con el contenido de la indicación N° 1), toda vez que la Superintendencia de Educación tiene, dentro de sus facultades, atribuciones que permitirán conocer en detalle el actuar de todos los establecimientos educacionales.Respecto de la indicación N° 2), sostuvo que en un país que permite el financiamiento compartido, dado los descuentos que hoy establece la ley, no tiene sentido congelar el arancel, en términos reales, de los establecimientos particulares subvencionados. Añadió que existe un máximo para el financiamiento compartido, amén de descuentos asociados a este financiamiento.La solución para el Ejecutivo es articular adecuadamente la subvención escolar preferencial con el financiamiento compartido, en lo cual se está trabajando, según señaló el ministro. En relación con la indicación N° 3), expresó que la ley SEP permite que los recursos de esta subvención se destinen a fines precisos, lo que será debidamente fiscalizado por la Superintendencia de Educación, de manera que esta indicación no sería necesaria.Respecto de la indicación N° 4), que el Ejecutivo considera inadmisible, tal como señaló el Presidente de la Comisión, cree que no tiene mucho sentido vincular tan directamente a un estudio específico que supone una calidad específica, el monto de la subvención. La discusión en torno a los aumentos de subvención debe complementarse con información. Es más, el propio Ministerio concluyó recientemente un estudio acerca de una subvención costo-efectiva, pero no debe ligarse a un solo estudio, ni limitar el proceso deliberativo que se realiza en el Parlamento.Finalmente, la indicación N° 5), que busca fijar nominalmente el valor del techo del financiamiento compartido, no sería apropiada -según el ministro- atendido que se está buscando aumentar la calidad de la educación mediante el aporte de mayores recursos por parte del Estado, a lo cual debe contribuir también la familia. Sometida a votación la indicación N° 1), se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes.Puesta en votación la indicación N° 2), fue rechazada por 6 votos a favor y 7 en contra.Sometida a votación la indicación N° 3), se aprobó por 10 votos a favor y 3 abstenciones.Puestas en votación las indicaciones N° 4) y 6), se aprobaron por 7 votos a favor y 6 en contra.Sometida a votación la indicación N° 5), se aprobó por 7 votos a favor y 6 en contra. Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 10, 11, 16, y 17 de abril de 2012, con la asistencia de los diputados señores Auth, Godoy, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Marinovic, Montes, Ortiz, Recondo, Robles, Santana, Von Mühlenbrock y de quien habla, según consta en las actas respectivas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto.¿Habría acuerdo para limitar las intervenciones a cinco minutos por diputado?No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, todavía conservo un poco de desgano en el tratamiento de este importante y trascendental proyecto sobre financiamiento de la educación. Digo desgano, porque en su relato, el diputado informante de nuestra Comisión de Hacienda, señor Ernesto Silva, hizo mención de algunos artículos a los que quisimos formularles indicaciones, y que son de enorme interés e importancia, sobre todo porque involucran miles de millones de pesos para la educación. Haber escuchado aquello en el informe me produce ese desgano. Las cifras entregadas hablan por sí solas del significado de este proyecto. El resultado aún está por verse. Yo diría que vamos un poco lento -quisiéramos que fuera rápido- en el camino de lo que aspiramos para la educación en Chile. El mejoramiento de la educación es, sin duda, un tema complicado de enfrentar. Digo esto por el mal resultado de la Prueba Inicia que conocimos ayer, que involucra a más del 63 por ciento de los egresados de Pedagogía. Escuchaba al ministro expresar su desencanto por ese resultado, que aparece como deficiente, ni siquiera como regular. Tremenda situación la que estamos viviendo.Ello enciende la alarma roja sobre la forma en que están siendo formadas y ubicadas en la sociedad aquellas personas sobre cuyos hombros recae la educación de nuestros niños. Se trata de una situación realmente preocupante y que requiere una acción rápida y urgente. Queremos, de una vez por todas, la educación de la que tanto se habla, que representa el inicio de la transformación de un país. Se supone que el proyecto apunta a mejorar los niveles de educación, por la vía de inyectar más recursos al sistema. Es decir, aumenta las subvenciones preferenciales y de concentración, que son las destinadas a apoyar a quienes tienen a su cargo la educación de los alumnos más vulnerables de nuestra patria. Por ello, cabe preguntarse si la mayor cantidad de recursos que inyectaremos al sistema servirá para obtener los resultados que todos esperamos, reforzar la educación pública, o más bien, incrementará las ya abundantes utilidades que obtienen los sostenedores de establecimientos privados, situación que no se da a entender con mucha claridad en los informes de las Comisiones de Educación y de Hacienda que relataron nuestros colegas. Repito: las abundantes utilidades de los sostenedores de establecimientos privados, ¿mejorarán la condición laboral de quienes ejercen funciones al inte-rior de ese sistema? La respuesta debería ser afirmativa, si el problema solo se limitara a la falta de recursos. Pero creo que existe una multiplicidad de problemas asociados, que no necesariamente mejoraremos con el proyecto, aun cuando se avance en algunos aspectos económicos. Por ejemplo, es un avance el que se establezca la obligación de los privados de informar al Ministerio de Educación sobre montos de remuneraciones y bonos que pagan a su personal.Además, me parece muy importante -más aún después de la información que entregó la Contraloría a comienzos de este año- que se configure como notable abandono de deberes de los alcaldes el destinar el monto de las subvenciones a fines distintos a los educacionales. Sabemos, por la información conocida, que muchos municipios recibieron cientos de millones de pesos para estas subvenciones, recursos que no están aclarados; otros destinaron esos dineros a pagar gastos distintos a los de educación. Esta preocupación nos compete a todos. En fin, hacer un esfuerzo económico siempre es relevante en esta materia, que es la más importante para un país que quiere crecer. Sin embargo, reitero mi aprensión de que solo por esta vía no lograremos solucionar las dificultades en esta área. La educación en Chile tiene un problema como sistema, y su solución requiere reformas que van más allá de lo puramente económico.Por su intermedio señor Presidente, le digo al ministro -a quien admiro por su dedicación y preocupación por la Prueba Inicia-, que no me cabe duda que el proyecto tiende a mejorar la situación económica. ¡Claro! Pero la pregunta es cómo vamos a reforzar lo netamente pertinente, cual es que estos beneficios lleguen a quienes corresponde y a quienes entregan educación.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a nuestro ministro, a quien felicito, como bien dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, por su dedicación y por la impronta que le ha impuesto al Ministerio de Educación, organismo de tanta importancia.Mi querido colega Enrique Jaramillo también dijo que el proyecto era importante y trascendental, aunque él lo miraba con desgano. Al revés, yo lo miro con absoluta confianza debido a nuestro ministro.Es cierto que en esta materia no se trata solo de incorporar más recursos. Recordemos que la Prueba Inicia es una evaluación, cuyos resultados conocimos ayer. Es muy importante que esa prueba nos vaya indicando el nivel de los profesores que estamos incorporando al sistema para que enseñen a nuestros hijos.También se han establecido becas para que los alumnos destacados puedan estudiar gratis la carrera de pedagogía, de manera de ir mejorando la educación en las aulas.Ahora, es conocida la rentabilidad de invertir en los primeros años de enseñanza y tener una educación inicial de calidad para dar mayores oportunidades de aprendizaje en los siguientes niveles educativos. Proveer educación en esos niveles tiene más costos, por cuanto se requiere más profesionales por cada curso. Por ello, se propone un aumento sustancial para la subvención regular que se entrega a los alumnos que cursan prekínder y kínder. Vale decir, se trata de intentar nivelar la cancha. Ya nadie discute que la discriminación o la falta de apoyo en los niveles inferiores determina de por vida lo que ocurrirá con esos niños en la educación, ya no preescolar, sino que escolar, media y universitaria.El proyecto aumenta los recursos en 18,5 por ciento, pasando de una subvención que actualmente asciende a 38.719 pesos mensuales por alumno, a 45.511 pesos. Este incremento beneficiará a más de 305 mil alumnos del sector municipal y particular subvencionado.Además, dicho aumento se une al incremento de 1,5 por ciento que experimentó esa subvención con la aprobación de la Ley N° 20.201, de Calidad y Equidad de la Educación, que comenzó a regir en marzo de 2012.Por lo tanto, durante los primeros años de Gobierno la subvención regular para prekínder y kínder ha crecido en 20 por ciento real. Ese esfuerzo en recursos permitirá financiar una educación inicial de mayor calidad, así como apoyar los aumentos de cobertura para esos niveles, ya que 77.500 alumnos que están en edad de asistir a prekínder y kínder no lo hacen en la actualidad. Vale decir, se inician con la cancha en contra.Incremento de la subvención preferencial para los alumnos prioritarios.La subvención escolar preferencial, SEP, apunta a entregar mayores oportunidades de aprendizaje a los alumnos que pertenecen al 40 por ciento más vulnerable de la población, reconociendo la necesidad de contar con más herramientas para ayudar y estimular los aprendizajes de dichos estudiantes y así avanzar hacia una educación con mayor calidad y equidad. Por ello, durante el Gobierno actual se aprobó, a través de la ley N° 20.550, de octubre de 2011, un incremento de 21 por ciento para la SEP, permitiendo además una mayor autonomía en su uso, ya que faculta, por ejemplo, la contratación de docentes.Siguiendo ese mismo camino, el proyecto de ley en discusión pretende aumentar considerablemente dichos recursos, por la vía de igualar los montos que reciben los cursos para la nueva educación básica, o sea, de 1° a 6° básico, más prekínder y kínder, en una cantidad mensual de 32.356 pesos, y desde 7° básico hasta 4° medio con un aporte de 21.564 pesos.Sin duda, esos incrementos significan duplicar la subvención para 7° y 8° año básico, así como para toda la enseñanza media. Por su parte, los aportes para 5° y 6° año básico aumentan en 50 por ciento.Aumento de la subvención regular para todos los alumnos del país.De manera adicional, se incrementa la subvención regular en 3,5 por ciento para todos los alumnos de enseñanza básica y media del país que asisten a establecimientos que reciben subvención del Estado. Ese incremento se une al aumento del 1,5 por ciento aprobado por la ley N° 20.501, viéndose beneficiados cerca de 3,4 millones de alumnos.Entendamos que el proyecto implica un costo fiscal de casi 85 mil millones de pesos para 2012, de 159.680 millones de pesos para 2013 y de 174.455 millones de pesos para 2014.Por lo tanto, valoro profundamente el proyecto, en especial porque beneficia a las zonas rurales -como la que represento-, donde todavía no se ve que los niños asistan a prekínder y a kínder, algo tan importante para su vida futura.Por ello, anuncio que respaldaremos al Gobierno y al ministro Harald Beyer y votaremos a favor esta importante y trascendente iniciativa, como la calificó don Enrique Jaramillo.Respecto de las indicaciones, al menos yo las votaré en contra, porque, a nuestro entender, se alejan de las ideas matrices del proyecto en discusión.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, voy a partir de una manera inusual, con la conclusión final, ya que es muy difícil votar en contra un proyecto de ley que aumenta los recursos para la educación en general y, particularmente, para la preescolar, como se ha señalado.Entonces, no me queda más remedio que expresar nuestras diferencias, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, las que fueron debidamente señaladas en la Comisión de Educación al señor ministro que nos acompaña.¡Cómo no estar de acuerdo con el aumento de la subvención para prekínder y kínder! ¡Cómo no estar de acuerdo con el aumento de la SEP para alumnos prioritarios, que fue una subvención creada durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, o con el aumento de la subvención escolar general! Pero cuando vemos el detalle, nos encontramos con algunas cosas que es necesario señalar.En primer lugar, si bien el incremento de la subvención preescolar es importante, ya que alcanza a 305 mil alumnos, lo que aplaudimos, todavía estamos lejos de la cobertura plena, porque tenemos del orden de 500 mil niños en edad de asistir a ese nivel de la enseñanza.En segundo lugar, si la apuesta fue aumentar la SEP, previamente deberíamos haber hecho -como se lo señalé al ministro y es conocido por la opinión pública- un estudio acabado y profundo respecto del uso que se está dando a esos recursos, porque transversalmente se han usado mal, al punto que ha debido dictarse una ley para subsanar en parte esa situación. Hoy, algunos municipios están siendo investigados como consecuencia del mal uso de esos recursos.Entonces, no se trata de colocar más recursos, sino de colocarlos bien y donde son necesarios. Si un instrumento demuestra que es inadecuado, debemos hacerle las correcciones antes de inyectarle más recursos. Es como tener un mal administrador y seguir pasándole plata.En tercer lugar, el aumento real de la subvención regular es de 3,5 por ciento. En la ley de Presupuestos creció otro 1,5 por ciento, lo que implica un incremento de 5 por ciento.Quiero recordar que Su Excelencia el Presidente de la República dijo públicamente que se comprometía a doblar la subvención en un período de ocho años; o sea, durante su Gobierno esta debería llegar a lo menos al 50 por ciento. Pero vamos en 5 por ciento y ya lleva la mitad de su mandato. Entonces, me parece insuficiente el incremento, y así lo he señalado.Pero resulta más grave este tema, porque todos sabemos que el problema de la educación y del desfinanciamiento está presente en el subsistema municipal de educación.Según la Asociación del Municipalidades, dicho subsistema tiene un déficit de 170 mil millones de pesos. Entonces, ¿qué ocurre? Prácticamente, mediante este proyecto de ley, se entregarán en igualdad de condiciones los recursos al sistema municipal y al sistema particular subvencionado. No hay mayores diferencias, excepto en relación con la SEP, porque, obviamente, los alumnos más vulnerables se concentran en el sistema municipal.Aproximadamente, un 53 por ciento de estos recursos, que son más de 170 mil millones, queda en el sistema municipal, pero un 47 por ciento queda en el sistema particular subvencionado. Lo expreso con el siguiente ejemplo. Si en una familia hay un niño enfermo, débil y delgadísimo y, otro, sanito y gordito, ¿de quién se deben preocupar más los padres? Es obvia la respuesta; el sentido común indica que se deben invertir más recursos en el que está débil. Sin embargo, aquí se les da a todos por igual. Entonces, ¿qué hacemos, si con el aporte que se hace al sistema municipal apenas se resolverá en forma mínima su problema de déficit? En cambio, el colegio particular subvencionado maximizará sus utilidades. El que tiene déficit es el sistema municipal; el sistema particular subvencionado arroja hoy, incluso, utilidades a la mayoría de sus sostenedores.Ahora, ¿me van a decir que se trata de una actitud anticolegios subvencionados? No. Estoy reclamando por un imperativo de justicia, pues las políticas públicas tienen que ir en el sentido contrario. Decimos que queremos defender la educación pública, pero se presentan proyectos de ley en un sentido exactamente opuesto, pues, lejos de acortar las brechas, lo que hacen es reforzar las diferencias entre la educación municipal y la particular subvencionada.No hagamos caricatura. No hablo en contra de los particulares subvencionados, sino de que no se debe discriminar. Como lo dije: vamos a resolver los problemas de los colegios del sistema particular subvencionado.Por lo tanto, tengo mis reparos a este proyecto de ley, entre otras cosas, porque no se avanza en una resolución estructural del problema. La discusión sobre el financiamiento de la educación tiene que abordar otras materias. Por ejemplo, preguntarse, ¿cuál es el costo de educar a niños que viven muy lejos de su establecimiento? No cuesta lo mismo educar a un niño de un colegio rural de mi zona en la Región de La Araucanía, provincia de Malleco, en el aislado Lonquimay, que a niños de zonas de gran concentración urbana como es el gran Santiago. Asimismo, falta considerar el capital social de las familias. No es lo mismo educar a niños de una familia cuyos padres apenas tienen la enseñanza básica completa, que a niños con padres profesionales. No puede costar lo mismo. También debemos tomar en cuenta las condiciones de habitabilidad de las familias. En nuestro país es una tragedia que haya niños que no tienen un espacio digno ni las condiciones mínimas para estudiar. Entonces, ¿se puede dar un mismo tratamiento al problema?Hay que tener presente el tema de los desplazamientos, la comodidad, la distancia, las condiciones de alimentación de los alumnos, los trastornos psicológicos asociados a la condición de vulnerabilidad que tienen esos alumnos. Por otra parte, la capacidad de gestión de los municipios está limitada por la legislación vigente, lo que también genera costos diferentes a la hora de administrar el sistema. Hemos pedido una audiencia al señor ministro -lamentablemente todavía no responde positivamente- para plantearle la idea de una subvención diferenciada que oriente mayores recursos hacia la educación municipal, que es la que atiende la mayor proporción de los alumnos vulnerables. Lo más probable -por eso partí por ahí con mi discurso- es que el argumento central de este debate sea que es imposible oponerse a un proyecto que aumenta los recursos para la educación. Sin embargo, pese a ello, el aporte de nuevos recursos aumentará la brecha existente de capacidades entre la educación particular subvencionada y la municipal. Y seguirá siendo la educación municipal la que mayor proporción de alumnos vulnerables atienda.Por lo tanto, a mi entender, es un imperativo de justicia dar más recursos a quien más lo necesita y que atiende a los niños más pobres de este país.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, sí es posible votar en contra un proyecto de ley que si bien aumenta la subvención para la educación, no resuelve uno de sus núcleos centrales, que está en la base del debate de las políticas públicas en Chile, que tiene que ver con una educación de mala calidad y con una tremenda brecha de desigualdad. La iniciativa no resuelve la demanda de hacerse cargo de dos núcleos de problemas que tiene la educación. Tengo la convicción de que esa etapa de la historia en que el argumento para que el Parlamento aprobara un proyecto de ley era “el proyecto contempla mejoras en la medida de lo posible” terminó.La república de la que somos parte, y de la que son parte millones de ciudadanos, persistentemente nos ha dicho, a partir de masivas movilizaciones, que quieren que el Estado, el Ejecutivo y el Parlamento resuelvan cómo tener una educación que responda a la demanda de calidad, equidad, igualdad y justicia. Ello no es posible sin una educación pública fuerte. Los ciudadanos demandan que esta educación pública sea gratuita, de calidad, pluralista y que permita efectivamente darle la fisonomía que nosotros queremos a nuestra sociedad; que a partir de esa educación, esta sea una sociedad donde la gente surja desde sus capacidades y no desde la condición socioeconómica de la familia donde nació.Durante muchos años, se han hecho modificaciones a la subvención escolar y, permítanme decirlo, los resultados siguen siendo los mismos. Hay cien puntos de diferencia entre los resultados del Sistema de Medición de Calidad de la Educación (Simce) entre un colegio particular pagado y un colegio municipal público. Esos cien puntos de diferencia también serán la diferencia que tendrán esos niños respecto de sus posibilidades de formación y de su condición de vida futura tanto para ellos como para su familia. Allí está la base de la inequidad y la desigualdad en Chile.Por lo tanto, permítanme decir que no puedo recibir como válido el argumento de que este es un proyecto que establece mejoras en la medida de lo posible, que algo avanza. La sociedad no está pidiendo que se haga algo en la medida de lo posible, sino que el Parlamento, el Gobierno y la sociedad, en su conjunto, efectúen cambios que efectivamente resuelvan los problemas que se han puesto en la agenda pública.Respecto del artículo 2° del proyecto, que propone un reajuste de 3,5 por ciento del valor de la subvención regular, primero, no se cumple con el compromiso del Presidente de la República durante su campaña, en el sentido de garantizar y duplicar el monto de la subvención regular durante los ocho años que sigan a su elección. Tampoco se contempla en el proyecto de ley cuál es el cronograma que tiene el Gobierno, aparte de esta propuesta de reajuste del 3,5 por ciento. ¿Cuál es el reajuste que va a dar el próximo año y el año siguiente? ¿Cómo se va a llegar a duplicar el monto de la subvención? Eso no queda claro en este proyecto de ley. No se elimina ni se propone eliminar el financiamiento compartido, que sigue siendo una forma que profundiza las desigualdades, donde, en definitiva, el Estado entrega subvención a jóvenes provenientes de familias de clase media o de altos ingresos. Pero, además de la subvención, se concede un aporte que no permite que sean los niños de menores ingresos quienes más reciban, que son los que más necesitan, sino que, por la existencia de esta política, finalmente se favorece a los que tienen mejor capital social al interior de sus familias. Eso no se resuelve en este proyecto de ley.Tampoco se soluciona en él lo planteado por la propia Asociación Chilena de Municipalidades, que debe hacer un importante aporte a la educación pública. Porque la subvención se entrega en base a asistencia y no a matrícula. Y reitero: esta materia se ha planteado en numerosas ocasiones, y la presente iniciativa no la aborda.Por último, permítanme decir que no solo desde la Oposición, sino que también desde muchos sectores de la sociedad chilena se ha dicho que si queremos fortalecer la educación pública, ella debe tener un financiamiento basal. Y esto tampoco se enfrenta en el proyecto de ley que debatimos. Como diputado de una zona caracterizada por la pobreza, como es la provincia de Arauco, y en particular la comuna de Lota, donde tal vez la educación constituye, desde nuestra perspectiva, la herramienta central, debo señalar que no nos podemos conformar con “un ajuste en la medida de lo posible”.Por lo tanto, anuncio que la bancada del Partido Socialista y quien habla votaremos en contra el proyecto de ley, porque esperamos un debate más estructural y no “un ajuste en la medida de lo posible”.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, aquí se han planteado varias materias que merecen alguna reflexión respecto de este proyecto, al cual se le pretende dar un alcance más allá de lo planteado: que resuelva todos los problemas pendientes de la educación chilena, que se han ido acumulando durante tantos años. Pero la verdad es que con la presente iniciativa se busca precisamente mejorar la situación de aquellos que se encuentran en una situación más desmejorada y a quienes hay que dar una solución urgente: los alumnos de la educación preescolar y los más vulnerables, a través de la Subvención Escolar Preferencial.En esta Sala se han planteado algunas dudas que, por cierto, uno siempre las puede tener. Se ha preguntado si los recursos servirán para mejorar la educación o para mejorar las utilidades de los particulares-subvencionados. Al respecto debo señalar que para eso aprobamos en este Parlamento la Agencia de Calidad y la Superintendencia de Educación, las que, en el fondo, tienen la responsabilidad de fiscalizar cómo se utilizan esos recursos. Es conveniente y necesario hacer aquí también una precisión, porque pareciera ser que la subvención se le está otorgando al establecimiento educacional y no a los alumnos. Si bien los recursos llegarán a los establecimientos, la subvención irá al alumno. Por eso, hacer una diferencia entre los escolares que estudian en la educación municipalizada y aquellos que lo hacen en un colegio particular-subvencionado es, sin duda, una discriminación respecto de esos niños, que, en mi opinión, es incomprensible e intolerable.La utilización de los recursos de la ley SEP es una preocupación que hemos tenido desde el momento en que aprobamos esa ley, que es extraordinariamente importante. Además, se han tomado medidas para ir mejorando la inversión en los alumnos que se encuentran en situación de vulnerabilidad. Pero en esto existe una responsabilidad que no es de quien otorga los recursos, sino más bien de quien debe usarlos. En este caso, las unidades educativas y los sostenedores son los que tienen la responsabilidad de elaborar los planes educativos conducentes al logro de los objetivos que la ley persigue: mejorar la educación, entre otros. No se puede responsabilizar por el mal uso de los recursos a quien los aporta, sino a quien los administra. En esta materia, nuevamente estamos cayendo en una apreciación equivocada que entorpece la discusión del proyecto y que, a lo mejor, lleva a tomar decisiones equivocadas, como las que hemos escuchado, de rechazar esta iniciativa y los recursos propuestos, orientados justamente a solucionar los problemas de los alumnos más vulnerables. Es importante distinguir qué queremos como utopía y qué tenemos que solucionar en este momento. ¿Cuál es la urgencia? La urgencia es ir entregando los recursos para mejorar el sistema educacional.Por otra parte, me llama poderosamente la atención que se hagan críticas como las señaladas a esta iniciativa, que lo único que pretende es intentar lograr un objetivo que la sociedad entera anhela: una educación de mejor calidad. No existen diferencias -aquí se señaló- entre los municipales y los particulares-subvencionados. Yo creo que sí existen, y una muy importante, cual es que -se afirmó también en esta Sala- a los colegios municipalizados asisten los alumnos más vulnerables y que a ellos se les están entregando más recursos. O sea, esos alumnos más vulnerables y esos establecimientos educacionales municipalizados serán quienes obtendrán una mayor cantidad de recursos tanto por alumno vulnerable como por concentración de alumnos.Si se analiza este proyecto sin un sesgo político, no podemos si no manifestar que es extraordinariamente importante, porque nos permite seguir avanzando, como lo hemos hecho durante varios años, a través de iniciativas aprobadas por esta misma Sala que, de alguna forma, han posibilitado que la calidad de la educación en nuestro país mejore. Queremos una mejor educación; queremos una educación de calidad. Pero, para eso debemos contar con los recursos que este proyecto de ley ofrece. No cabe duda de que debemos mejorar la gestión de los establecimientos educacionales. La responsabilidad de los sostenedores es fundamental en la administración de esos recursos.Por lo expuesto, considero que el proyecto en comento necesariamente debe ser aprobado; si no, estaremos traicionando las aspiraciones de muchas personas, de numerosos alumnos, especialmente, los más vulnerables, que son los que requieren más recursos para tener una mejor educación.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este pudo haber sido un gran proyecto para la educación chilena, y así lo esperaba la mayor parte -por no decir todos- de los actores educacionales. Porque, qué duda cabe de que el sistema educacional, en su conjunto, requiere un mayor financiamiento, si cuando discutimos este tema en la Comisión, se señaló que todos los estudios indicaban que la subvención escolar debía llegar a un valor que oscilara entre los 100 mil y los 120 mil pesos.Por eso, lamentamos que el proyecto se haya presentado en la forma disminuida y mezquina en que se hizo y que no da solución, ni siquiera mínima, a los gravísimos problemas de financiamiento que tiene el sistema educacional.Este proyecto no recoge la demanda que plantearon los estudiantes y los “pingüinos” cuando hicieron su movimiento educacionales hace unos tres años; tampoco se recogen las propuestas que el año pasado motivaron las movilizaciones del movimiento estudiantil, durante los ocho meses en que la educación estuvo paralizada; tampoco recoge la recomendación de la inmensa mayoría de los expertos educacionales de todas las tendencias y señales políticas y de los más diversos países que recomiendan, primero, un mayor aporte y responsabilidad del Estado en la educación y, segundo, un incremento del aporte que actualmente se hace a las escuelas en las cuales existe un aporte del Estado a la educación.Esta recomendación, que ha sido hecha por los técnicos de la OCDE, no ha sido recogida en esta iniciativa. Actualmente, la educación en Chile es una de las más segmentadas, segregadas y privatizadas del mundo. Sin embargo, a la luz de este proyecto, el incremento que hoy se aporta resulta misérrimo.El proyecto tampoco recoge la necesidad de un diálogo profundo entre los actores. En El Mercurio de Santiago del domingo pasado apareció un artículo relacionado con la conferencia de un experto internacional sobre la necesidad de mejorar la calidad de la educación en las escuelas más pobres y especialmente en las aulas. Lo primero que recomendaba ese experto era que hubiera un mayor aporte del Estado y, en segundo lugar, que para que una reforma educacional profunda tuviera éxito, debía recoger la opinión de los actores educacionales. De lo contrario, ninguna reforma podría tener duración y llegar al fondo de las necesidades de los países.Por eso, me voy a referir en particular a cada uno de los puntos que plantea el proyecto y que, a mi juicio, son altamente insuficientes.En primer lugar, el aumento de la subvención general de 3,5 por ciento, no recoge el compromiso del Presidente de la República de incrementar la subvención escolar en un ciento por ciento en ocho años. Así lo planteó la Asociación Chilena de Municipalidades, que exigió en la Comisión que el aumento fuera de por lo menos 25 por ciento. El aumento que aquí se propone anticipa la forma en que se incrementarán y distribuirán los recursos en la reforma tributaria, en virtud de la cual se fortalecerá más bien al sector privado de la educación.Lo que sí se dirá es que este proyecto de ley incrementa sustantivamente los fondos destinados a la Ley de Subvención Escolar Preferencial, lo que es efectivo. Hay un aumento a la Subvención Escolar Preferencial que es muy encomiable y deseable. Sin embargo, este incremento no ha sido acompañado por una fiscalización y evaluación de cómo ha marchado la Ley de Subvención Escolar Preferencial durante los últimos años. No se evaluó en el año 2008 y ha habido una evaluación parcial de la Contraloría durante los años 2009 y 2010. La evaluación que hizo el Ministerio de Educación -según consta en los antecedentes entregados en la Comisión de Hacienda- establece que apenas el 1,5 por ciento de los fondos habría tenido objeciones.(Hablan varios señores diputados a la vez)El señor ministro de Educación conversa y no escucha lo que estamos hablando en esta Sala. Me parece que es la forma como, en general, el Gobierno ha ido acogiendo todas las propuestas que hemos hecho. En la Comisión se propuso el establecimiento de una mesa de trabajo en la cual se tocaran a fondo todos los temas e insuficiencias que tiene el sistema de financiamiento de la educación chilena; que se planteara un financiamiento basal a la educación pública; que se planteara un cambio sustantivo a la subvención que se entrega por asistencia media en los establecimientos y que perjudica principalmente al sector municipalizado. Pero ninguna de esas propuestas encontró acogida. También planteamos la necesidad de revisar el financiamiento público, ya que, dada la baja de la matrícula en la educación pública, esos recursos van en mayor proporción hacia la educación privada. Por lo tanto, se requiere un plan de salvataje de la educación pública. Pero ninguna de estas propuestas fue escuchada; tampoco se consideró que el tema del financiamiento no puede tratarse sin un cambio institucional en el sistema de la educación pública y sin que se eche a andar un conjunto de reformas que sean tratadas en esa mesa de conversación con los profesores, con los estudiantes, con los asistentes de la educación, con los padres y apoderados, con los representantes de las universidades y de los centros académicos.Para realizar una reforma en serio, donde los actores sean considerados realmente, es necesario un cambio completo y un incremento mucho más sustantivo al sistema de financiamiento de la educación. Hoy, la Subvención Escolar Preferencial es una vergüenza. El Ministerio de Educación no la ha fiscalizado y en la mayor parte de los municipios no se utiliza para beneficiar a los alumnos más pobres, sino que muchas veces se destina a otros objetivos educacionales e, incluso, a propósitos que no tienen relación con la educación. Así lo ha confirmado una enorme cantidad de informes de la Contraloría General de la República; sin embargo, el Estado tolera la impunidad respecto de esa utilización de recursos provenientes de la Subvención Escolar Preferencial.Por otra parte, además de estar pendiente la reforma de la institucionalidad pública, que es necesaria, mantiene esa discriminación consistente en entregar mayores recursos a los sectores privados.Por último, en la Comisión votamos negativamente el proyecto porque fue rechazado por la Asociación Chilena de Municipalidades, el sector más directamente interesado en el tema y porque no se consultó a los profesores, ni a los movimientos sociales, ni a los actores educacionales. Además, la iniciativa se discutió con prisa y sin profundidad en la Comisión y se votó en bloque, tanto en general como en particular, lo que demuestra que ni siquiera se dieron las condiciones para el debate en profundidad que requería un proyecto de esta naturaleza.Por estas razones y por considerar que es necesario incrementar en forma sustantiva el financiamiento de la educación, como lo planteaba la intencionalidad de este proyecto, objetivo que no se cumplió, votaremos en contra, porque no aceptamos que se sigan presentando proyectos parche que no entregan ninguna solución a los grandes problemas de la educación chilena.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día, pero aún quedan diez diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto. ¿Habría acuerdo para continuar la discusión y votarlo en la sesión ordinaria de mañana?Acordado.
