MODIFICACIÓN A CÓDIGO PENAL Y A LEY SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE PERSONAS JURÍDICAS, EN MATERIA DE DELITOS DE COHECHO, SOBORNO Y ADMINISTRACIÓN DESLEAL (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 10739-07[S])El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos de cohecho y soborno, aumentando las penas, tipifica los delitos de soborno entre particulares y de administración desleal; y la ley N° 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica. De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las 12.00 horas. En el evento de que no concluya el debate del proyecto de ley durante esta sesión, el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas se prorroga hasta el inicio de la sesión del martes 17 de octubre.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Fuad Chahin. Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 134ª de la legislatura 364ª, en 8 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3. -Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 76ª de la presente legislatura, en 10 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CHAHIN (de pie).- Señor Presidente, vengo en dar cuenta del trabajo desarrollado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en la tramitación del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción de los senadores Araya, De Urresti, Espina, Harboe y Larraín, que modifica el Código Penal, aumentando las penas en los delitos de cohecho y soborno, y tipificando los delitos de soborno entre particulares y de administración desleal; y la ley N° 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica.La idea matriz o fundamental del proyecto es la de aumentar las sanciones que el Código Penal establece para los delitos de cohecho y soborno a funcionarios públicos nacionales o extranjeros, tipificar y castigar los delitos de soborno entre particulares y de administración desleal, y elevar las penas de los delitos de cohecho y soborno considerados en la ley que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas.El proyecto no tiene normas de quorum especial ni requiere ser tramitado en la Comisión de Hacienda.El pasado 5 de octubre, la Presidenta de la República hizo presente la urgencia suma para todos sus trámites constitucionales, el cual vence el próximo 20 de octubre.Como cuestión previa, cabe hacer presente que en esta Corporación, el 2 de junio de 2016 se discutieron y despacharon al Senado los proyectos de ley boletines Nos 9956 y 10155, refundidos, cuyas ideas matrices e inclusive su articulado son sumamente similares a los contenidos en el presente proyecto de ley. Ese proyecto fue despachado al Senado de la República; sin embargo, la Cámara Alta, en vez tramitarlo, decidió avanzar en otro proyecto de ley, originado en una moción de senadores, el cual fue despachado a la Cámara de Diputados. Recuerdo que fue bastante dura la discusión que tuvimos respecto de si exigíamos que primero se tramitara la iniciativa que nosotros aprobamos o si continuábamos con la tramitación del proyecto enviado por el Senado.Consultado al respecto, el ministro de Justicia y Derechos Humanos, en sesión de 8 de agosto pasado, señaló que la similitud entre ambos proyectos era cierta, pero que por razones de oportunidad, el Ejecutivo prefirió perseverar en la tramitación de este boletín antes que en la de aquellos fusionados y radicados en el Senado, ingresando al efecto como indicaciones presidenciales aquellas cuestiones que fueron aprobadas en su oportunidad por esta Corporación, pero que no se encontraban contenidas en esta moción senatorial.A fin de analizar las similitudes y diferencias de tales boletines, y aprovechar las oportunidades que este proyecto generaba, la comisión convocó por parte del Ministerio de Justicia al ministro Jaime Campos y a Ignacio Castillo, jefe de su División Jurídica; por parte de la Fiscalía Nacional al señor Hernán Fernández, director subrogante de la Unidad Especializada Anticorrupción, y a Andrés Salazar Cádiz, abogado jefe de Delitos Económicos y Medioambientales; a Manuel Aris, director de Incidencia de Espacio Público, y a Gonzalo Medina, profesor de derecho penal de la Universidad de Chile.Atendida la tramitación de este proyecto, donde al texto despachado por el Senado la Presidencia de la República le formuló un cúmulo de indicaciones que abarcaron casi la totalidad de dicho texto, por razones de orden procesal se trabajó tomando como base en la discusión el texto de las indicaciones presidenciales.Sobre el particular, en palabras del ministro de Justicia y Derechos Humanos, existen tres tipos de propuestas en este proyecto: a) aquellas recaídas en materias que no estaban contenidas en el proyecto del Senado, pero formaban parte del proyecto de ley aprobado por la Cámara de Diputados; b) aquellas contenidas en el texto despachado por el Senado que se mantienen, y c) aquellas materias nuevas introducidas a propósito del estudio de ambos proyectos.a) Sobre aquellas cuestiones que fueron aprobadas en su oportunidad por esta Corporación y que la Presidencia de la República estimó ingresar mediante indicaciones a este proyecto de ley, cabe señalar las siguientes: Se modifica el delito de negociación incompatible, elevando sus penas y reorganizando el tipo en siete numerales, en los cuales se mantienen los actuales sujetos activos y se incorporan tres nuevos. Se endurece la sanción del delito de negociación incompatible mediante el tráfico de influencias. Se aumentan las penas del delito de exacciones ilegales. Se aumentan las penas del delito de cohecho, de sus figuras agravadas y del soborno; se reformula el delito de cohecho a funcionario público extranjero, adecuándolo a las recomendaciones que la OCDE ha hecho a nuestro país.Se incorpora una nueva pena accesoria para los delitos de cohecho, inhabilitando a sus responsables para ejercer cargos en empresas que provean al Estado o que suministren bienes o servicios de utilidad pública.En cuanto a nuevas figuras típicas, en primer lugar se sanciona la corrupción entre particulares, entendiéndola como aquel que para efectos de favorecer o por haber favorecido la contratación de un oferente sobre otro, entrega o promete un soborno.En segundo lugar, se tipifica el delito de administración desleal, mediante la incorporación de un nuevo numeral 11 al artículo 470 del Código Penal, sancionando al que teniendo a su cargo la salvaguardia o la gestión del patrimonio de un tercero, le irrogare perjuicio, ejerciendo abusivamente sus facultades de representación o ejecutando u omitiendo cualquier otra acción de modo manifiestamente contrario al interés del titular del patrimonio afectado. Estas innovaciones vienen a saldar un antiguo vacío de nuestra legislación penal patrimonial. A su vez, ambos nuevos delitos se incorporan dentro del catálogo de delitos sancionados por la ley N° 20.303, que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas.b) En cuanto a las materias despachadas por el Senado que se mantienen, cabe señalar las siguientes: En los delitos de cohecho y corrupción entre particulares, se amplía la naturaleza que puede tener el beneficio percibido. En este sentido, ya no se exigirá que este sea económico, sino que se aceptará que sea de cualquier otra naturaleza. Lo anterior ya estaba presente en el cohecho a funcionario público extranjero, pero no en el cohecho a funcionario público nacional, con lo cual esta propuesta soluciona una contradicción presente en nuestro Código Penal desde el 2009.A su vez, se mantiene un aumento superior al aprobado en la Cámara de Diputados respecto de las penas aplicables a las distintas figuras de cohecho, pero proporcional al resto de los ilícitos relacionados con la función pública.c) En tercer lugar, a partir de la comparación de ambos proyectos de ley fue necesario ingresar las siguientes propuestas de modificación:Se aumentan las penas de los delitos de malversación de caudales públicos y de fraude al fisco, para efectos de hacerlas armónicas con los aumentos efectuados a los demás delitos.Se modifican algunas de las sanciones a los delitos de cohecho y corrupción entre particulares, para efectos de que exista una progresividad y adecuada proporcionalidad entre todas las figuras.Se aumentan las penas de multa en la ley N° 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas, en cumplimiento de las recomendaciones del Grupo de Trabajo sobre Cohecho de la OCDE.Se amplía a los simples delitos la aplicación de la sanción de disolución de la persona jurídica cuando esta ha sido condenada por el mismo delito dentro de los cinco años anteriores.Finalmente, dentro de las penas accesorias reguladas en la ley N° 20.393, se establecen las figuras del comiso por equivalencia y el comiso de las ganancias que se derivan del ilícito. La primera figura permite, cuando no existe certeza sobre la identidad de los bienes ilícitos, decomisar otros hasta por un valor equivalente.Durante el debate en la comisión, las cuestiones principales que generaron discusión fueron las relativas a la prescripción de los delitos, ampliar los verbos rectores en los delitos de cohecho funcionario, los problemas que en el tipo de administración desleal podía generar la diversidad de interpretaciones sobre la teoría del acto jurídico y, en particular, la diversa realidad societal en que tales conductas podían desarrollarse, y la constitucionalidad de la propuesta sobre comiso por equivalencia.Sobre el particular, luego de un trabajo sostenido entre el Ejecutivo, los diputados y sus asesores, el Ministerio Público y el profesor de derecho penal Gonzalo Medina, se consensuó un último paquete de indicaciones que recogieron tales inquietudes.En tal sentido, en materia de prescripción de la acción penal, se dispuso que la prescripción comenzará a computarse solo una vez que el funcionario deje de integrar el servicio al que pertenecía o aquel desde el cual puede impedir el normal desarrollo de la investigación.En materia de cohecho funcionario, se incluyó el verbo rector “dar” como una acción típica.En cuanto a la administración desleal, se dispuso una sanción especial tratándose de sociedades anónimas abiertas o especiales y, para evitar dudas interpretativas, se dispuso como supuesto de administración el estar a cargo del patrimonio ajeno, ya fuese por un acto o contrato y no meramente por un acto jurídico.Finalmente, a fin de salvar las cuestiones de constitucionalidad planteadas en relación con el comiso por equivalencia, se eliminó aquella parte que entendía como tales aquellas obtenidas por una persona que no hubiere intervenido en el hecho, siempre que el responsable hubiere actuado u omitido en su beneficio, por el riesgo de constituir una confiscación, cuestión prohibida a nivel constitucional.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Doy la bienvenida al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime Campos.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien nos acompaña en esta oportunidad.Me parece muy necesario apoyar este proyecto en todas sus partes, pues en mi región me ha tocado experimentar muy de cerca los desastres y el tremendo perjuicio que provocan a la sociedad las conductas de funcionarios públicos inescrupulosos que atentan contra el principal deber de probidad y transparencia en el cumplimiento de sus funciones.Estoy totalmente a favor del texto del proyecto aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, pues coincide bastante con lo que aprobamos en otra iniciativa de la misma naturaleza (boletín N° 10155-07), que fue muy apoyada por destacados penalistas del área y que me dejó bastante satisfecho.Me parecen totalmente pertinentes las modificaciones introducidas a los delitos funcionarios, al equiparar las penas en la malversación y fraude al fisco, y en el aumento de penas, lo que hubiese querido ver hace mucho tiempo.También veo un gran avance en este proyecto en comparación con el mencionado anteriormente (boletín N° 10155-07), en cuanto a la negociación incompatible, ya que se agregan varias hipótesis de responsabilidad por parte de particulares.Por otro lado, me parece de total asertividad el haber incorporado penas accesorias al delito de cohecho, como lo es la inhabilitación temporal o perpetua para trabajar en empleos, oficios o profesiones en empresas que sean proveedoras de bienes o servicios al Estado, o en aquellas que provean bienes o servicios de utilidad pública, lo que, a mi juicio, realmente será un elemento disuasivo, sobre todo si consideramos que son los casos más vistos durante los últimos años.En cuanto al tratamiento que se da al delito de administración desleal en este proyecto, creo que, por ahora, es el adecuado, sin dejar de mencionar que considero propicia una reforma general de los delitos en el ámbito de la ley de mercado de valores, pero dentro de otra iniciativa, pues la especificidad de estos hace que, por ahora, no sea conveniente incluirla en este proyecto.En cuanto a las modificaciones a la ley N° 20.393, aún hay que hacer mucho más para ampliar el abanico de delitos por los cuales deba responder una persona jurídica, pero, al menos, se ha avanzado.En fin, sin ser un letrado en el ámbito penal, me resulta suficiente la experiencia vivida y sufrida producto de los hechos de corrupción y malversación de caudales públicos que bastante perjuicio han provocado en obras de infraestructura e inversión relevantes en mi región, por lo que apoyar esta iniciativa es de vital importancia.Sin embargo, quiero hacer presente que, si bien se hace urgente aprobar este proyecto, también se hace urgente estudiar la forma de establecer mecanismos más eficientes de fiscalización y denuncia de estas conductas, pues no sacamos mucho con que las penas estén plasmadas en nuestro Código Penal si no tenemos mecanismos eficientes para denunciar estas conductas ilícitas, que en la mayoría de los casos salen a la luz demasiado tarde, pues los agentes articulados de las mismas suelen protegerse entre sí y por periodos largos, que generalmente coinciden con una o más administraciones gubernamentales.Es por ello que hubiese querido ver en este proyecto algo similar o cercano a la delación compensada que se aprobó en materia de libre competencia, ya que habría sido un mecanismo eficaz para provocar las denuncias.Por lo expuesto, apoyo el proyecto en todas sus partes y el texto aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, pues me parece bastante completo.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia.En verdad, este es un proyecto muy importante, porque es parte de la agenda de probidad y busca perfeccionar los tipos penales y aumentar las sanciones en delitos tan importantes como el cohecho y el soborno.También busca incorporar otras figuras dentro de nuestro ordenamiento jurídico, como la administración desleal, que resultaba fundamental, y también agregar los delitos de corrupción entre particulares, no solo entre funcionarios públicos.Esta materia fue discutida hace poco más de un año en esta Corporación. Aprobamos el proyecto, pasó a segundo trámite constitucional, e incomprensiblemente el Senado, en lugar de tramitar lo que despachamos e incorporar las indicaciones que estimara pertinentes, frenó nuestra iniciativa, apuró la suya y la remitió a la Corporación. Durante algún tiempo hubo tensión respecto de la manera en que se iba a resolver la controversia. Como el tema es tan importante y sensible; como hay recomendaciones de la OCDE, pero sobre todo como es necesario dar una señal clara, firme y categórica al país de que también los delitos de cuello y corbata que cometen funcionarios públicos o particulares deben atraer la atención del Congreso Nacional, tomamos la decisión de tramitar el proyecto remitido por el Senado e incorporar como indicaciones lo que habíamos planteado en la iniciativa que aprobamos hace más de un año.Lamento que el Ejecutivo no haya tomado la decisión de continuar con el proyecto que estaba más avanzado, que era el aprobado en primera instancia por la Cámara de Diputados. En esos detalles uno se percata de que el Senado tiene determinados privilegios y prebendas. Sin embargo, estoy contento con el trabajo realizado, pues ha sido sistemático, coordinado con el Ministerio de Justicia, el Ministerio Público y la academia. Además, hubo consenso transversal en la comisión en aprobar su contenido. Además del aumento de las penas y del perfeccionamiento de los verbos rectores de algunos tipos penales, también se aborda un tema muy importante en materia de prescripción. Sucede que muchas veces quien comete estos delitos está en una posición de poder dentro de un servicio, lo que de alguna manera genera obstáculos para que avance la investigación y termina blindando el delito. Por esa razón es muy importante que la prescripción empiece a computarse desde que se deja de ocupar el cargo. Repito: muchas veces el poder emanado del ejercicio de un cargo impide que el hecho pueda descubrirse, transcurren los plazos de prescripción y se genera una situación de impunidad. A mi juicio, eso se resuelve bien con las indicaciones abordadas en la comisión.También discutimos -se lo señalo al diputado Berger- el tema relativo a la delación compensada, figura que incorporamos en materia de colusión. Sin embargo, debemos evaluar bien esa herramienta. Necesitamos saber, por ejemplo, cuáles son los efectos que puede producir. Resulta complejo aplicar la delación compensada para este tipo de delitos, pues puede ocurrir que quien se aprovecha del ilícito luego quede sin sanción. El Código Penal ya aborda estas materias por la vía de las atenuantes de la responsabilidad penal, como la colaboración sustancial. Entonces, ¿por qué a los delincuentes de cuello y corbata les vamos a dar, además de esa atenuante, la posibilidad de recurrir a la delación compensada, la que operaría como una eximente más de responsabilidad penal? Me parece que eso es generar un estatuto jurídico privilegiado a cierto tipo de delincuentes. Es por eso que tomamos la decisión de no abordar esa figura en este proyecto.Señor Presidente, me parece que debemos generar una discusión mucho más profunda respecto de la ley de responsabilidad penal de las personas jurídicas. En tal sentido no solo es necesario debatir cómo aumentamos el catálogo de delitos, sino también qué sanciones quedarán asociadas a los mismos.Finalmente, señalo que en materia de administración desleal, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se incorporó una indicación que me parece de suma importancia, que busca generar una figura agravada, es decir, con sanciones más altas, respecto de administradores de sociedades anónimas abiertas o sociedades anónimas especiales, como ocurre con las administradoras de fondos de pensiones o las isapres, donde la cotización es obligatoria. Cuando quienes administran ese tipo de recursos lo hacen en forma desleal, obviamente debe existir una sanción mucho mayor. Si un administrador de AFP controla fondos en forma desleal, debe aplicársele una figura agravada; no puede tratarse de manera equivalente a un mandato de administración de un particular cualquiera. Esa también es una señal clara para defender los intereses de accionistas minoritarios o de quienes son cotizantes obligados.Señor Presidente, respaldaré el proyecto en cada una de sus partes. Espero que la honorable Sala lo despache hoy. Me gustaría que se aprobara en forma unánime, para dar una señal clara del compromiso que tenemos con la probidad en el ejercicio de la función pública y con el actuar correcto en materia de administración cuando se trata de privados.Debemos establecer sanciones más drásticas, más altas, y mejorar nuestra persecución penal respecto de los delitos de cuello y corbata, porque creo que existe clara impunidad al respecto.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, qué duda cabe de que debemos avanzar en lo que la gente nos pide, en lo que la sociedad clama. En las calles, en las poblaciones, la gente nos exige mayor justicia, entendida esta como un sistema que protege a las víctimas y asegura el debido proceso.Señor Presidente, apoyaré este proyecto de ley que busca aumentar las sanciones respecto de delitos no tan conocidos, llamados de cuello y corbata. Sin embargo, por su intermedio, señor Presidente, me permito plantear al ministro que se ha reaccionado en forma muy lenta en relación con esta materia. Debemos ser más proactivos y adelantarnos a los problemas. Los diputados tenemos la responsabilidad de dar respuesta a la gente. Personalmente, no acepto que los jueces nos digan que nosotros, los legisladores, somos los responsables de que los delincuentes anden sueltos por las calles. Nosotros, como legisladores, tenemos la obligación y la responsabilidad de dar respuesta a quien nos elige, que es la ciudadanía.Por ello, junto con anunciar mi apoyo a la iniciativa, por su intermedio, señor Presidente, solicito al ministro de Justicia que se califique con la urgencia respectiva el proyecto de ley que busca corregir la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente. En este momento, señor ministro, en Chile existen verdaderas bandas delictuales de menores de edad que se amparan en la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente para delinquir porque saben que esta les asegura muchos más derechos que sanciones. Nosotros no queremos restringir los derechos; queremos una sociedad que sea prorrehabilitación de jóvenes, pero también que sea prosanción de los actos delictuales. Por ello, con varios colegas presentamos un proyecto de ley, que lleva el nombre de Joaquín Fernández Cáceres. Este nombre no fue elegido al azar; así se llamaba el joven que fue asesinado de una estocada en el corazón por un menor de 16 años de edad que quería robarle su celular en la ciudad de Rancagua. Esta situación no solo tiene movilizada a la familia de Joaquín, sino a una sociedad completa.Una vez más quiero agradecer y reconocer el trabajo que desarrollamos transversalmente en la Comisión de Seguridad Ciudadana, y agradecer a quienes vía indicaciones perfeccionaron el referido proyecto. Se trata de una iniciativa que no restringe en ningún caso derechos ni aumenta sanciones. Su objetivo es modificar la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente para establecer dos tramos de edad: de 14 a 15 años y de 16 a 17 años, porque el grado de discernimiento de los jóvenes es distinto y variable particularmente en ambos grupos de edad.Ese proyecto está radicado en el Senado. Esperamos que el gobierno ponga urgencia a su discusión, para que ojalá a la brevedad sea despachado y se convierta en ley de la república. Se lo pido, ministro, en nombre de la familia de Joaquín Fernández Cáceres, pero también en nombre de las más de 80.000 personas de todo el país que firmaron la solicitud para que ese proyecto se hiciera realidad. En su momento concurrimos a La Moneda para hacer la solicitud al ministro del Interior y Seguridad Pública, pero aún no hemos recibido respuesta. Espero y confío, ministro, en que ahora sí podremos recibir una respuesta positiva, pero no a lo que pide este diputado, sino a lo que la gente nos pide en todas las ciudades del país.Estamos en campaña y escuchando a la gente, y nadie aquí puede negar que la ciudadanía nos pide más justicia y más reacción.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo es de alta relevancia. Por ello, quiero contribuir al debate haciendo algunas afirmaciones y planteando ciertos desafíos.Como diputado me ha tocado participar en numerosas comisiones investigadoras que han indagado sobre el uso de cuantiosos recursos estatales. En las conclusiones de la comisión investigadora del uso de los recursos que otorga la Ley de Subvención Escolar Preferencial (SEP) a los niños más vulnerables del país, la cual me correspondió presidir, quedó demostrado, por los antecedentes aportados por la Contraloría General de la República y el Consejo de Defensa del Estado, que cientos de miles de millones de pesos permanecen aún desaparecidos sin una explicación adecuada.Hace pocos días, el país se estremeció con la noticia de la aproximación del narcotráfico a un municipio. Señalar lo que es de dominio público no significa que estemos afirmando la culpabilidad de las personas involucradas, pues determinarlo está en manos de la justicia. Solo quiero manifestar que el flagelo del narcotráfico y de la corrupción es de las peores catástrofes que pueden vivir los países.En otra comisión investigadora se indagó sobre el uso de los cuantiosos recursos que el Estado destina a la alimentación de los niños a través de los programas de la Junaeb. Por otra parte, son muchas las obras que han involucrado cuantiosos recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional que han terminado fracasadas porque las empresas a las cuales fueron adjudicadas quebraron. Debido a que la licitación no se ajustaba a la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado con un criterio claro y adecuado, se terminó adjudicando las obras a empresas que no tenían solvencia técnica ni económica. En esos casos pareciera que la quiebra estaba prefigurada, porque luego se hizo un aporte casi de la misma cantidad del que se hizo a la obra original asignada. Son cientos de miles de millones de pesos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional los que se han destinado a proyectos de construcción de estadios, de consultorios o de hospitales, que finalmente no se concretan porque las empresas a cargo de las obras terminan en quiebra, lo que provoca un tremendo daño al erario y sobre todo a la población.Sin embargo, frente a las amenazas del narcotráfico y la corrupción, también me tocó asistir como diputado a la aprobación de una ley cuyo envío era un compromiso del entonces Presidente Piñera. Fue así que en esta Corporación aprobamos que se traspasaran 15.000 millones de pesos a los municipios para que resolvieran el problema que tenían con los trabajadores recolectores de basura, en circunstancias de que el municipio es una corporación de derecho público con patrimonio propio, que establece un vínculo de contrato con una empresa privada para la prestación de un servicio. Por tanto, en nada tenía que haber un aporte excepcional del Estado de 15.000 millones de pesos, aporte que, por lo demás, se ha ido repitiendo cada año, pues, debido a que se aprobó una vez, pasó a ser un derecho adquirido de los trabajadores, solventado por el Estado.Del mismo modo, hace poco, a raíz del uso de los recursos de la SEP, aprobamos una ley de carácter excepcional para que un nuevo alcalde de la zona norte de Santiago tuviera la posibilidad de pagar las remuneraciones en un municipio que tenía una situación financiera francamente deplorable.¿Qué ha hecho el Parlamento? Hemos contribuido a no resolver seriamente el problema de la corrupción en nuestro país, que no está en el mismo nivel de otros países, pero que es el mayor atentado a los anhelos de justicia. No es que falte plata en Chile: la plata es mal usada, es malversada o claramente se la roban.Por ello, comparto que es urgente aprobar este proyecto de ley que sanciona y aumenta las penas a las personas que incurren en los delitos que indica; es un gran avance. Pero tenemos un desafío que se debe reflejar en la discusión del presupuesto para 2018.El año pasado abogamos, no por la persona del señor contralor, independientemente de quien sea, sino por la Contraloría General de la República, pues necesita recursos para hacer un trabajo mucho más efectivo. En ese sentido, necesita contar con los profesionales idóneos y con las competencias para efectuar un control preventivo, que siempre es mucho más conveniente que después sancionar cuando los delitos y las faltas ya se han cometido.Es urgente modernizar el Estado; es urgente modernizar la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado; es urgente entregar mayores atribuciones a todas las superintendencias. En efecto, la Superintendencia de Educación no tiene facultades para revisar las cuentas de aquellos municipios -de algunos, no de todos, felizmente- que siguen malgastando la plata de la subvención para programas de integración escolar, de la subvención prorretención escolar y de la SEP. Se siguen cometiendo los actos con el mismo descaro. Una vez en una comisión se dijo: “Aquí las cosas se están haciendo mal”.En algunas municipalidades existe la tentación para los alcaldes de gastarse los dineros de la SEP sin involucrar, en primer lugar, al primer responsable, de acuerdo con la ley, que es el director del establecimiento y luego al equipo docente directivo. Se siguen gastando los dineros que están dirigidos a los niños más pobres sin que las personas que tienen responsabilidad de acuerdo con la ley sean tomadas en consideración. Lamentablemente, no tenemos todas las herramientas para que esa conducta se sancione.Quiero señalar al ministro, al que saludo por su intermedio, señor Presidente, que este es un gran paso; pero debemos avanzar en modernizar un conjunto de herramientas, para que nunca más las personas se sientan tentadas a cometer fechorías desde los cargos que sirven, porque cuando se permite ese tipo de acciones quienes más pierden son siempre los pobladores, que ven retrasado el avance en sus poblaciones, en sus comunas. Lo anterior es muy importante para un país como el nuestro, que tiene tantas necesidades. Por ejemplo, en el Hospital Barros Luco hay 16.000 personas en listas de espera para ser operadas, mientras que en el Hospital Padre Hurtado hay más de 10.000 personas que ya han esperado cinco o seis años para ser sometidas a cirugía. Como parlamentarios debemos velar para que no se provoquen desfalcos en las instituciones, como lo que ocurrió en el Ejército y en Carabineros, pues hay que preservar su prestigio. Son unos pocos los que provocaron esos desfalcos, pero, felizmente, la inmensa mayo-ría de quienes pertenecen a sus filas son personas honestas y abnegadas, y es importante hacer esa diferencia. Si queremos ser un país moderno y justo, que actúa con equidad, debemos saber cómo enfrentar ese tipo de situaciones.Por último, quiero señalar que nací en una comuna muy pobre de Santiago, en un barrio muy pobre, de manera que sé lo que está pasando con el narcotráfico. Por eso, lo que ocurre en la comuna de San Ramón es muy delicado, y el país debe ser capaz de reaccionar a tiempo, porque de lo contrario será demasiado tarde.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, junto con señalar que me alegra sobremanera la tramitación de este proyecto de ley, quiero recordar que en los últimos días se ha hablado mucho sobre qué legado dejó el anterior gobierno y cuál dejará el actual. Al respecto, Chile no puede olvidar los hechos delictivos cometidos en los casos Penta y Soquimich, que afectaron a un conjunto de autoridades, parlamentarios, empresarios y candidatos, puesto que dañaron gravemente la confianza de la ciudadanía en todas las instituciones del país, cuyos efectos, sin duda, se están viviendo hoy y se arrastrarán por muchos años más.Este gobierno recibió el ingrato legado de corrupción y desprestigio institucional provocado por la administración gubernamental anterior, y al poco tiempo de iniciar su mandato, contra toda planificación, tuvo que enfrentar ese nuevo “terremoto”, pero no de la naturaleza, sino social y político, que se tomó completamente la agenda pública hasta hoy. Esos hechos son particularmente graves, porque han deteriorado la sanidad y la legitimidad de nuestra democracia, y generan abusos, privilegios y una desigualdad inaceptable. Ese tipo de prácticas son la principal causa del clima de apatía, molestia e indignación que experimentan los chilenos y las chilenas, incluso frente al llamado a votar en la próxima elección presidencial.Sin embargo, más que lamentarse, había que actuar, y la Presidenta Bachelet, a comienzos de 2015, en un discurso en cadena nacional, anunció la creación del Consejo Asesor Presidencial contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción, también llamada comisión Engel. Hoy, con orgullo, a propósito de la tramitación de este proyecto de ley, podemos decir que estamos cerrando un importante capítulo de las recomendaciones que ese consejo nos entregó a los ciudadanos, enfrentando con decisión la corrupción en el sector público, pero también en el privado, mediante el aumento de las penas y sanciones en los delitos de soborno y cohecho y la tipificación de nuevos delitos en el ámbito de la corrupción, los cuales eran un espacio de impunidad garantizada para los corruptos o para los que tienen influencia y poder.Los ejes principales del proyecto de ley en discusión son los siguientes: La elevación de las penas de los ilícitos relativos a cohecho y soborno; la adecuación de su contenido a los estándares internacionales; la tipificación de nuevos delitos en el ámbito de las relaciones de corrupción entre privados, y la adecuación de la normativa sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas en relación con las modificaciones introducidas en los delitos de cohecho. De esa forma, el gobierno ha buscado cumplir con uno de los principales objetivos trazados: contribuir a promover y restablecer la confianza en las instituciones públicas y privadas, garantizar el correcto ejercicio de la función pública y mejorar el entorno en que se desarrollan las relaciones comerciales entre los actores privados, pues las relaciones entre la actividad pública y los negocios exigen mayores estándares de probidad, transparencia y fe pública.Esta iniciativa avanza en esa dirección, a través de las siguientes proposiciones en relación con las personas que cumplen funciones públicas: a) Elevar las penas de los delitos de malversación de caudales públicos y fraude al fisco; b) Elevar las penas del delito de negociación incompatible, añadiendo nuevos casos, entre los cuales se agrega al director o gerente de una sociedad anónima. Al respecto, recogimos la lección del caso “Chispas”, en el que hubo impunidad total respecto de que a un director se le encargó negociar mejores precios para todos y terminó negociando para sí mismo, en perjuicio de la minoría de accionistas.c) Aumentar la sanción del delito de negociación incompatible mediante tráfico de influencias y del delito relativo a exacciones ilegales.d) En el campo del cohecho y soborno se aumentan las penas de los diversos tipos penales que los contemplan, en los cuales, además, se amplía la calidad que puede tener el soborno, pudiendo ser de cualquier naturaleza y no solo económico, porque a veces hay prebendas que no tienen una valorización comercial económica, pero igualmente son un incentivo a este delito. Respecto de los delitos de carácter económico entre privados, el proyecto propone la creación de un nuevo delito penal, referido a la corrupción entre particulares. Una gran innovación es que se tipifica el delito de administración desleal, que es un delito entre particulares, incorporándolo mediante el establecimiento de un nuevo numeral 11° en el artículo 470 del Código Penal, con el objeto de sancionar al que estando encargado de la gestión o protección de un patrimonio ajeno se extralimita en sus funciones o realiza acciones u omisiones manifiestamente contrarias al interés del titular del patrimonio encomendado, causándole perjuicio. Finalmente, se incorpora una hipótesis más gravosa que las anteriores, que es la administración desleal del patrimonio de una sociedad anónima abierta, con la finalidad de proteger el patrimonio de los socios minoritarios.La señalada es una figura muy importante, porque, en nuestro concepto, es perfectamente aplicable a las administradoras de fondos de pensiones, que son sociedades anónimas abiertas, o también a las isapres, lo que va a obligar a las autoridades de esas instituciones, cuando causen perjuicio a sus accionistas minoritarios, a responder por administración desleal.Otro de los principales aportes del proyecto que nos convoca es la creación de una norma que suspende la prescripción de la acción penal para toda esta clase de delitos, mientras el funcionario público se encuentre ejerciendo su cargo o algún otro respecto del cual exista un vínculo de jerarquía, control y supervigilancia, porque se daba la casualidad de que el mismo funcionario público que cometía el delito de cohecho o de soborno, se preocupaba de que estos hechos no se conocieran, manteniéndose en el cargo. Ahora, la prescripción de ese delito va a comenzar a correr cuando deje el cargo, y va a producir, por supuesto, una fiscalización y una penalización mucho más intensa.Esta batería de medidas jurídicas anticorrupción viene a sumarse a otros proyectos que ya son ley de la república, que también surgieron de la comisión Engel y que avanzan en el mismo sentido, como la ley que prohíbe la donación de las empresas a los partidos políticos y a candidatos en campaña, porque estas no votan y solo persiguen intereses comerciales; la que estableció la cesación del cargo público de elección popular para el que infringe las normas electorales; la que, en materia económica, repuso la pena de cárcel para las empresas que se coludan con sus precios en perjuicio de los consumidores; la que amplió la declaración de intereses y patrimonio, lo que ha obligado a varios miles de funcionarios públicos a declarar y mencionar, uno a uno, quiénes son sus familiares, así como la que aprobamos la semana pasada en comisión mixta: la incorporación de los principios de transparencia y publicidad en la Constitución Política, a fin de asegurar, a ese nivel, que todos tendrán el derecho a acceder a la información de los órganos que cumplen una función pública.Después de todo lo expuesto, en especial por este proyecto de ley y por las modificaciones que ya son ley, cabe preguntarse si es distinto o no el legado político que dejará el gobierno de Michelle Bachelet respecto del que dejó el gobierno del Presidente Sebastián Piñera.El gobierno de la Presidenta Bachelet legará a Chile, por compromiso público y responsabilidad política, un conjunto de medidas destinadas a restablecer el vínculo entre la ciudada-nía y la política, que nunca debió romperse, avanzando hacia la recta misión de sanar y fortalecer nuestra democracia. Porque, como ha escrito algún autor, no hay nada que lesione más a un buen gobierno que la corrupción.En ese sentido, este proyecto de ley es un claro ejemplo y una clara señal en cuanto a que como legisladores no aceptaremos ni toleraremos prácticas de corrupción en el ámbito público ni en el privado. He dicho. -Aplausos.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo la presencia del ministro de Justicia y le expreso que valoro el apoyo que ha dado el Ejecutivo a este proyecto de ley, el cual, como se ha dicho, aumenta las sanciones que el Código Penal establece para los delitos de cohecho y soborno a funcionarios públicos, tanto nacionales como extranjeros; tipifica y castiga los delitos de soborno entre particulares y de administración desleal, y eleva las penas de los delitos de cohecho y soborno considerados en la ley que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas.Sabemos que la mayoría de los tipos penales que dicen relación con estas conductas tienen calidad de simples delitos. Como ejemplo de eso se ha señalado el delito de cohecho, que tiene asociada una sanción máxima de tres años de presidio en su hipótesis más grave. Todo esto trae aparejado que la aplicación de penas efectivas de privación de libertad en este tipo de delitos sea muy excepcional, lo que, naturalmente, genera una sensación de impunidad y de desigualdad ante la ley en la población, lo que además tiene incidencia en la prescripción de la acción penal, ya que los simples delitos prescriben en cinco años, mientras que los delitos calificados de crímenes, lo hacen en diez. Nuestro país ha suscrito varios instrumentos internacionales referidos al combate contra la corrupción; sin embargo, se encuentra pendiente el cumplimiento de una parte de la Convención de la OCDE que establece las penas del delito de cohecho doméstico. Por eso este proyecto de ley incrementa las penas para el delito de cohecho, tanto en su piso como en su máximo. Además, incorpora al Código Penal el delito de soborno entre particulares y el delito de administración desleal.Señor Presidente, a propósito de eso, quiero referirme a un tema muy contingente y que me parece bueno debatir.Hoy, un candidato presidencial, el senador Alejandro Guillier, aparece en un medio de comunicación proponiendo la creación de un ministerio público paralelo, dedicado a perseguir este tipo de delitos. Al respecto, yo, con mucho respeto, considero que ese sería un tremendo error, pues no podemos tener dos ministerios públicos: uno para los delitos comunes y otro para los delitos de alta complejidad. Distinto es que tengamos que fortalecer las fiscalías locales de alta complejidad. Por supuesto, tenemos que fortalecerlas. Incluso podemos fortalecer un departamento que persiga los delitos de alta complejidad. Pero tener una suerte de ministerio público paralelo para investigar este tipo de delitos, me parece un tremendo error desde los puntos de vista jurídico, político y de la persecución penal. El Ministerio Público tiene que ser uno solo y estar dedicado a la persecución de todo tipo de delitos, desde el robo de la bicicleta a la señora Juanita, temporera de Monte Patria, que es su instrumento de trabajo, hasta los delitos de alta complejidad, como aquellos para los que estamos aumentando las penas a través de esta iniciativa.Es necesario poner especial atención -lo dijo el diputado Claudio Arriagada, y quiero reiterarlo- en lo que dice relación con la vinculación entre el narcotráfico y la corrupción, entre el narcotráfico y los delitos de soborno, y el cohecho entre particulares y entre particulares y funcionarios de los organismos del Estado. Lo que pasa en la comuna de San Ramón es de máxima complejidad. El gran drama de América Latina -lo hemos visto en países como Guatemala, México, El Salvador, y acá mismo, en Brasil y en Argentina- es la relación entre el narcotráfico y la política, una relación que debe ser desterrada de antemano con el mayor rigor de la ley. No podemos aceptar ningún vínculo entre el narcotráfico y las autoridades públicas, y para eso espero que el Ministerio Público ponga toda la atención que se requiere en el cumplimiento de la misión que le hemos entregado los ciudadanos: hacerse cargo de la persecución penal. Valoro también la valentía de los funcionarios públicos de nuestro país que se han atrevido a denunciar esta siniestra relación entre el narcotráfico y la política, como es el caso de la alcaldesa de La Pintana, Claudia Pizarro, una mujer que ha sido valiente para denunciar la corrupción, el narcotráfico y el vínculo entre el narcotráfico y la política, lo que le ha valido, por lo demás, amenazas de muerte para ella y para sus familiares. Por lo tanto, aprovechamos este estrado para solidarizar con ella y con todas las mujeres y funcionarias públicas que, como Claudia Pizarro, alcaldesa de La Pintana, se han atrevido a levantar la voz para denunciar el vínculo entre el narcotráfico y la política.He dicho. 
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el ministro de Justicia, señor Jaime Campos.El señor CAMPOS (ministro de Justicia y Derechos Humanos).- Señor Presidente, no puedo ocultar el agrado con el que escuché el debate que precede esta intervención, pues constatar que parlamentarios de las diversas bancadas que conforman la Cámara de Diputados manifiestan unánimemente su aprobación a este proyecto de ley pone en evidencia, según mi entender, que como gobierno y como ministerio estamos trabajado en la línea correcta desde el punto de vista legislativo, procurando alcanzar los consensos que son tan necesarios para que las normas que se aprueben tengan una validez política y social perdurable. Por cierto, no me voy a referir en detalle a esta iniciativa, puesto que ustedes ya la conocen y la han analizado; simplemente haré referencia a dos aspectos generales que me parecen sustantivos. En primer lugar, este proyecto de ley es consecuencia o expresión de una de las conclusiones a la que llegó la comisión Engel, constituida por la Presidenta Bachelet para avanzar, a través de la actividad normativa, en lograr los mayores espacios de confianza, transparencia y probidad que la ciudadanía exige no solo a los funcionarios públicos, sino a todos los integrantes de la sociedad.Luego, deseo indicar o recordar que este proyecto de ley también es consecuencia de compromisos internacionales que Chile ha adquirido con la OCDE. De manera que al aprobar esta iniciativa, nos pondremos al nivel de los estándares que, sobre la materia, tienen los países más desarrollados, lo que no solo prestigia a nuestra nación y al Congreso Nacional, sino que permitirá que las relaciones que habitualmente tenemos con las naciones de esa organización sean mucho más expeditas y fluidas.La tercera reflexión es mucho más general, puesto que con la tramitación del proyecto de ley queda en evidencia que el Congreso Nacional está abordando la realidad chilena, ya que está constatando que han cambiado los tiempos y, con ello, las exigencias y la forma de delinquir. La delincuencia de hoy es muy diferente a la forma como se expresaba la criminalidad hace veinte, cuarenta o cien años. A mi parecer, la ciudadanía lo ha notado de uno u otro modo. Y probablemente, una de las causas de la crisis de confianza, de deslegitimidad que se percibe en algunos sectores obedece a eso, ya que la sociedad quiere entender, trata de entender, cree o sostiene que la institucionalidad actual no es suficientemente transparente y exigente en el ámbito de la probidad pública y privada.La distinción que habitualmente se hace y que se ha formulado en la Cámara dice relación con una delincuencia común que cobra expectación periodística y respecto de la cual las masas vociferantes exigen penalidades muy altas, pero que no refleja con la suficiente certeza otro tipo criminalidad mucho más sofisticada que realizan personas de otra conformación social, con otro tipo de formación y con otras capacidades, y con mayor razón cuando están escondidas dentro del aparato del Estado, dentro del poder público y también dentro del sector privado. Por lo tanto, la iniciativa en discusión, que espero se apruebe, tiene por finalidad dar respuesta a una necesidad que está emergiendo de toda la sociedad. Consideramos que estamos trabajando en el sentido correcto, dado que la modificación de la tipificación de los delitos de cohecho y soborno, el aumento de las penas, la tipificación de nuevas formas de incriminación, como el delito de soborno entre particulares y de administración desleal, que no estaban contempladas en nuestra normativa; la modificación de la forma como se establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho, son nuevas realidades criminológicas que el legislador debe acoger, estudiar y regular, puesto que nos están dando cuenta de un mundo delictual diferente al que habitualmente conocíamos y respecto del cual debemos normar.Para el gobierno de la Presidenta Bachelet y para este ministerio es motivo de mucha satisfacción haber contribuido a la elaboración del proyecto, que esperamos sea aprobado.Sé que no ha sido fácil su tramitación legislativa, puesto que hemos desplegado esfuerzos para conciliar los naturales intereses y voluntades de la Cámara y del Senado; pero, a mi entender, lo estamos logrando en este último trámite constitucional. Por eso, expreso anticipadamente mi gratitud y reconocimiento a todos los señores diputados que han participado en el debate y que intervendrán posteriormente en la votación, así como a todos los señores parlamentarios que colaboraron en la elaboración de esta nueva normativa, ya que en la medida en que se transforme en ley, estaremos dando cumplimiento a lo que la ciudadanía espera de nosotros, para lo cual unos han sido elegidos y otros hemos sido nombrados.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, a nuestro juicio, el proyecto pone en debate uno de los temas más sensibles y que afecta directamente la solidez democrática de una sociedad.Cuando elementos interfieren en la relación de la soberanía ciudadana y los mandatarios o mandatarias de representación popular, sin duda se está dañando la solidez democrática del país, porque no se está actuando en función de compromisos públicos, abiertos, legales, indistintamente de la mirada de sociedad que cada uno postula o aspira, sino que otros factores delictuales determinan las conductas de quienes tenemos tareas de representación o la toma de decisiones de Estado.Si la institucionalidad del país se ve sometida a presión por el narcotráfico o por alguien que desea obtener beneficios económicos para sí, para su familia o para su grupo de cercanos, tenemos el deber de establecer y aplicar todas las medidas que impidan que flagelos de este tipo se instalen en nuestras instituciones, porque finalmente someterán y dejarán prisionero al sistema democrático.La iniciativa va en el sentido correcto, por lo que nuestra bancada la aprobará.Como bien dijo el señor ministro, el problema es la distancia o la falta de confianza que ha surgido entre la ciudadanía y sus representantes.El tema va más allá de la sola presión que puedan ejercer grupos fácticos para alterar la sana representación. Así, por ejemplo, vemos que con facilidad se pone en el debate la legitimidad de aspirar a tener un cierto estatus socioeconómico o material por el hecho de ejercer una tarea pública.Si bien es legítimo que todo quien tenga la posibilidad de elevar su confort y calidad de vida, lo haga, es contradictorio, a mi juicio, que no se ponga como un aspecto central que quien cumple una tarea pública ha hecho una opción. Nadie ha condenado a otro a cumplir una pena de cierta cantidad de años en la tarea pública; cada uno lo ha hecho bajo el principio de voluntariedad.Por consiguiente, cualquiera que sea la mirada -de derecha, de centro o de izquierda-, siempre debe operar el sentido de vocación de servicio público como elemento gratificante y de realización por sobre los aspectos materiales y económicos que conlleva esa función.Al fin y al cabo, cuando la tarea pública se transforma en una suerte de carrera para lograr el enriquecimiento individual, nos acercamos a un potencial conflicto de intereses al actuar en función de aquellos que presionan y de los recursos de que disponen.Cuando quienes realizan un compromiso abierto y público con la ciudadanía para ganar su representación lo quiebran, debieran perder su cargo o ser destituidos mediante una petición ciudadana. Al elegir a un representante, el motivo para hacerlo se hará evidente en tanto cumpla una tarea pública, tanto si se trata de una autoridad elegida como de una designada. Esto incluye a todo el aparato de la administración pública, porque allí también existe el principio de voluntariedad. Por lo tanto, si alguien quiere tener otro tipo de beneficios, no es obligatorio cobijarse en la función pública.Ha surgido un fuerte debate a propósito sobre la potencial influencia del narcotráfico en algunas instituciones del país. Por eso, valoro que los liderazgos más importantes de Chile hayan hecho pública su condena clara, drástica y categórica a este fenómeno. Más allá de la identidad política de las personas involucradas en el hecho que está en el tapete público, todos debemos condenarlo.Lo mismo debemos hacer respecto de los grandes grupos económicos que, haciendo uso de sus recursos, presionan a la autoridad, incluyendo, muchas veces, a quienes somos representantes de la ciudadanía en el Congreso Nacional.Sin duda, para la democracia es nocivo que un grupo económico, usando sus recursos, influya en la actuación de un político; también lo es si lo hace una organización ilícita, fáctica, negativa y nociva, como el narcotráfico, en cualquier espacio.Corresponde contextualizar, a propósito del debate de este proyecto de ley, cómo seguimos consolidando y profundizando la democracia, no solo desde el punto de vista de la representación de las tendencias que tiene nuestra sociedad como miradas de proyectos de desarrollo, sino también de la forma como está presente en los debates institucionales.En ese contexto, valoro la futura elección de los gobernadores regionales, medida que perfecciona lo que se logró con la elección popular de los consejeros regionales, quienes son los encargados de tomar decisiones a nivel regional, tal como lo hacen a nivel municipal el alcalde y los concejales. Hemos avanzado en el nivel municipal y regional, tal como lo hemos hecho a nivel del Congreso Nacional con el fin del sistema binominal.Van a contar con nuestro apoyo absoluto, sin ningún límite, sin ninguna inhibición. Somos una fuerza política comprometida absolutamente con la probidad, con la honradez, con la transparencia, y cuyo único fin es promover una idea de sociedad en la que las relaciones se basen en el respeto y no exista ninguna interferencia que altere el mandato soberano de la ciudadanía.Nuestra bancada votará a favor y con convicción este proyecto.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, según una encuesta que se dio a conocer el 9 de octubre de 2017, realizada por la ONG Transparencia Internacional, en nuestro país el 22 por ciento de los encuestados aseguró haber pagado sobornos a funcionarios públicos. Es decir, tenemos un número importante de chilenos y de chilenas que aseguran haber pagado sobornos o haber hecho regalos a algún funcionario público para obtener documentos o servicios, cifra que es mayor, como indica este informe, a las que dieron a conocer los encuestados en Argentina o Brasil.Reitero: de acuerdo a este informe, 22 por ciento de los chilenos dice que para obtener una prestación de parte de un funcionario público ha tenido que dar o hacer algún tipo de prestación. Eso implica que con este proyecto de ley no solo estamos previniendo la comisión eventual de ilícitos como el cohecho y otros delitos de corrupción, sino que estamos combatiendo un flagelo que ya está instalado en nuestra sociedad.Ahí radica la importancia de haber dado urgencia al proyecto en estudio. Por eso, en nombre de mi bancada, agradezco la prioridad que le ha dado el gobierno de la Presidenta Bachelet, lo que, sin duda, va a generar condiciones sociales distintas.No tengo la menor duda de que cuando los funcionarios públicos sepan que la suspensión de la prescripción quedará consagrada en esta futura ley de la república, es decir, que el plazo para la prescripción del delito de corrupción se suspende mientras sean funcionarios públicos, muchos van a temer cometer ese tipo de delito. ¿Por qué? Porque ya no sacarán nada con mantenerse en su cargo y generar condiciones de impunidad a su actuar, porque se suspende el cómputo de la prescripción del delito de corrupción mientras el funcionario integre el servicio. Además, se aumenta su penalidad y, en algunos casos, se generan mejores condiciones para su persecución penal. Por ejemplo, los funcionarios de Carabineros que integraban una asociación creada para delinquir y apropiarse del dinero de todos los chilenos y chilenas van a saber que su actuar delictivo no prescribirá mientras sigan como carabineros.Lo descrito constituye un disuasivo relevante en las conductas de los agentes del Estado que hoy se las arreglan para cometer ilícitos de corrupción y mantenerse en sus cargos para que el tiempo transcurra y este después actúe de manera generosa con sus conductas ilícitas. Hoy estamos legislando para sancionar aquella conducta. A mi juicio, reitero, la suspensión de la prescripción será un elemento disuasivo de primer orden, a fin de evitar que se continúe incurriendo en actos de corrupción en el país. ¿Por qué? Porque no importa el tiempo transcurrido hasta el conocimiento de estos actos. Remitámonos nuevamente al ejemplo de Carabineros de Chile y a los actos de defraudación que cometieron funcionarios de dicha institución: todos esos actos serán delitos perseguibles, pues la prescripción solo se computará cuando el sujeto abandone su calidad de funcionario del Estado. Estamos haciendo un progreso sustancial en la persecución del delito de corrupción en el país, y eso debiera hacernos sentir orgullosos del proyecto que estamos por aprobar. Nuestra bancada siempre ha estado en contra de cualquier tipo de impunidad vinculada a los delitos de corrupción. Hoy se generan las condiciones para la persecución de esos ilícitos.No debemos olvidar que los agentes corruptores persiguen un resultado que consiste no solo en un beneficio económico o inmediato, sino también en buscar -lo hemos visto por los medios de comunicación en reiteradas oportunidades- condiciones regulatorias favorables a sus intereses, tal como ocurrió con la famosa ley de pesca y también con la invariabilidad tributaria promovida por la administración del entonces Presidente Sebastián Piñera, la cual permitió obtener un beneficio a la empresa SQM que hoy es objeto de reproche.Hoy estamos intentando remediar la corrupción, práctica que, según la ONG Transparencia Internacional, está entronizada en nuestro país.En consecuencia, quienes nos hemos destacado en la actividad política por denunciar o combatir rigurosamente la corrupción hoy estamos encontrando satisfacción a esta pretensión de combatir actos ilícitos que transforman nuestra democracia en una democracia de cartón piedra o con pies de barro, sobre todo cuando en elecciones son elegidos representantes populares que defienden los intereses de las grandes empresas y no de los ciudadanos que los eligen.También no deja de ser relevante que la iniciativa sancione las conductas colusivas entre particulares, pues considero que ha llegaba el momento de castigar esas malas prácticas entre los privados.En suma, el proyecto satisface plenamente lo que nos han pedido la OCDE, Transparencia Internacional y la comisión Engel, que no solo refleja un anhelo de la Cámara de Diputados y del Congreso Nacional, sino también el interés ciudadano por combatir con rigidez, rigurosidad y mucha fuerza los actos que debilitan nuestra democracia, como los de corrupción.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto necesario, pues si bien en el último período legislativo se han experimentado avances sustantivos en materia de transparencia, ellos se han dado solo desde la óptica del Estado, cuyos órganos son considerados proclives a la corrupción, lo que se debe al cuestionamiento generalizado en materia de transparencia y de igualdad de trato entre los individuos de nuestro país.En el último tiempo se ha puesto en entredicho el carácter probo de nuestra sociedad, que hasta hace algunos años se jactaba de ser una de las naciones con menores índices de corrupción. Cabe recordar la forma en que el dictador acaudaló una fortuna importante, hecho que ha sido muy cuestionado, así como casos mediáticos en los que se han puesto en duda los principios de igualdad y transparencia.Dicho cuestionamiento se ha extendido al sector privado de nuestro país, asumiendo el carácter corruptible del ser humano, por lo que debe ser regulado en todas sus esferas.Por lo tanto, se hace necesario legislar al respecto.En relación con el objetivo de legislar en esta materia y con el bien jurídico que se debe resguardar, debemos preguntarnos si estamos protegiendo la libre competencia o los intereses económicos del gran empresariado o su patrimonio. No hay consenso al respecto, ni en nuestro país ni en el derecho comparado, pues se trata de una materia que aún no ha sido zanjada. En este sentido, cabe destacar los casos de Alemania, Australia, España y Suiza, países en los que el tema ha sido abordado desde la perspectiva del menoscabo a la competencia leal.Quienes creemos fervientemente en la transformación del sistema capitalista no podemos dejar de hacernos estos cuestionamientos, pues pensamos que hay que regular las relaciones entre particulares, las cuales, muchas veces, son el reflejo de un pensamiento hegemónico, es decir, del libre mercado y de la mercantilización de las relaciones humanas.Si lo vemos desde una perspectiva de centroizquierda, este proyecto tiene la finalidad de afianzar las relaciones al interior de la infraestructura de una sociedad capitalista y neoliberal como la nuestra, que ha legitimado -y debemos seguir legitimando- nociones como la transparencia y la igualdad de oportunidades, lo que en sumatoria ratifica la ideología imperante.Sin embargo, el proyecto en comento se hace necesario, ya que incorpora un párrafo concerniente a corrupción entre particulares, lo que no hace más que reconocer la necesidad de una regulación fuerte que concluya con sanciones penales contra quienes vulneren los principios de la libre competencia y, al mismo tiempo, responsabiliza a la empresa o ente infractor por las conductas atentatorias que se cometen en su nombre y que, por cierto, generan utilidades.Proponer en esta Corporación legislar sobre la responsabilidad penal del ente es un significativo avance y no responde a ningún fetiche ideológico. En efecto, es una de las propuestas emanadas de la comisión Engel, que señaló que no solo el individuo tiene responsabilidad en la comisión de delitos, sino también la institución de la que forma parte.Para evitar aquello, la comisión Engel, entre sus propuestas, considera la obligatoriedad para las empresas -en este caso, personas jurídicas a partir de cierto tamaño- de implementar sistemas de prevención de delitos establecidos en la ley N° 20.393; fortalecer la Superintendencia de Valores y Seguros, para que tenga un rol fiscalizador respecto de los temas de prevención de delitos y las empresas certificadoras, incluyendo los eventuales conflictos de intereses de estas últimas; eliminar del registro de la Superintendencia de Valores y Seguros a las empresas certificadoras que hayan acreditado a una empresa que no tenía un sistema de prevención adecuado y eficaz, y que las multas impuestas a las empresas sean proporcionales al monto del beneficio obtenido.En definitiva, el proyecto de ley acoge los requerimientos para una mejor regulación de nuestro sistema económico. Muchas veces se genera una sensación de indefensión y, al mismo tiempo, de enriquecimiento para quienes utilizan malas artes al momento de negociar o postular a determinados trabajos. En honor al tiempo, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley. Este brinda una sensación de confianza a los ciudadanos respecto de las instituciones públicas y privadas, y la seguridad de que el Estado velará por que no sean vulnerados los derechos de los chilenos.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Solicito el acuerdo de la Sala para dividir el tiempo restante entre los dos parlamentarios inscritos para intervenir y, posteriormente, pasar a la votación del proyecto.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Felipe Letelier.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia, quien hoy nos acompaña.El proyecto llega en un buen momento. A veces, más vale tarde que nunca. Por ende, el Parlamento debe disponer sus mejores oficios y mayores esfuerzos a fin de sacar adelante esta iniciativa.De acuerdo con lo que establece el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, recaído en el proyecto de ley que modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos de cohecho y soborno, que esperamos que se convierta a la brevedad en ley de la república, es probable que muchos candidatos estén ofreciendo cosas que rayan en el cohecho. En ese contexto, uno se pregunta por qué los candidatos regalan especies e incluso dinero a los ciudadanos. Al respecto, considero que tanto el Poder Legislativo como el gobierno están al debe en esta materia. Incluso más, el Parlamento ha sido partícipe de actos muy cuestionados por la comunidad, por los que, obviamente, pagamos justos por pecadores. Por ejemplo, si bien no participé en la discusión de la ley de pesca ni estoy en la lista de los que fueron sobornados por las pesqueras, el Congreso sí ha sido cuestionado por dicha situación. Señor Presidente, hago un llamado al Parlamento: o continuamos haciendo las mismas cosas por las que se ha cuestionado a la Cámara de Diputados o tomamos la oportunidad de enfrentar las situaciones con grandeza, con altura de miras y dando la cara. A aquellos pocos parlamentarios que felizmente no golpeamos la puerta de ningún empresario ni tiramos ninguna boleta rara, nos cuesta mucho dar explicaciones por aquellos que debieron ofrecer disculpas a toda la sociedad.Por eso, hay que tomar el proyecto como una gran oportunidad y apoyarlo con fuerza. Sin embargo, no basta con que existan leyes: debe haber voluntad, sobre todo de parte de la clase política, para que, con cultura, ética y moral, no vuelvan a suceder cosas como las que hemos visto en el último tiempo. Se han citado casos que son tremendamente indignantes para la comunidad y vergonzosos en el contexto internacional, especialmente durante el período en que no hubo democracia en Chile. Sin embargo, desde que se instauró la democracia se han perpetrado delitos que el proyecto felizmente recoge y tipifica.Por las razones expuestas, por supuesto respaldaremos la iniciativa para que se convierta en ley de la república. He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, sin duda que la delincuencia ha aumentado fuertemente en nuestro país, sobre todo durante este gobierno. El cohecho y el soborno no han quedado fuera.Precisamente, a propósito de eso, escuché con mucha atención las intervenciones de varios diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, algunas de las cuales me dejaron bastante asombrado. Lo que nunca hay que hacer en la vida es escupir al cielo, porque siempre lo arrojado se devuelve a la cara. Cuesta entender a algunos que se creen reyes de la transparencia, después de que se robaron la Universidad Arcis o hacían contratos truchos para traspasar propiedades de un lado a otro. No sé si el proyecto ayuda a corregir ese tipo de situaciones. Algunos han sido grandes accionistas de importantes empresas de nuestro país, entre ellas, Soquimich, para no ir más lejos. Por otro lado, ¿cómo no va a ser cuestionable que nos hable de manos limpias un diputado que hace algunos años se dio vuelta borracho, manejando un auto de la Cámara de Diputados? ¡Por favor! Hay que tener mucho cuidado con las cosas que uno dice porque, sin lugar a dudas, algunas pueden terminar rebotando.Apoyamos la iniciativa para, precisamente, aumentar las penas en los delitos de soborno y cohecho. Es más, creo que debemos aumentar las penas en todos los delitos, para ver si con ello evitamos que la delincuencia siga avanzando. Hemos visto niños de 12, 13 y 14 años delinquiendo. De acuerdo con la última estadística, se está sobornando en gran cantidad a funcionarios públicos. En fin, hay que ponerle atajo a esta situación de una vez por todas. La futura ley ayudará a evitar que se sigan produciendo sobornos, cohechos y situaciones truchas.Sinceramente, espero que el proyecto obtenga el apoyo necesario para que se convierta en ley de la república y que en el futuro podamos contar con cuerpos legales parecidos que nos ayuden a mejorar esta materia y evitar que la delincuencia siga aumentando. He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, el proyecto que hoy votaremos recoge iniciativas de distintos sectores políticos, que buscaban contribuir a la salida de la crisis político-representativa que comenzó luego de los casos de financiamiento irregular y de cohecho que nos han afectado en los últimos meses.Lo que comenzó en un principio como una fórmula para elevar las sanciones, particularmente al delito de cohecho, terminó en una reforma integral a los delitos funcionarios del Código Penal, donde se abarcaron temas diversos, como la deuda histórica con la administración desleal o la corrupción entre particulares.Esta iniciativa recoge muchas de las recomendaciones que se formularon en la comisión Engel, que coincidían con iniciativas parlamentarias que pretendían avanzar en un estatuto punitivo que diera proporcionalidad a las sanciones por conductas que afecten bienes jurídicos tan relevantes como la probidad en la función pública. En efecto, proporcionalmente, las penas de delitos contra la propiedad son sustancialmente mayores a las de los delitos funcionarios, lo que deja la sensación de permisividad.Ajustar nuestra legislación en materia de cohecho de funcionario extranjero y establecer un equilibrio penológico de los delitos vinculados con el fenómeno de la corrupción con otras figuras delictivas, responde a un imperativo para dar garantías a la ciudadanía con ocasión de la actual crisis institucional, pero también conversa con los compromisos adquiridos en el marco de organizaciones supranacionales, particularmente de la OECD.A continuación, resumiremos el contenido de la indicación sustitutiva al boletín Nº 10739-07 (Senado), describiendo brevemente su relación con el boletín Nº 10155 (Cámara) y las innovaciones que se proponen y que no están presentes en ninguno de estos boletines.Cabe recordar que el año pasado la Cámara despachó al Senado una iniciativa originada en mociones refundidas. Sin embargo, el Senado desestimó esa iniciativa y remitió a la Cámara una tramitada por él, que el gobierno decidió refundir en una indicación sustitutiva, continuando la tramitación en segundo trámite constitucional en esta Corporación.A continuación se explica lo que queda de cada una de las iniciativas y lo que aprovechó de incorporar el Ministerio de Justicia en la Comisión de Constitución, en gran medida para armonizar el texto.1. Modificaciones contenidas en el boletín Nº 10155-07, aprobado por la Cámara de Diputados en junio de 2016, que se incorporan en la indicación sustitutiva.La indicación sustitutiva en comento recoge casi en su totalidad el contenido del boletín Nº l0155, aprobado por la Cámara de Diputados el año 2016. En particular se mantienen las siguientes propuestas aprobadas por dicho órgano:a) Se modifica el delito de negociación incompatible (artículo 240 del Código Penal), elevando sus penas y reorganizando el tipo en siete numerales, en los cuales se mantienen los actuales sujetos activos y se incorporan tres nuevos.b) Se endurece la sanción del delito de negociación incompatible mediante el tráfico de influencias del artículo 240 bis del Código Penal (cometido por el empleado público que, interesándose directa o indirectamente en cualquier clase de contrato u operación en que deba intervenir otro empleado público, ejerciere influencia en este para obtener una decisión favorable a sus intereses).c) Se aumentan las penas del delito de exacciones ilegales, contenido en el art. 241 del Código Penal (el cometido por funcionario público que abusa de su cargo para exigir o hacerse pagar contribuciones, indemnizaciones o emolumentos no debidos y que excedan a la tarifa legal).d) Se aumentan las penas del delito de cohecho (artículo 248 del Código Penal), de sus figuras agravadas (artículos 248 bis y 249, ambos del Código Penal) y del soborno (artículo 250 del Código Penal).e) Se reformula el delito de cohecho a funcionario público extranjero (artículo 251 bis del Código Penal), adecuándolo a las recomendaciones que la OCDE ha hecho a nuestro país.f) Se incorpora una nueva pena accesoria para los delitos de cohecho, inhabilitando a sus responsables para ejercer cargos en empresas que provean al Estado o que suministren bienes o servicios de utilidad pública (nuevo artículo 251 quáter del Código Penal).g) Se tipifica la corrupción entre particulares (nuevos artículos 287 bis y 287 ter, ambos del Código Penal), sancionando a aquel que, para efectos de favorecer o por haber favorecido la contratación de un oferente sobre otro, entrega o promete un soborno.h) Se tipifica el delito de administración desleal mediante la incorporación de un nuevo numeral 11 al artículo 470 del Código Penal, sancionando al que, teniendo a su cargo la salvaguardia o la gestión del patrimonio de un tercero le irrogare perjuicio, ejerciendo abusivamente sus facultades de representación o ejecutando u omitiendo cualquier otra acción de modo manifiestamente contrario al interés del titular del patrimonio afectado. Esta innovación viene a saldar un antiguo vacío de nuestra legislación penal patrimonial.i) Se incorporan dentro del catálogo de delitos sancionados por la ley Nº 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas, los nuevos ilícitos que se propone tipificar, esto es, la corrupción entre particulares y la administración desleal.2. Modificaciones	presentes en el boletín Nº 10739-07, aprobado por el Senado en marzo de 2017, que se incorporan en la indicación sustitutiva.La indicación sustitutiva recoge las siguientes modificaciones contenidas en el boletín Nº 10739, aprobado por el Senado:a) En los delitos de cohecho y corrupción entre particulares, se amplía la naturaleza que puede tener el beneficio percibido. En este sentido, ya no se exigirá que este sea económico, sino que se aceptará que sea de cualquier otra naturaleza. Lo anterior ya estaba presente en el cohecho a funcionario público extranjero, mas no en el cohecho a funcionario público nacional, con lo cual esta propuesta soluciona una contradicción presente en nuestro Código Penal desde el año 2009.b) Se aumentan las penas privativas de libertad en las distintas figuras de cohecho.3. Otras modificaciones contenidas en la indicación sustitutiva.Además de las propuestas referidas, la indicación sustitutiva propone las siguientes modificaciones que no estaban comprendidas en ninguno de los dos proyectos de ley precedentemente indicados:a) Se aumentan las penas de los delitos de malversación de caudales públicos y de fraude al fisco, para efectos de hacerlas armónicas con los aumentos efectuados a los demás delitos.b) Se modifican algunas de las sanciones a los delitos de cohecho aprobadas en los boletines en comento, para efectos de que exista una progresividad y adecuada proporcionalidad entre todas las figuras.c) Se aumentan las penas de multa de la ley Nº 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas. Esto, también en cumplimiento de las recomendaciones del Grupo de Trabajo sobre Cohecho de la OCDE.d) Se amplía a los simples delitos la aplicación de la sanción de disolución de la persona jurídica, cuando esta ha sido condenada por el mismo delito, dentro de los cinco años anteriores.e) Se establece una regla especial de prescripción para los delitos funcionarios que afectan la probidad, disponiéndose que esta se interrumpe mientras se está ejerciendo el cargo.f) Se establece entre las penas accesorias reguladas en la ley Nº 20.393, la figura del “comiso por equivalencia” y el comiso de las ganancias que se derivan del ilícito. La primera figura permite, cuando no existe certeza sobre la identidad de los bienes ilícitos, decomisar otros, hasta por un valor equivalente.He dicho.
