PERFECCIONAMIENTO DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES Y DE LA LEY N°19.665 EN MATERIA DE GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Orgánico de Tribunales y la ley N° 19.665, en las materias que indica.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6244-07, sesión 57ª de la presente legislatura, en 17 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, este proyecto va en la línea de mejorar la administración de justicia, al utilizar en forma eficiente el recurso humano de los tribunales.En tal sentido, como hay tribunales con una gran carga de trabajo, pero que no cuentan con el número de jueces suficiente para resolver con rapidez, la fórmula propuesta por la Comisión Mixta es buena, pues permite que, a solicitud de la corte de apelaciones respectiva, la Corte Suprema destine a uno o más jueces al tribunal que lo requiera. En el fondo, cuando existan desequilibrios entre las dotaciones de los jueces y la carga de trabajo entre tribunales de una misma jurisdicción.Quiero destacar que la destinación será por un plazo máximo de seis meses, tal como lo planteó el Senado.Otro tema que quedó muy claro es que en ningún caso esta medida afectará las remuneraciones de los jueces ni les producirá detrimento o menoscabo en su condición funcionaria, personal o familiar.Asimismo, si se le destinare a un tribunal de un territorio jurisdiccional no contiguo, deberá contar con el acuerdo expreso del juez. Esto no puede ser utilizado en forma reiterada en relación con un juez.También quedó claro que los viáticos debían ser debidamente proporcionados por la Corporación Administrativa del Poder Judicial.En definitiva, creo que la propuesta de la Comisión Mixta respecto de este sistema de destinación de jueces de un tribunal a otro para colaborar con el despacho de causas en tribunales con sobrecarga, es una solución adecuada.Por lo expuesto, anuncio que voy a aprobar la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, tal vez dentro del sistema público lo más complejo sean aquellas materias que dicen relación con el manejo de los recursos financieros, pero también con aquellas vinculadas al manejo y gestión del recurso humano, dados los intereses contrapuestos de carácter corporativo que hacen difícil adoptar cualquier decisión. Esto, debemos decirlo, es particularmente sensible en el Poder Judicial.Por eso este proyecto llegó a Comisión Mixta -formé parte de ella- donde, trabajando con diputados y senadores, pero particularmente con el ministro de Justicia -cuya presencia en esta sesión agradezco-, logró mejorarse sustancialmente.La primera preocupación planteada insistentemente por los magistrados fue que esta norma no se utilizara como mecanismo sancionatorio, es decir, que el juez no fuera trasladado a cumplir funciones en otro tribunal como medida de carácter disciplinario.Se estableció que la facultad de la Corte Suprema para trasladar a los jueces debe cumplir con ciertos requisitos, orientados a salvaguardar y respetar las normas de carácter laboral de los magistrados. En tal sentido, debe existir un desequilibrio entre las dotaciones de los jueces, pero acreditado, y un desequilibro en la carga de trabajo. Además, debe existir una solicitud emanada de la corte de apelaciones correspondiente al tribunal donde se desempeña el juez a ser trasladado. Es requisito contar con datos objetivos para la procedencia del traslado y un informe de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, junto con la respectiva disponibilidad presupuestaria.Asimismo, al analizarse el proyecto en la Comisión Mixta, se estableció que el plazo del traslado de los jueces no puede exceder de seis meses. Debo recordar que esta misma Cámara resolvió que fuera de un año. Con todo, nos pareció que el plazo de seis meses era mucho más aceptable y no afecta el desempeño de sus funciones.Pero, además, se preceptuó que la facultad podrá ejercerse solo entre tribunales de territorios jurisdiccionales pertenecientes a una misma corte de apelaciones, con la salvedad de que si el traslado se efectúa entre tribunales correspondientes a cortes de apelaciones de distinta jurisdicción, deberá contarse con el acuerdo expreso del magistrado destinado y previo informe de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.Todas las medidas adoptadas se orientaron a salvaguardar las normas de carácter laboral de los magistrados.Por otra parte, también para reforzar las ideas anteriores, en una muy buena decisión, el Ejecutivo hizo una proposición en la Comisión Mixta para que el juez que estime que su destinación le significa un menoscabo en sus condiciones funcionarias, personales o familiares, solicite, fundadamente, la revocación de la medida a la Corte Suprema dentro de los cinco días siguientes a su notificación.Por último, dentro de las normas que perfeccionaron este proyecto, se estableció, también expresamente, que la facultad establecida en este artículo, es decir, la facultad de la Corte Suprema, a requerimiento de las cortes de apelaciones, de trasladar a un juez en las condiciones que he señalado, en caso alguno podrá ser empleada como un mecanismo de sanción o menoscabo en contra de los jueces destinados ni tampoco ser utilizada reiteradamente respecto de un mismo juez, cuestión que durante el curso del debate también fue planteada por la Asociación Nacional de Magistrados.O sea, en esta última norma se establecieron dos mecanismos de protección de los derechos laborales de los jueces: el que la referida facultad de la Corte Suprema no se emplee como una herramienta de sanción y el que no se utilice reiteradamente respecto de un mismo juez.Por ello, y habida consideración de que incorporó mejoramientos sustanciales provenientes de aportes tanto de miembros de dicha instancia como del propio Ejecutivo, anuncio mi voto favorable a la proposición de la Comisión Mixta.Muchas gracias.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, estamos frente a un buen proyecto, un proyecto necesario que regula legalmente en el Código Orgánico de Tribunales un mecanismo temporal de reemplazo de jueces con el propósito de mejorar los niveles de administración de justicia y optimizar el uso de los recursos humanos. La materia, que surgió de una iniciativa presidencial, se discutió aquí y en el Senado, y como lo señalaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, se llegó a Comisión Mixta en la que, finalmente, logramos acuerdos importantes que mejoran el proyecto en cuestiones que me gustaría resaltar.Dos aspectos fundamentales:Esta facultad, que la tiene la Corte Suprema dentro de sus atribuciones normales, muchas veces se ha ejercido como un mecanismo sancionatorio de jueces, y en algunas oportunidades sin que exista necesariamente la debida justificación.Quiero destacar dos aspectos del artículo 101.En el texto aprobado por la Cámara de Diputados, el inciso primero del artículo 101 -lo mencionó el diputado Saffirio- señala: “Cuando el mejor servicio judicial lo exigiere (…)”. Eso pareció no ser suficiente y el Senado fue más lejos en cuanto al énfasis que nosotros quisimos darle a dicha disposición en el sentido de que existiera una justificación y una necesidad incuestionables de efectuar el reemplazo, por tanto, el traslado del juez. Y redactó el texto de la siguiente manera: “Cuando existieren desequilibrios entre las dotaciones de los jueces y la carga de trabajo entre tribunales de una misma jurisdicción, (…)” “(…) en que consten los datos objetivos para su procedencia (…)”.Nos parece que esa redacción atiende de mejor manera la necesidad de que el referido aspecto quede regulado en la ley, y, por consiguiente, la consideramos plenamente satisfactoria.A continuación, hay un problema en el que puse especial énfasis. La Asociación Regional de Magistrados de Valparaíso me visitó aquí, en el Congreso, para plantearme su inquietud de que cuando se trata de traslados a territorios jurisdiccionales distintos se requiere el consentimiento del afectado, pero cuando ellos son dentro del territorio jurisdiccional este no se necesita. Sin embargo, en la práctica se presentan dificultades. Por ejemplo, en la Quinta Región, que es muy extensa, puede ocurrir que a un juez de Petorca lo trasladen a San Antonio, a una larguísima distancia, que le puede significar al juez trasladado un viaje de entre tres y cuatro horas en automóvil al día. Eso, evidentemente, le creará un trastorno personal o familiar. No perdamos de vista que hoy día, por lejos, más del 50 por ciento de los jueces son mujeres. En consecuencia, a una jueza, que además es madre y jefa de hogar, pasar cuatro horas al día en su automóvil para ir a desempeñar su labor claramente le origina una dificultad en su diario vivir y en el de su familia. Eso se solucionó a través de una propuesta del Presidente de la Corte Suprema, en la cual quedó expresamente establecido que el traslado no podía de ninguna manera importar un deterioro en la condición funcionaria, personal o familiar del juez.Se le consultó al Presidente de la Corte Suprema si del ejemplo antes señalado podía desprenderse el hecho de que se presenta un deterioro en la condición personal o familiar del juez o la jueza. Este, en forma categórica, dijo que sí.Frente a esa respuesta, clara, precisa y determinante, no insistimos, porque quedó claramente señalado en el informe que la cuestión que planteábamos se hallaba solucionada de esa forma. Un último aspecto importante de señalar se refiere al inciso octavo, nuevo, del artículo 101, nuevo. La redacción que se propone es más apropiada, precisa y completa que la aprobada por el Senado. Esta señala: “En ningún caso, la facultad establecida en este artículo podrá ser empleada como mecanismo de sanción o menoscabo en contra de los jueces destinados, ni tampoco ser utilizada reiteradamente respecto de un mismo juez.”. De esta manera, se recogieron las legítimas inquietudes de la Asociación de Magistrados. La proposición de la Comisión Mixta mejora el proyecto en aspectos importantes. Por ello, comprometo el voto favorable de mi bancada. He dicho. 
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en mi calidad de parlamentario, debí atender a una asociación de magistrados, en particular a algunos que tengo el agrado de conocer. Quizás, ellos se encuentran observando el debate.Debo señalar que he examinado el proyecto con atención. El diputado René Saffirio aclaró dudas; el diputado Eluchans realizó una importante intervención, y hace un tiempo, con el diputado Guillermo Ceroni, tuvimos bastante que decir sobre esta iniciativa. Juntos, llegamos a la conclusión de que lo que plantea la iniciativa se vincula con un mecanismo temporal. Con todo, quiero señalar algunas aprensiones. Es conveniente, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, que tome nota de lo que expondré. Se lo señalo con el debido respeto. Se trata de un proyecto sobre el cual todos han manifestado la intención de aprobarlo, pero -repito- algunos tenemos ciertas aprensiones. Como se señaló durante las primeras etapas de la tramitación de la iniciativa, lo ideal habría sido consagrar que el traslado de los jueces solo pueda realizarse a tribunales de su especialidad, y no “preferentemente”, como señala el inciso primero del artículo 101, nuevo. En efecto, el esfuerzo de la judicatura por dotar de jueces entusiastas en abrazar determinadas ramas del derecho pugna con la posibilidad, por ejemplo, de que un juez de garantía sea derivado transitoriamente a un tribunal de familia, o viceversa. Son competencias diversas, experiencias distintas, que implican un retroceso en el magno esfuerzo de vincular a la población con jueces más cercanos, especialistas en sus materias, más capacitados para dar respuestas reales y eficaces al ciudadano que concurre a un juzgado. En su momento, hice saber esta aprensión al diputado Jorge Burgos, quien encontró cierta razón a mi planteamiento.Persiste la figura del juez que conoce de determinadas materias. Todos ellos -aun en pequeñas localidades como las que represento- cuentan con la especialización que brinda la Academia Judicial. En tal contexto, lo ideal era amparar aquella especialidad, permitiendo que el juez trasladado siga conociendo de materias que le son propias y que eran ejecutadas en su tribunal de origen, y no dar la posibilidad, por ejemplo, de que un juez especialista en materia laboral fuera derivado a un tribunal oral, lo cual podría generar hechos que luego podríamos lamentar, tal como ocurre con otros que mantienen en tela de juicio a la justicia chilena.Una segunda aprensión se refiere al detrimento económico que puede afectar al juez que es trasladado. A mi juicio, en ese aspecto el proyecto es poco claro -así se señaló en la Comisión Mixta-, aun cuando el inciso sexto del artículo 101, nuevo, disponga que “en caso que el juez sea destinado a un tribunal que por su ubicación, le corresponda una mayor remuneración, será aplicable, mientras dure su destinación, la escala de remuneraciones correspondiente a dicho tribunal”.Pondré un ejemplo relacionado con mi región. Un juez de La Unión que es trasladado a Osorno para cubrir la plaza de otro de igual categoría deberá percibir la misma renta; sin embargo, los gastos por conceptos de traslado, peajes -en caso de que viaje en su auto particular-, alimentación, pernoctación, no es carga económica que deba soportar el juez. Ese tipo de gastos debería asimilarse a comisión de servicio y, por lo tanto, cubrirse con determinados viáticos, materia que no establece el proyecto.Mi experiencia en temas de Hacienda me pone en alerta, ya que al no haber sido examinada la materia por dicha Comisión, tarde o temprano ello provocará problemas a la hora de generar el pago. En materia pública, todo gasto debe ser autorizado en cuanto a origen y destino. No puede existir ni la más mínima duda sobre ese particular: o bien se suplementa el presupuesto del Poder Judicial para realizar los pagos, o dicha institución utiliza para ello recursos asignados a su partida.Repito, la redacción de la materia no es feliz, razón por la cual podría analizarse nuevamente.En consecuencia, voy a votar a favor del proyecto; no obstante, me asisten las aprensiones señaladas.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, quiero manifestar mi acuerdo con la proposición de la Comisión Mixta, por cuanto soluciona una serie de problemas e inquietudes que surgieron durante la tramitación del proyecto.Es necesario dejar en claro a los señores magistrados que el traslado temporal de un juez es para efectos de equilibrar la carga de trabajo entre dos tribunales que pertenecen a la misma jurisdicción, es decir, que están bajo la tutela de una misma corte de apelaciones, lo cual no requiere del acuerdo de este. Sin embargo, también quedó claramente establecido -ello es común en regiones como la de Los Lagos, que es muy extensa- que si ese traslado significa un menoscabo, especialmente para la situación familiar del juez, dicha medida puede ser revocada. Asimismo, en el caso de que se trate de territorios jurisdiccionales no contiguos, el traslado requiere el consentimiento del juez. La medida persigue distribuir de mejor manera la carga de trabajo a lo largo del país.Quiero hacer presente la importancia que tiene que, en los debates habidos en la Cámara de Diputados y en el Senado, se hayan considerado las diferentes realidades de las regiones del país. No es lo mismo ser juez en Santiago y ser trasladado, aunque sea momentáneamente, a otro tribunal, que serlo en regiones, donde el traslado puede significar no solo horas de desplazamiento, sino días. Además, las condiciones climáticas pueden llevar a que un juez, incluso, deba fijar su residencia en una ciudad distinta de la que proviene. El proyecto también soluciona el tema de las remuneraciones. En caso de que el juez sea destinado a un tribunal que por su ubicación le corresponda una mayor remuneración, será aplicable, mientras dure su destinación, la escala de remuneraciones correspondiente a dicho tribunal”. Por otra parte, el traslado es a un tribunal de menor jerarquía, no va a haber menoscabo en su situación económica, por cuanto va a mantener su remuneración, a la vez que va a recibir un viático, como corresponde, por tratarse de una comisión de servicio.En términos generales, las dudas surgidas al interior del Poder Judicial y de la Asociación de Magistrados se relacionaban con la carga económica derivada de un posible traslado, ya que los jueces no querían sufrir menoscabo en sus condiciones laborales.Quiero hacer presente que durante la discusión del proyecto, el presidente de la Corte Suprema, señor Ballesteros, hizo presente la necesidad de instalar una nueva corte de apelaciones en Santiago. Debo recordar que existe una necesidad similar en la Región de Los Lagos. Lo cierto es que no necesitamos otra corte de apelaciones, sino una segunda sala. El proyecto, que incluía la creación de una segunda sala, también estipulaba que los fiscales de corte de apelaciones podían asumir como ministros; sin embargo, la iniciativa no tuvo buena recepción en el Congreso Nacional.Por lo tanto, por intermedio de la Mesa, quiero hacer presente al señor ministro de Justicia la necesidad de que la Corte de Apelaciones de Puerto Montt cuente con una segunda sala. He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Gastón Von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, por intermedio de la Mesa y para que quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero preguntar al señor ministro qué pasa cuando, por cualquier razón, hay que ampliar o modificar la estructura de un tribunal. Esa inquietud no fue examinada por la Comisión de Hacienda. Por su parte, la proposición de la Comisión Mixta no hace ninguna alusión relacionada con gastos.Por eso, me gustaría que el ministro dejara absolutamente claro si este proyecto irrogará gastos al Estado. De ser así, quiero saber a qué tribunales se destinarán los recursos correspondientes. He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Por último, tiene la palabra el ministro de Justicia, señor Teodoro Ribera.El señor RIBERA (ministro de Justicia).- Señor Presidente, quiero partir agradeciendo a los honorables diputados que integran la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Corporación que participaron en la Comisión Mixta, que fue necesario formar para resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara y el Senado durante la tramitación del proyecto. Estamos en presencia de una iniciativa que forma parte de la agenda judicial elaborada por allá por 2006. La tramitación del proyecto se inició en 2007. Traigo a colación este tema, porque no es menor que un proyecto que beneficia al Poder Judicial y que está orientado a conferir mayores atribuciones a la excelentísima Corte Suprema para gestionar los tribunales de justicia y para redestinar personal judicial en situaciones de emergencia, haya debido tener una tramitación de tantos años para llegar a feliz término. Ahora bien, el proyecto tiene gran trascendencia para la eficiencia y eficacia del desarrollo de la justicia en nuestro país, porque la Corte Suprema podrá enfrentar de mejor forma eventuales desequilibrios coyunturales en la carga de trabajo entre los tribunales del país. Además, la iniciativa tiene un segundo objetivo: readecuar el cronograma para el nombramiento gradual de los jueces de los juzgados de garantía y de los tribunales orales en lo penal, correspondientes a las cortes de apelaciones de Santiago y de San Miguel.Como señalaba, el proyecto contiene dos ideas centrales: primero, flexibilizar la destinación de los jueces, atribución que se confiere a la Corte Suprema para solucionar problemas coyunturales de carga de trabajo, y segundo, readecuar los nombramientos de algunos jueces, que quedaron pendientes después de la aplicación de la reforma procesal penal en Santiago. Hay una reserva no menor que podría ser pensada para superar carencias en otras áreas de la judicatura.Lo que la honorable Cámara debe tener presente es el informe de la Comisión Mixta, que se abocó a resolver los problemas surgidos entre ambas corporaciones. Además, los problemas detectados y planteados por los honorables diputados fueron acogidos y solucionados.En primer lugar, el artículo 1° introduce un artículo 101, nuevo, en el Código Orgánico de Tribunales. En él se establecen las condiciones objetivas y verificables para que la Corte Suprema disponga la destinación de un juez de un tribunal a otro. Debo señalar que una de las grandes preocupaciones de la Comisión Mixta fue evitar arbitrariedades en los nombramientos o destinaciones, y, sobre todo, que esta nueva atribución se transforme en un instrumento punitivo o de sanción por parte de los tribunales superiores.En definitiva, lo que queda claro es que los colegisladores concordaron en que esta atribución no podrá transformarse en una medida disciplinaria o sancionatoria. Más de algún senador o diputado planteó su desacuerdo con que se destinen a una región jueces que han tenido un mal desempeño en otra. Manifestaron que lo que correspondía en este caso era aplicar una medida disciplinaria, pero no recurrir a su traslado. En segundo lugar, la medida se aplicará en circunstancias extraordinarias, es decir, cuando exista excesiva carga de trabajo. El inciso segundo del artículo 101, nuevo, establece que el plazo máximo de las destinaciones será de seis meses, tal como lo había aprobado inicialmente el Senado y que la Cámara había objetado con el único propósito de tener un mayor ámbito de negociación en la Comisión Mixta. En tercer lugar, el Senado había introducido algunas normas destinadas a resguardar la situación laboral, familiar y personal de los jueces que fueran trasladados de un tribunal a otro. Junto con recoger estas observaciones, la Comisión Mixta agregó otras salvaguardias. Así es como en el articulado contenido en el informe se exige el consentimiento del juez cuando el lugar de destinación sea muy lejano al del tribunal de origen. Al respecto, se establece un procedimiento en virtud del cual el magistrado podrá solicitar a la Corte Suprema la revocación de su traslado. Asimismo, se prohíbe en forma expresa que este mecanismo sea utilizado como sanción o que vaya en menoscabo de un mismo juzgador. En otras palabras, se resguarda el hecho de que la decisión sea lo más técnica posible, de manera que no se haga recaer en algunos jueces una carga excesiva de trabajo que pudiera implicar una sanción indirecta. En cuanto al último punto sometido a la consideración de la Comisión Mixta, esta actualizó el cronograma de nombramiento de los jueces penales, contenido en la ley N° 19.665, según el cual la totalidad de estos cargos deberían haber sido asignados en junio de 2008. Sin embargo, después de haber analizado las cargas de trabajo, se optó por diferir su provisión y por efectuar los nombramientos en forma gradual, hasta 2015. Es decir, nos dimos más tiempo para utilizar esta reserva de jueces, considerando las cargas de trabajo que vayan surgiendo, a fin de disponer de más tiempo para su designación.Finalmente, en nombre del Gobierno, quiero agradecer el interés demostrado por los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda de la Cámara en la tramitación de este proyecto, lo que contribuyó a mejorarlo.Durante las exposiciones previas, el diputado señor Jaramillo planteó algunas inquietudes. Primero, expuso su duda respecto de si el traslado sería aplicado a jueces de distinta especialidad, dado que el proyecto utiliza el término “preferentemente” y no “exclusivamente”. En efecto, este tema fue discutido en la Comisión Mixta, y se optó por mantener la expresión “preferentemente”, porque el presidente de la excelentísima Corte Suprema sostuvo que todos los jueces tenían una formación básica para desempeñarse en cualquier tribunal. Con esto, creo responder la inquietud del señor diputado. El mismo diputado consultó si esto conllevaba un perjuicio económico. La excelentísima Corte Suprema señaló que administrará los recursos para asumir los viáticos correspondientes a traslados, alimentación y otros gastos a que dé lugar cada caso, con el objeto de evitar perjuicio económico a los jueces que sean trasladados. Respecto de la instalación de una segunda sala en Puerto Montt, materia a la cual se refirió la diputada señora Marisol Turres, debo señalar que hay un proyecto pendiente que apunta a reestructurar las corporaciones, a crear una tercera corte de apelaciones en Santiago, a resolver el problema de los abogados integrantes y los fiscales y a instalar nuevas cortes de apelaciones. Por ejemplo, algunos diputados están pidiendo la creación de una corte de apelaciones en Los Ángeles, ampliación de salas y el número de ministros, etcétera. Es un asunto complejo. En conjunto con la Corte Suprema se está estudiando una reestructuración del Poder Judicial. Sin embargo, las modificaciones implementadas por el Poder Legislativo y el Ejecutivo, como colegisladores, demuestran que existe menos interés por recurrir a las cortes de apelaciones. A futuro, estas no tendrán necesariamente más trabajo, porque en la actualidad la demanda tiende a disminuir; es decir, la tendencia es inversa a la que se calcula normalmente.Muchas gracias, señor Presidente.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.
