DECLARACIÓN DEL 12 DE FEBRERO COMO FERIADO PARA LA REGIÓNDEL MAULE CON OCASIÓN DE CONMEMORARSE LA FIRMA DEL ACTA DE LAINDEPENDENCIA DE CHILE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9855-06)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara feriado el 12 de febrero para la Región del Maule, con ocasión de conmemorarse la firma del Acta de la Independencia de Chile.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Celso Morales.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MORALES (de pie).- Señora Presidenta, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción de los diputados señores Lorenzini, Chávez, Flores y Torres, que declara como feriado el 12 de febrero para la Región del Maule, en conmemoración de la firma del Acta de la Independencia de Chile.Previamente al análisis de esta iniciativa y del tratamiento de que fue objeto por la comisión, debo señalar que la idea matriz del proyecto que se somete a la consideración de la Sala es declarar feriado el 12 de febrero de cada año para la comuna de Talca, fecha en que se suscribió, en dicha ciudad, el Acta de la Independencia de nuestro país; que su articulado es de quorum simple, y que el texto que se propone fue aprobado, tanto en general como en particular, conjuntamente con una indicación que hace extensivo este feriado a toda la Región del Maule.El proyecto se basa en el hecho de que el 12 de febrero de 1818, día en que se cumplía el primer aniversario de la batalla de Chacabuco, cuando era director supremo de Chile don Bernardo O’Higgins, se proclamó, juró y firmó el Acta de la Independencia de nuestro país, hecho que amerita un reconocimiento especial. Los autores destacan que la municipalidad correspondiente desde hace algunos años viene desarrollando una actividad en conmemoración de este hecho histórico, conocida como la Semana de la Independencia. Agregan que se recogió el sentir de la comunidad, el cual quedó plasmado en un acuerdo adoptado por el concejo municipal, en sesión que se llevó a efecto el 4 de noviembre de 2014, mediante el cual solicitó que se proclamara como feriado el 12 de febrero.Cabe destacar que durante este trámite la comisión recibió testimonios del intendente de la Región del Maule y de otros invitados. El señor intendente dio lectura a un documento elaborado por el director del Museo O’Higginiano y de Bellas Artes de Talca, por medio del cual se respaldan una serie de antecedentes históricos que ratifican que el Acta de la Independencia de Chile fue firmada el 12 de febrero de 1818.También participó el señor alcalde de Talca y se enviaron oficios a diferentes comunas de la Región del Maule para que informaran sobre su posición en relación con esta materia. Se recibieron respuestas de la gran mayoría de los alcaldes, quienes en su totalidad se manifestaron de manera favorable ante la consulta planteada. Estos documentos se encuentran a disposición de los señores diputados. Al ser sometida a votación tanto la idea de legislar sobre la materia como el artículo único del proyecto, incluida una indicación de los diputados señores Sergio Aguiló, Claudio Arriagada, Germán Becker, Bernardo Berger, Pablo Lorenzini, Celso Morales, Sergio Ojeda y David Sandoval, que hace extensivo dicho feriado a toda la Región del Maule, la comisión le prestó su aprobación en forma unánime, tal como se indicó en la primera parte de este informe, y, en consecuencia, se cambió el nombre del proyecto de ley.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto.
El señor ULLOA.- Señora Presidenta, quiero plantear una situación que me parece curiosa…La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Señor diputado, hubo un acuerdo de Comités que estableció que hablarían solo dos diputados de la Región del Maule: uno de la Nueva Mayoría y otro de la Alianza. Esos dos diputados ya están definidos.El señor ULLOA.- Señora Presidenta, creo que es absolutamente imprescindible que…La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Señor diputado, de acuerdo a nuestro Reglamento, puedo darle la palabra después de que hablen los otros diputados.
El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, pido la palabra para un asunto de Reglamento.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- ¿Qué artículo del Reglamento invoca, señor diputado?El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, invoco el artículo del Reglamento que establece que, con la unanimidad de la Sala, podemos dejar sin efecto los acuerdos de los Comités. El diputado Jorge Ulloa y yo, representantes de Talcahuano y de Concepción, respectivamente, queremos hacer presente que los diputados del Maule están cambiando la historia de Chile. En consecuencia, señora Presidenta, le pido que con posterioridad nos dé la palabra por un par de minutos a cada uno.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- ¿Habría acuerdo de la Sala para dar la palabra a los diputados Ulloa y Ortiz, por cinco minutos cada uno, para impugnar el proyecto?
El señor MELERO.- Señora Presidenta, pido la palabra para un asunto de Reglamento.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, el Reglamento dice exactamente lo contrario de lo que ha planteado el diputado Ortiz, es decir, que ni siquiera por unanimidad de la Sala se puede cambiar un acuerdo de los Comités. Le pido que lea el artículo respectivo.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- ¿Habría acuerdo para conceder el uso de la palabra a los dos diputados de la Región del Biobío que la han solicitado?El señor MELERO.- Señora Presidenta, le reitero que eso no se puede hacer.Pido que el señor Secretario lea el respectivo artículo del Reglamento, porque este tipo de cosas sientan precedentes.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- De acuerdo, diputado señor Melero.Tiene la palabra el diputado Lorenzini.
El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, presidida por el diputado Claudio Arriagada, el trabajo detallado, profundo e informado que realizó sobre este proyecto, que presentamos con los diputados Iván Flores, Víctor Torres y Marcelo Chávez. Luego, varios diputados se sumaron a una indicación, entre otros, el diputado Sergio Aguiló. Asimismo, esta materia se conversó con otros colegas representantes de distritos de la región, como los diputados Germán Verdugo, Roberto León, Celso Morales y Romilio Gutiérrez, entre otros.Aprovecho la ocasión para saludar a los representantes de gremios de la salud, que nos acompañan en las tribunas.Entrando en materia, cabe hacerse las siguientes preguntas: ¿Estuvo O’Higgins en Talca el 12 de febrero de 1818? ¿Firmó en esa región la Declaración de Independencia? ¿Hay constancia documental que pruebe ese acontecimiento? Efectivamente. Tal como lo han comprobado numerosos historiadores, así ocurrió. ¿A qué fuentes de información acude un historiador? A todos los testimonios que entreguen alguna noticia del pasado. La hermenéutica permite la lectura de dichos documentos, para su interpretación contextual posterior, a través de un análisis de contenido.El Instituto de Historia de la Pontificia Universidad Católica de Chile entregó su opinión por escrito a través de una especialista, la profesora Lucrecia Enríquez, quien estableció fehacientemente que la firma de la Declaración de Independencia Nacional el 12 de febrero de 1818, en la ciudad de Talca, por parte del general Bernardo O’Higgins, es un hecho histórico y comprobado, que inició el proceso de constitución de Chile como un nuevo Estado.Con ese acto, Chile se separó definitivamente de la monarquía española, sin que volviera a ser reconquistado por las tropas virreinales, iniciándose un nuevo proceso político que culminó con el establecimiento de la república como sistema de gobierno.Saber a ciencia cierta qué ocurrió el 12 de febrero de 1818, jornada en la que se declaró la independencia de Chile, es algo que muchos historiadores se han dado a averiguar y estudiar. Al respecto, existen pruebas concluyentes de que Bernardo O’Higgins, en ese entonces director supremo de Chile, estuvo en Talca aquel día, lo que le da a esa ciudad el título de capital de la independencia, según consta en los escritos de la época.Una vez que O’Higgins instaló su cuartel general en Talca, a principios de enero de 1818, solicitó al director supremo delegado, Luis de la Cruz, redactar el texto de una declaración formal, razonada y precisa de la Declaración de la Independencia.Este hecho, entre otros, fue escrito y señalado por Cristián Guerrero, doctor en Historia y académico de la Universidad de Chile, quien señaló: “Es un asunto que está más que meridianamente claro. Documentalmente se puede decir que el 12 de febrero se hicieron varias ceremonias de jura de la Independencia, pero evidentemente la más importante, lógicamente, es aquella donde está el gobernante y O’Higgins, documentalmente demostrable, está acá en Talca el 12 de febrero de 1818, evidentemente la ceremonia central es acá”.Tras solicitar en enero de 1818 a don Luis de la Cruz Goyeneche, director supremo delegado que se encontraba en Santiago, redactar un texto para que se hiciera una declaración formal y precisa, Bernardo O’Higgins la aprobó en su cuartel directoral de Talca el 12 de febrero. El acto se hizo en la Plaza de Armas, y finalizó -lo dice la historia- con tres descargas de salva por parte de la tropa y un atronador ¡viva Chile!En Talca, donde Bernardo O’Higgins estaba al mando de las tropas, ordenó la ceremonia del caso. Ahí estableció, incluso con ejemplares impresos del Acta, nuestra independencia.Uno de los investigadores más serios de nuestra legislación parlamentaria, don Alamiro de Ávila Martel, miembro de la Academia Chilena de Historia, escribió que la jura de Talca es la que tiene mayor legalidad, por cuanto estaba el director supremo, primera autoridad del país, y se juró ante el texto que el prócer revisó y corrigió de su puño y letra.Además, formó al Ejército chileno de ese momento. Toda esta información figura en el Boletín N° 78 de la Academia Chilena de Historia, del año 1968.En conclusión, el 12 de febrero de 1818, Bernardo O'Higgins Riquelme, a la sazón director supremo de Chile, firma en Talca la Declaración de la Independencia. Por ello, la Región del Maule desea celebrar como corresponde dicho magno acontecimiento.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Tarud.El señor TARUD.- Señora Presidenta, a inicios de la Patria Nueva, luego de los triunfos de Chacabuco y Maipú, Chile tenía un gobierno y autoridades propios, controlaba buena parte del territorio, poseía una bandera y un escudo nacionales y acuñaba su propia moneda, todos símbolos de un Estado independiente. No obstante ello, el director supremo de Chile, don Bernardo O’Higgins, tenía muy claro que era necesario un acto positivo para señalar que Chile era una república independiente de España; una declaración expresa, tal como ya lo habían realizado otras naciones: una declaración de independencia. De ese modo se entrega-ría a España y a las demás naciones una clara señal en el sentido de que Chile era una nueva nación y no un territorio rebelde a la corona.O’Higgins consideraba que la situación ideal para esa declaración era la constitución de una asamblea o congreso que la aprobara y la proclamara. Sin embargo, ello aún no resultaba posible, ya que en 1817 todavía se realizaban combates con tropas realistas, y el director supremo se encontraba en el sur del país por ese motivo. Por ello, ideó otro mecanismo de legitimación de la independencia: la realización de una consulta o plebiscito ciudadano. Así, en noviembre de 1817, la Junta Suprema de Chile emitió un decreto por el cual se convocaba a un plebiscito en los cuatro cuarteles o departamentos en que se dividía Santiago y en el resto de las villas y localidades del país.Para ello se abrieron dos libros de registros: en uno firmaban los ciudadanos que estaban a favor de la independencia y en el otro quienes estaban en contra. Los registros a favor prácticamente se llenaron y los en contra no recibieron firmas debido a que los eventuales realistas preferían permanecer en el anonimato.Se acordó realizar la ceremonia solemne de proclamación y jura de la independencia de Chile con ocasión del primer aniversario de la batalla de Chacabuco, el 12 de febrero de 1818. Esa ceremonia se realizó simultáneamente en Santiago y Talca. En Santiago se proclamó y juró por los integrantes de la Junta Suprema, y en Talca se proclamó, juró y firmó el Acta de la Independencia por don Bernardo O’Higgins Riquelme, director supremo de la nación. Posteriormente, la ceremonia de jura y proclamación se realizó en el resto de las ciudades, localidades y villas de la nueva república. Así, por ejemplo, el 27 de febrero de 1818 se realizó en La Serena, y al día siguiente, en Copiapó.La declaración, jura y firma del Acta de la Independencia representa un gran orgullo para los habitantes de Talca y del Maule, pues mediante ese acto se consolidó definitivamente el proceso independentista que comenzó en 1810. La proclamación y firma de esa acta representa el cierre definitivo de una época y marca el inicio de Chile como república independiente en el concierto de las naciones. Por ello, por ser ese un acto fundamental en nuestra historia patria, los habitantes de la Región del Maule consideramos que ese día debe celebrarse con la importancia y dignidad que se merece.Por ello, solicitamos la instauración del 12 de febrero como feriado regional, dado que representa el punto de inicio de Chile como nación soberana.He dicho. 
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Cerrado el debate.
El señor ULLOA.- Señora Presidenta, pido la palabra.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señora Presidenta, una vez más solicito que recabe la unanimidad de la Sala para poder intervenir. Quiero que se me concedan solo dos minutos, para leer no a historiadores, sino el testamento político de don Bernardo O’Higgins, de 1842, que señala… La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Señor diputado, disculpe, pero el Reglamento es muy claro en relación con esta materia. Le recuerdo que sobre este punto hubo un acuerdo de los Comités. No puedo pasar a llevar el Reglamento, porque, de lo contrario, abriría la puerta para que el día de mañana cualquiera tratara de hacerlo. He sido muy dura en relación con esa práctica. Creo que debemos respetarnos.Por lo tanto, señor diputado, no puedo otorgarle el uso de la palabra.El señor ULLOA.- Señora Presidenta, quiero señalar que, en la práctica, hoy, mediante una disposición, se está…La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Señor diputado, usted tiene derecho a votar el proyecto a favor o en contra.El señor ULLOA.- Señora Presidenta, lo que ocurre es que en este momento se está discutiendo el proyecto.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Señor diputado, reitero que no le puedo conceder el uso de la palabra. Lo siento.
El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, pido la palabra.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, es tan grave lo que está ocurriendo que se van a cambiar cinco años de historia del Congreso Nacional. Va a tener que cambiar todo. De ese nivel es la gravedad de lo que estamos hablando. En mi opinión, estamos ante un mal acuerdo de los Comités.
El señor AUTH.- Señora Presidenta, es inédito que un proyecto de ley se discuta solo por representantes de un territorio, como si las leyes afectaran solo a un territorio determinado de la nación.La verdadera independencia de Chile ocurrió…La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Señor diputado, le pido que hable con su jefe de bancada.
El señor ULLOA.- Señora Presidenta, pido que cite a reunión de Comités con suspensión de la sesión.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Señor diputado, solo los jefes de bancada pueden pedir reunión de Comités.
La señora HOFFMANN (doña María José).- Señora Presidenta, pido reunión de Comités.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- ¿Qué jefes de bancada hay en la Sala?La señora HOFFMANN (doña María José).- No lo sé, señora Presidenta. Eso es problema de los jefes de bancada. Le reitero mi solicitud de que cite a reunión de Comités.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Cito a reunión de Comités.Se suspende la sesión por cinco minutos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Continúa la sesión.El señor JARAMILLO.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero saber cuáles fueron los acuerdos adoptados en la reunión de Comités.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, el proyecto cuyo debate se cerró minutos atrás será sancionado al final del tiempo de votaciones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En representación del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra para fundamentar su voto, hasta por dos minutos, el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en razón del escaso tiempo, leeré el testamento político de don Bernardo O’Higgins, para que no haya equívocos ni interpretaciones.El testamento político, autenticado, que se conserva en el archivo Diego Barros Arana, en el duodécimo lugar señala: “La construcción de muelles flotantes, caminos de madera y ferrocarriles y la fundación de una ciudad en el sitio de mi campamento cerca de Talcahuano, donde he firmado la declaración de la independencia y que debe llamarse en memoria de tal hecho, la ciudad de Independencia.”.Esa disposición fue respetada por la comuna de Talcahuano, por lo que, en atención a ese magno acontecimiento, un sector de esa ciudad se llama Villa Independencia.De ninguna manera pretendo desconocer que, en una fecha posterior, en Santiago y en Talca, se firmaron documentos similares. Como es de público conocimiento por parte de los historiadores, el Acta de Independencia se firmó después del sitio de Talcahuano, a finales de 1817, y el día 1 de enero de 1818 fue proclamada formalmente en la ciudad de Concepción. Por ello, la plaza de Concepción es la única en Chile que lleva por nombre plaza de la Independencia, porque ahí se proclamó esta.Por eso no puedo votar a favor un proyecto que va absolutamente en contra de la historia y que desconoce la voluntad del padre de la patria.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En representación del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra para fundamentar su voto, hasta por dos minutos, el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, estamos frente a un tema que dice relación con la historia de nuestro país.La plaza Independencia de Concepción tiene un monolito frente al teatro Concepción. En él se encuentra inscrito que estando presentes los ejércitos del sur, el libertador Bernardo O’Higgins firmó allí el Acta de Independencia de nuestro país.Como uno de los seis parlamentarios que ejerce el cargo desde 1990, quiero destacar que en la entrada principal de la Cámara de Diputados y del Senado existen dos placas en medio de las banderas de Chile y de las regiones, que exhiben un facsímil del Acta de Independencia. Allí no se menciona la ciudad de Talca. Por eso, votaré en contra el proyecto de resolución.Quiero hacer notar que aquí hubo una falla colectiva. En la Comisión de Régimen Interno y Administración no podemos ver las tablas de todas las comisiones permanentes y especiales. Solo ayer nos dimos cuenta del acuerdo de los Comités adoptado por unanimidad sobre el proyecto en debate. Además, de acuerdo al artículo 62 del Reglamento de la Corporación, no es posible oponerse a un acuerdo adoptado por unanimidad por todos los jefes de Comités. Ello tiene como finalidad darles jerarquía, atribuciones y que no se les pase a llevar.Por lo tanto, votaré en contra el proyecto, tomando en cuenta la historia, mi ciudad de Concepción y el Congreso Nacional, institución de la que he sido miembro por larguísimos años.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- El Comité de Renovación Nacional ha renunciado a hacer uso de su tiempo.En representación del Comité del Partido Socialista, para fundamentar su voto, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, pienso de otra manera respecto de este tema. Si bien es cierto que podemos llevar a cabo un interesante intercambio de opiniones y un debate respecto de la pertinencia del rigor histórico de este tipo de proyectos, quiero respaldar el hecho de que hay una ciudad y una región que quieren rendir un homenaje al libertador Bernardo O’Higgins. Desde ese punto de vista, discutir si se firmó aquí o allá el Acta de Independencia creo que no es la mejor manera de homenajearlo. Todo lo que se ha dicho en relación con la Octava Región es absolutamente razonable, y por eso lo respaldo y aplaudo; pero, del mismo modo, se debe reconocer el hecho de que habitantes de otra región del país quieran honrar al mismo personaje. En consecuencia, me parece que establecer una disputa respecto de a quién pertenece más una figura de nuestra historia, que es de todos los chilenos, es una reducción de la figura de O’Higgins.Por lo tanto, anuncio mi respaldo a la iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En representación del Comité del Partido por la Democracia, fundamentará su voto, hasta por dos minutos, el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, no tengo anclaje presente ni futuro en ninguna de las dos regiones en disputa. Solo quiero decirle a ambas regiones que pelean por el lugar donde se firmó el Acta de Independencia que ese acto no constituyó la verdadera independencia de Chile, porque esta solo se consagró el 5 de abril de 1818 en los cerrillos de Maipú, cuando el ejército español fue derrotado por el ejército libertador de Chile.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- El Comité del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana ha renunciado al uso de su tiempo. En representación del Comité Independiente, tiene la palabra la diputada Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, aclaro que cuando el proyecto fue analizado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se citó a muchos historiadores. No se trata de que a alguien se le haya ocurrido aprobarlo sin preguntar a los especialistas.En efecto, los historiadores llegaron a la conclusión de que el Acta de la Independencia de Chile se firmó en Talca. Esa es la realidad, más allá de las defensas que quieran hacerse de otras regiones o comunas, como la del diputado Auth. Reitero, los historiadores nos señalaron que la suscripción del Acta se efectuó en Talca.Me gustaría que pudiéramos dilucidar el hecho, porque en 2018 será el real bicentenario de nuestro país. Sería muy importante que esa celebración fuera nacional. Es decir, el 12 de febrero de 2018 debería ser declarado feriado para todo el país.He dicho.
