ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 12156-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584, a fin de crear el derecho a la atención preferente.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CASTRO, don Juan Luis (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley Nº 20.584, a fin de crear el derecho a la atención preferente.La iniciativa se originó en moción de los senadores Francisco Chahuán, Guido Girardi, Carolina Goic, Rabindranath Quinteros y Jacqueline van Rysselberghe.La idea matriz es propender a garantizar que toda persona mayor de sesenta años, así como las personas en situación de discapacidad, tengan derecho a ser atendidas preferente y oportunamente por cualquier prestador de salud, sea público o privado.El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Jaime Bellolio, Juan Luis Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis (Presidente), Miguel Crispí; la diputada Ximena Ossandón (en reemplazo del diputado Durán); los diputados Sergio Gahona, Diego Ibáñez, Amaro Labra, Javier Macaya; la diputada Érika Olivera, y los diputados Patricio Rosas y Daniel Verdessi.Esta iniciativa, en este trámite, se conoció y votó en tabla de Fácil Despacho, en la sesión efectuada el martes 16 de abril recién pasado.Resumen de los fundamentos de la mociónLos motivos que dan origen a esta iniciativa de ley son que en Chile la atención preferencial depende de la voluntad de las instituciones y de sus políticas internas, actos de buena costumbre que dependen de la capacidad del ser humano de empatizar con la necesidad de otros.En ese sentido, se indicó que a diario se presentan situaciones de injusticia e impotencia, cuando no se ayuda a una persona que requiere ser atendida de manera preferente.Ante la inexistencia de una legislación que obligue a dar atención preferente en determinadas situaciones, es la costumbre la que proporciona parámetros de actuación para la vida en sociedad. Sin embargo, los adultos mayores y las personas en situación de discapacidad no pueden depender de “la buena voluntad” de los servicios y demás prestadores.Entre los requerimientos más urgentes está el de mejorar la atención en los centros de salud, como hospitales y consultorios.Por ello, se hace necesario que el Estado entregue en forma rápida y oportuna las atenciones de salud a quienes más lo necesitan, para evitar largas esperas que puedan complicar aún más su condición.La moción hace presente que, de acuerdo con los resultados del censo de 2017, los adultos mayores constituyen el 11,4 por ciento de la población. Por su parte, las personas con discapacidad declaran tener peor estado de salud que las que no están en esa condición y se considera relevante enfocar las atenciones de salud hacia quienes más lo requieren, que en su gran mayoría manifiestan tener depresión como efecto secundario que afecta negativamente la salud, razón por la cual debiera entregárseles una atención rápida.No obstante, no existe norma legal ni reglamentaria que establezca la obligación de atender preferentemente a adultos mayores o a personas en situación de discapacidad. Si bien existen planes de atención preferente para la obtención de ciertos beneficios, estos no se extienden a la práctica misma, como conseguir hora para una consulta o un examen, no obstante que Chile suscribió en 2008 la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, la que, en su artículo 25, enuncia las obligaciones de los Estados parte de procurar atención de calidad en materia de salud.Si bien se avanzó en esta materia con la publicación de la ley Nº 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, ello no es suficiente, pues se necesita una transformación radical respecto de cómo responde el Estado a las necesidades de quienes más lo requieren, acompañada de campañas de información e iniciativas en los establecimientos educacionales, tendientes a crear conciencia de inclusión y tolerancia para con nuestros pares.Concluyen los autores del proyecto que el país se encuentra en completa desventaja y guarda silencio ante varias situaciones complejas que viven a diario los adultos mayores y las personas en situación de discapacidad, que los dejan en situación de grave vulnerabilidad y abandono en determinados derechos esenciales, como es el propósito de este proyecto corregir, en disponer de un acceso real y eficiente a la salud. Por ello, concluyen, se requiere avanzar mediante acciones concretas para asegurar a todos los habitantes una auténtica igualdad en el ejercicio de sus derechos.Resumen del contenido del proyecto aprobado por el SenadoEl proyecto de ley aprobado está constituido por un artículo único, que propone modificar la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes de las personas en relación con la atención de salud, con la finalidad de intercalar entre el segundo y tercer párrafo, un tercer párrafo nuevo, sobre el derecho a la atención preferente, pasando a ser el párrafo tercero a ser párrafo cuarto, y así sucesivamente.Dicho párrafo tercero, nuevo, de la atención preferente, consta de dos artículos: quinto bis y quinto ter. Mediante el primero se concreta la declaración de derecho preferente de atención para personas mayores de sesenta años y para aquellas en situación de discapacidad, señalando, asimismo, las medidas que se deben adoptar por parte de los establecimientos de salud para que ello sea una realidad. Por el segundo, se establece la obligación de dar publicidad a este derecho en lugares visibles y claros en el mencionado establecimiento.Síntesis de la discusión en la comisión y de los acuerdos adoptadosDiscusión generalEn esta etapa se intercambiaron ideas en torno al tema y a la necesidad e importancia de fortalecer y favorecer el apoyo a los adultos mayores, tal como se hace con el programa Adulto Mejor. Al respecto se manifestó que siendo adultos mayores una gran cantidad de los principales usuarios de la atención de salud, este proyecto busca hacer más fácil su vida, pues les permitirá ser atendidos, realizarse los exámenes y retirar sus medicamentos con prioridad, pues, en igualdad de condiciones, siempre la atención hacia ellos es más compleja que la situación de las personas con menor edad. Lo mismo ocurre con aquellas personas que tienen alguna condición de discapacidad.Al respecto, se observó por los integrantes de la comisión que la condición de tercera edad no debiera ser motivo para otorgar una preferencia per se en la atención médica, pues ella debe responder a criterios médicos de urgencia en la atención. Lo anterior, en atención a que puede ocurrir que una persona de sesenta años esté en condiciones de esperar ser atendida si es que hay una persona de cuarenta años que se encuentra con un infarto y requiere atención inmediata e impostergable. Por ello, junto con valorar la iniciativa, se estimó oportuno el ingreso de indicaciones que expliciten que este proyecto persigue otorgar preferencia en la atención de salud en todos aquellos supuestos que no se refieran a situaciones de urgencia, casos en los cuales no debe primar la edad para definir la prioridad en la atención, sino estrictos criterios médicos sobre urgencia.A su vez, se discutió también la idea de entregar a un reglamento la regulación pormenorizada de cómo aplicar el sistema, con la finalidad de tener claridad en su aplicación entre los diversos establecimientos de salud. Con todo, la mayoría fue del parecer que no era necesaria tal indicación, teniendo además presente que tratándose de derechos es preferible que esa regulación ocurra en la propia ley y no en los reglamentos.Por su parte, en cuanto a la norma proveniente del Senado referida a que se priorizará, entre otras, la entrega de recetas médicas, ello se consideró impropio, pues una receta médica siempre debe ser otorgada con ocasión y luego de una atención de salud, y es esta última prestación la que debe ser objeto de preferencia y no el mero hecho de otorgar la receta en cuestión.No obstante el intercambio de opiniones que se produjo sobre cuestiones específicas, se consideró que el proyecto viene a salvar una situación que causa detrimento en la calidad de vida de estos dos grupos respecto de los cuales se pretende legislar.Votación en general y en particular del proyectoLa comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y luego de efectuar un intercambio de opiniones, explicaciones y observaciones sobre los temas ya referidos precedentemente, y que permitieron formarse una idea de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes. Votaron a favor los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Bellolio, Castro, Celis, don Andrés; Celis, don Ricardo; Crispi, Ossandón, Gahona, Ibáñez, Labra, Macaya, Olivera, Rosas y Verdessi.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, pido reunión de Comités sin suspender la sesión.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Así se hará.En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, nuestra legislación no establece normas legales ni reglamentarias que otorguen derechos preferentes de atención, ya sea dentro del sistema de salud público o del sistema privado de salud, respecto de personas mayores de sesenta años o discapacitadas. Por esta causa, la atención preferencial respecto de las personas señaladas ha quedado entregada totalmente a la voluntad de las instituciones y a sus políticas internas.El proyecto se hace cargo de una realidad no regulada y que, como dijimos, está hoy entregada a la sola voluntad de los prestadores de salud. La atención preferente se justifica plenamente, toda vez que las personas titulares de preferencia son de los sectores más vulnerables de nuestra sociedad y a las que más se les dificulta el acceso integral al sistema de salud.El proyecto pretende solucionar situaciones cotidianas que son estresantes para las personas, quienes se enferman aún más. Esto significa un mayor sacrificio para ellas y para sus familias, y, por supuesto, más gastos. Son cuatro, seis y hasta ocho horas las que deben esperar para recibir atención en los servicios médicos. Muchas veces no son atendidas y deben volver otro día y pedir nuevamente hora para que, con mucha dificultad, puedan ser atendidas en alguna fecha cercana.Los adultos mayores y también las personas con capacidades diferentes muchas veces acuden a los consultorios, a los centros de salud familiar y a otros centros de salud para que les entreguen medicamentos y para ser atendidos por enfermedades crónicas. Sería muy positivo que existiera una atención preferente para esas personas, porque es una necesidad imperiosa. Se trata de una muy buena iniciativa; sin embargo, si la salud pública no cuenta con los fondos necesarios -sobre todo en salud primaria- y no se aumenta el per capita para la atención en estos consultorios, lo único que se conseguirá es continuar con la incapacidad de absorber la demanda de atención en salud y solo se establecerá un mecanismo de prelación en la atención, en un sistema hoy colapsado y que va a continuar colapsado si no se toman medidas de fondo, tales como -repito- elevar presupuestos de salud para estos servicios.Como diputado de uno de los distritos más pobres del país, puedo señalar que una de las demandas más exigidas por las personas es que se mejore la atención en salud. Los parlamentarios no tenemos cómo dar respuesta a ese tema. Podríamos hacerlo a través de una ley, pero me temo que ella no solucionará los problemas de demanda.La mayoría de los municipios no tiene fondos. Además, este gobierno les ha quitado muchos recursos. Debido a eso, se les hace muy difícil mejorar la atención en los consultorios.Hecha esta observación y considerando que la modificación legal puede mejorar en algo la calidad de vida de las personas, estableciendo un derecho que proscriba situaciones injustas, vamos a aprobar el proyecto, con las reservas ya señaladas.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS.- Señora Presidenta, la salud en Chile está enferma. Esa enfermedad tiene que ver con la demanda y la necesidad de atención de los usuarios. Esto tiene una estrecha relación con que la persona vea su problema de salud resuelto. Sin embargo, habría que agregar algunos elementos que tienen que ver con la oportunidad y con algunas preferencias que hay que entregar a algunos pacientes que concurren a nuestros servicios de salud. A mi entender, esto es particularmente relevante en tres grupos: primero, la gente del mundo rural; segundo, las personas que sufren alguna discapacidad, y tercero, los adultos mayores. Este proyecto se hace cargo de, a lo menos, los últimos dos grupos. No parece razonable que cuando existen restricciones o no hay número suficiente de cupos para la atención de personas con morbilidad en atención primaria, o en centros de diagnósticos y tratamientos, o en alguna consulta privada, que son parte de la atención ambulatoria, los adultos mayores tengan que esperar largo tiempo para ser atendidos, aun cuando estén en situaciones homologables a personas que también se encuentren en situación de espera. Reitero que deberíamos tener un trato preferente con nuestros adultos mayores. Y ese trato preferente se expresa muy bien en el proyecto, en el sentido de darles la primera hora de atención.Si hay un número importante de personas que pide hora, entonces que se les otorgue un trato preferencial a los adultos mayores, porque probablemente tengan patologías más serias o algún grado de compromiso mayor que una persona joven.Si un adulto mayor se ha practicado exámenes, la idea es que tenga preferencia a la hora de retirarlos. Cuando deben retirar una receta o un medicamento -esto es una cosa que se ve a diario en los consultorios-, deben hacer largas filas. A veces, los adultos mayores se encuentran en último lugar. Ellos merecen un trato preferencial, no solo como un acto de gentileza, sino como un acto de mínima atención hacia personas que tienen más dificultades de movilidad, que se cansan más rápido, a quienes les es difícil esperar, pasan frío y quieren volver luego a sus casas. Parece una cuestión de Perogrullo que los adultos mayores tengan preferencia para retirar sus medicamentos; sin embargo, el proyecto se encarga bien de aquello.En la comisión hicimos hincapié en la gravedad de la situación que viven los adultos mayores. Todo esto que estamos viendo necesita de sentido común, pero también necesita estar legislado y regulado.La gravedad clínica es un elemento central en la prioridad en la atención de salud, independientemente de la edad de quien se atiende. No cabe duda de eso. Ello fue tomado en cuenta en la comisión. La gravedad del hecho clínico debe ser un elemento mandatorio y razonable. Si ello no se toma en consideración, el hecho de que una persona sea adulto mayor debe ser razón suficiente para que reciba atención preferente en materia de horas de atención, órdenes de exámenes y retiro de los mismos. Si el adulto mayor es atendido por un médico de consultorio y se genera una interconsulta para que sea examinado por un especialista, esa atención también debe tener preferencia. Aquí se reúnen condiciones que harán más digno el trato a nuestros adultos mayores. Esto parece algo que está resuelto, pero, como aquí se ha dicho, ello no es así, porque la materia aún no está regulada. Los prestadores toman decisiones como si se tratara de hechos individuales. Cada cual ordena la cosa como quiere y la atención queda a voluntad del prestador. El tema debe estar reglado y especificado, y el proyecto apunta exactamente en ese sentido. Bien por nuestros adultos mayores; bien por la gente que vive con discapacidad, porque aquí se ordenan elementos que tienen que ver con su atención ambulatoria.Imaginemos el recorrido completo de un adulto mayor en un centro de atención de salud. Llega en la mañana a pedir una hora; se le da la hora para un examen y además se le da un medicamento. En esto va a ocupar toda la mañana, pasará frío, se cansará, tendrá hambre, a veces con enfermedades, pensando en cómo regresar a su casa y en algunos cuidados especiales. Entonces, se hace un circuito en donde va a tener prioridad, una atención preferente, para que finalmente, si concurren esos tres elementos, llegue a su casa más pronto, no pase frío y se canse menos.Por lo tanto, me parece muy bien que se haya abordado este tema y la manera en que fue resuelto. Por la forma en que quedó redactado el proyecto, cumple todos los requisitos. Invito a los diputados a aprobarlo.He dicho.
