PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY Nº 19.968, SOBRE TRIBUNALES DE FAMILIA. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre la Cámara y el Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones orgánicas y procedimentales a la ley Nº 19.968, que crea los Tribunales de Familia.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 4438-07. Documentos de la Cuenta Nº 16 de esta sesión.	El señor BUSTOS (Presidente).- Reglamentariamente, sobre la proposición de la Comisión Mixta se pueden pronunciar hasta tres discursos, de diez minutos cada uno.	Tiene la palabra el diputado señor Walker.
	El señor WALKER.- Señor Presidente, deseo hacer presente que la Comisión Mixta, reunida antes del receso parlamentario, arribó a un acuerdo prácticamente unánime a fin de resolver las discrepancias surgidas entre la Cámara y el Senado durante la tramitación del proyecto.	No considero necesario dar a conocer los detalles porque aparecen en el informe que los señores diputados tienen a su disposición.	En consecuencia, sólo resta expresar que la Comisión Mixta recomienda la aprobación de sus proposiciones.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, después de escuchar la opinión del colega Walker, miembro de la Comisión Mixta, todo indica que llegó la hora de despachar este importante proyecto, que, una vez convertido en ley de la República, posibilitará un mejor funcionamiento de los tribunales de familia.	Por desgracia, no se encuentra presente el ministro de Justicia, a quien deseaba hacerle una consulta en relación con la materia que paso a exponer. 	Es muy probable que, en días pasados, varios diputados presentes en la Sala recibieran un correo electrónico de 150 funcionarios de los tribunales de familia, particularmente de Santiago y también de algunas capitales regionales, en que señalan que son todas personas que fueron contratadas -no estoy seguro si a honorarios o a contrata; pero no son de planta- en este período de funcionamiento especial de los tribunales de familia, como consecuencia de la falta de personal, de funcionamiento a medias de la reforma y de la necesidad de atender mejor a las personas durante este período de dos años. Aparentemente, la corporación que maneja económicamente al Poder Judicial, o quien haya sido, decidió contratar a otras personas. 	Quienes envían el correo electrónico señalan que esta iniciativa los margina absolutamente, porque todas las normas sobre contratación de personas se refieren a aquellas que están en la planta y que pasan a esos tribunales.	Entiendo que a estas alturas de la tramitación del proyecto es imposible hacer modificaciones, pero todo indicaría tener alguna consideración respecto a esas 150 personas, algunas de las cuales están trabajando desde hace más de dos años, y que se ven impedidas de competir, ya que las agregaciones están amarradas a personas de la planta. Eso parece injusto.	Tal vez, legislativamente, ahora no hay oportunidad para solucionar el problema acá, pero sería bueno que, de parte del Ejecutivo, se entregara alguna posición sobre eso para informarle a los ciudadanos que nos han mandado los e-mail. ¿Qué va a pasar con ellos? ¿Se les va a considerar algún privilegio en futuros concursos o cuando se les contrató se les dijo, derechamente, que no tenían ningún derecho adquirido ni posibilidad de incorporarse a las plantas definitivas? 	Señor Presidente, sería bueno clarificar eso antes de votar el proyecto.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en primer lugar, lamento que no esté en la Sala el ministro de Justicia.	Los tribunales de familia son importantes. Algunos parlamentarios, como quien les habla, por lo conductos regulares y en mi intervención, que realicé en la Cámara, planteamos la necesidad de aumentarlos en Concepción, Chihuayante y San Pedro de la Paz. El actual subsecretario de Justicia me expresó al respecto que, como hay un número grande de jueces, tres serán destinados a la provincia de Concepción, pero no especificó a qué comunas.	Considero que esa contestación no fue adecuada y, por eso, lamento que no esté presente el ministro.	Por lo tanto, quiero reiterar, especialmente para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que no se está cumpliendo como corresponde la creación de más tribunales de familia en las comunas del distrito 44, que represento en esta Corporación.	En segundo lugar, en cuanto a los funcionarios mencionados por mi colega Jorge Burgos, durante esta última semana distrital, también me pidieron una entrevista. En verdad, es algo muy injusto, de una inequidad increíble, que en vez de tener la seguridad en el cargo o empleo, especialmente por la labor que les tocó cumplir en momentos duros, difíciles, cuando hubo exceso de trabajo en esos tribunales, ahora prácticamente quedan en cero.	Me parece bien lo que dice el diputado Jorge Burgos, en el sentido de no votar hoy, sino que terminar la discusión y votar mañana, pero que exista una contestación del ministro de Justicia a la inquietud de esos 150 funcionarios, dentro de los cuales hay también un número importante de la provincia de Concepción.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, me adhiero al planteamiento de revisar previamente el proyecto antes de la votación de la proposición de la Comisión Mixta. Si bien la iniciativa está en su etapa final, existe una serie de situaciones que, lamentablemente, no están cubiertas y puede ser necesaria una evaluación o, por último, una clara y debida explicación. Una de ellas, el aumento de jueces en tribunales no debidamente fundamentado.	Eso se explica por sí solo por el tiempo que pasa -tres o cuatro meses- entre la presentación de una demanda y la realización de la audiencia correspondiente.	En ese sentido es razonable atender los planteamientos de los colegas y de alguna u otra forma evaluar la situación.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Advierto, de todas maneras, que se discute el informe de la Comisión Mixta. O sea, las diferentes observaciones ya se resolvieron en dicha Comisión. En este trámite nos corresponde aprobar o no ese informe, sin perjuicio de considerar sumamente grave que 150 personas queden fuera y habría que buscarles alguna solución.	Tiene la palabra el diputado Alvarado.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, pida la unanimidad de la Sala para suspender la votación.	El señor BUSTOS (Presidente).- El señor Secretario me dice que hay un problema: hoy vence la urgencia del proyecto.	Todos quieren que se vote mañana; por lo tanto, se requiere retirar la urgencia.
	Tiene la palabra el señor ministro.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, si la voluntad de la Sala es que esté presente el ministro de Justicia para aclarar, sobre todo, lo referente a las personas contratadas a honorarios, no tenemos ninguna dificultad en cambiar la urgencia de la iniciativa, ojalá sí con el compromiso de que vote mañana.	-Varios señores DIPUTADOS.- No hay problema.
	El señor BUSTOS (Presidente).- De acuerdo.	Entonces, la votación de la proposición de la Comisión Mixta se efectuará mañana. En todo caso, le pedimos al señor ministro que concurra para responder a las observaciones que se han hecho.
