ESTABLECIMIENTO DEL 15 DE AGOSTO COMO DÍA NACIONAL DE LOSTRABAJADORES Y TRABAJADORAS DE TAXIS COLECTIVOS(Primer trámite constitucional. Boletines Nos 11384-15 y 11385-15)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece el 15 de agosto de cada año como el Día Nacional de los Trabajadores y las Trabajadoras de Taxis Colectivos. Cabe recordar que, de conformidad con el acuerdo adoptado, este proyecto se votará sin discusión.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Osvaldo Andrade. Antecedentes:Mociones:-Boletín N° 11384-15, sesión 60ª de la presente legislatura, en 22 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 11, y -Boletín 11385-15, sesión 60ª de la presente legislatura, en 22 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 12.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 77ª de la presente legislatura, en 11 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor ANDRADE (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en dos mociones refundidas que coinciden tanto en sus fundamentos como en su idea matriz y el texto propuesto, esto es, establecer el día 15 de agosto de cada año como el Día Nacional de los Trabajadores y Trabajadoras de Taxis Colectivos. Las iniciativas corresponden a los siguientes diputados y diputadas, según se señalan por orden de ingreso, y para ser más exactos, por hora de ingreso, porque fue el mismo día: el 22 de agosto.1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de quien habla, Osvaldo Andrade, y de los diputados Auth, Cornejo, Lavín, Letelier, Pérez, don Leopoldo; Schilling, Teillier y Ulloa, y de la diputada señora Fernández.2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Leopoldo Pérez, Osvaldo Andrade, Bernardo Berger, Diego Paulsen, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb, Alejandro Santana y Germán Verdugo.La comisión recibió en audiencia a los representantes de la Confederación Nacional de Taxis Colectivos de Chile, los señores Sergio Rodríguez Leiva y Rossel Manzor. La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en efectuar un merecido reconocimiento, por medio de una ley, a tantos hombres y mujeres que diariamente conducen taxis colectivos, mediante la instauración del 15 de agosto de cada año como su día nacional, que ya celebran hace más de treinta años, con el objeto de destacar el trabajo que, con esmero, tenacidad y dedicación, cumplen en beneficio de la comunidad en sus habituales viajes por los pueblos y ciudades de Chile.Los autores de las dos iniciativas coinciden en señalar que desde hace décadas los trabajadores y trabajadoras de taxis colectivos vienen celebrando su día nacional el 15 de agosto, conmemoración que nació espontáneamente al coincidir con la festividad religiosa y católica que conmemora la Asunción de la Virgen, que se declara como feriado legal, hecho que otorga a los trabajadores y trabajadoras del rubro la facilidad para dedicar algunas horas del día a celebrar su propia actividad con misas, bendiciones de vehículos y otros actos de carácter religioso que matizan, además, con otras manifestaciones de alegría y camaradería.Asimismo, los fundamentos destacan que los taxis colectivos no solo son un medio de transporte solidario, sino que promueven y ayudan a la movilidad y satisfacen las necesidades de desplazamiento entre distintos territorios, en un mundo cada día más agobiado por contingencias complejas, algunas de las cuales incluso pueden poner en riesgo la integridad física o la vida de quienes se trasladan de un lugar a otro. Los beneficios de trasladarse en taxis colectivos se muestran particularmente importantes y palpables en las grandes comunas, donde miles de chilenos deben movilizarse decenas de kilómetros para llegar a sus lugares de estudio o trabajo, como también en las pequeñas localidades, donde a veces es el único medio de transporte disponible.Los diputados presentes en el debate coincidieron en los fundamentos de las iniciativas y en la legítima aspiración de sus impulsores en cuanto a contar prontamente con una ley que otorgue este merecido reconocimiento a los trabajadores y trabajadoras conductores de taxis colectivos, quienes han debido sortear las exigencias propias de su labor para llegar a ser profesionales responsables de las personas a las que transportan con prontitud, cuidado y eficiencia. Asimismo, coincidieron en la importancia de destacar el valor del trabajo cotidiano y conservar las tradiciones que forman parte del quehacer nacional en este ámbito.En definitiva, los integrantes de la comisión concordaron en el texto que se somete a consideración de la Sala, que refunde lo propuesto en las dos mociones e interpretan la idea matriz, los fundamentos y el espíritu de aquellas.La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por las iniciativas, procedió a aprobar en general y en particular el texto refundido, con el voto a favor de la unanimidad de los cinco integrantes presentes en la sesión en que se trató: los señores Farías, Godoy, Poblete, Rathgeb y quien habla, Osvaldo Andrade. Agradezco a la comisión la gentileza y la generosidad de haberme designado diputado informante de este proyecto. Es cuanto puedo informar.He dicho.
