PROTOCOLO DE ASUNCIÓN SOBRE COMPROMISO CON LA PROMOCIÓNY PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DEL MERCOSUR(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 10994-10)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Protocolo de Asunción sobre Compromiso con la Promoción y Protección de los Derechos Humanos del Mercosur, suscrito en Asunción, República del Paraguay, el 20 de junio de 2005.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Luis Rocafull.Antecedentes:-Mensaje, sesión 104ª de la presente  legislatura, en 28 de noviembre de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 2. -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores,  Asuntos Interparlamentarios e Integración  Latinoamericana, sesión 115ª de la presente  legislatura, en 3 de enero de 2017. Documentos  de  la Cuenta N° 5.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ROCAFULL (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo de Asunción sobre Compromiso con la Promoción y Protección de los Derechos Humanos del Mercosur, suscrito en Asunción, República del Paraguay, el 20 de junio de 2005, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara, en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, Nº 15, y 54, Nº 1, de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, el 21 de diciembre de 2015, en la XLIX Reunión Ordinaria del Consejo del Mercado Común y Cumbre de Jefes de Estado, se adoptó la Declaración Especial sobre el Protocolo de Asunción sobre el Compromiso con la Promoción y Protección de los Derechos Humanos en el Mercosur, por los presidentes de los estados partes y estados asociados, con la finalidad de fortalecer la institucionalidad del Mercosur en el ámbito de los derechos humanos.Agrega que, en este contexto, el Protocolo de Asunción sobre Compromiso con la Promoción y Protección de los Derechos Humanos del Mercosur -en adelante, el protocolo-, contribuye a fortalecer sustancialmente la cooperación entre los Estados parte y asociados en materia de derechos humanos, y constituye un espacio de diálogo político y temático de trascendental importancia, que permite avanzar sobre las políticas públicas nacionales y regionales, y de integración en la materia.Asimismo, se reafirma la plena vigencia de las instituciones democráticas y el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, manifestando el compromiso con la vigencia del sistema democrático y del estado de derecho, partiendo del valor supremo de la promoción y protección de los derechos humanos, lo que es plenamente coincidente con la política del Estado de Chile en esta materia. En consecuencia, el contenido del protocolo está en sintonía con acuerdos y compromisos anteriores adoptados por nuestro país en materia de fortalecimiento y preservación de la democracia y sus instituciones. El protocolo consta de un preámbulo, en el que se consignan los motivos por los cuales las partes decidieron suscribirlo; y de nueve artículos, donde se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, los que se encuentran contenidos en el informe que mis colegas tienen en su poder y que en aras del tiempo no detallaré.En el estudio del proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Claudio Troncoso Repetto, director jurídico de la Cancillería, y Óscar Alcamán Riffo, director subrogante de Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones Exteriores, quienes refrendaron los contenidos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo y resaltaron la finalidad fundamental del mismo de fortalecer la institucionalidad del Mercosur en el ámbito de los derechos humanos.Por su parte, los señores diputados presentes que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo y, sin mayor debate, lo aprobaron por 5 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención.Votaron a favor, los señores Campos, don Cristián; Mirosevic, don Vlado; Rocafull, don Luis; Teillier, don Guillermo, y Verdugo, don Germán.Por último, hago presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, una buena manera de comenzar el año es reafirmando nuestro compromiso de fortalecer y velar por el cuidado de la democracia y los derechos humanos. Hoy votaremos a favor -así espero- el proyecto de acuerdo aprobatorio del Protocolo de Asunción sobre Compromiso con la Promoción y Protección de los Derechos Humanos del Mercosur. Ese instrumento establece que ante violaciones graves y sistemáticas de los derechos humanos y de las libertades fundamentales en los países del Mercosur, los Estados pueden solicitar la suspensión de ese país de los órganos del Mercosur, así como la suspensión de derechos y obligaciones emergentes del acuerdo regional.Por tanto, este protocolo pone como condición esencial para la integración de los países el pleno respeto por los derechos humanos y las libertades fundamentales.En relación con lo anterior, un país que no respeta los derechos humanos o en el que no exista un Estado democrático, no puede formar parte del Mercosur ni de la Unión Europea. En ambas formas de integración el respeto por los derechos humanos es un pilar fundamental en el desarrollo de dichos procesos.Este protocolo es importante en el contexto actual del derecho internacional de los derechos humanos, pues ya no son los Estados, en forma individual y exclusiva, los que generan, garantizan y aplican derechos. Actualmente, el orden internacional, especialmente en materia de derechos humanos, ha sobrepasado al nacional. Existen instituciones y tribunales internacionales que también  están llamados a generar, garantizar y aplicar derechos, y lo hacen obligando a los Estados nacionales.Para concluir, destaco las importantes iniciativas sobre derechos humanos aprobadas por la Cámara de Diputados, tales como la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, que establece el compromiso y obligación de garantizar a nuestros adultos mayores igualdad y no discriminación, pero sobre todo velar por una vejez digna en todos sus ámbitos.En segundo lugar, también trabajamos arduamente en relación con la tipificación de delitos de tortura y tratos crueles, inhumanos y degradantes, ley que ya fue promulgada por nuestra Presidenta. Ese cuerpo legal no solo se ocupa de la tortura que genera daño físico en las víctimas, sino que añade una nueva tipificación del delito: la tortura sicológica y la violencia sexual, que, sin duda, es un tipo de violencia invisible cuando las víctimas son mujeres.En tercer lugar, el año pasado presenté un proyecto de resolución que solicitaba el ingreso de un mensaje para la creación del Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura. Celebro que el mes pasado la Presidenta se comprometiera a presentar el proyecto de ley lo antes posible.Estos logros y avances en materia de derechos humanos constituyen pasos fundamentales para terminar con el largo proceso de velar por la dignidad humana. Aún existe incomprensión frente a culturas diversas en nuestro país, como son nuestros pueblos originarios y los inmigrantes; también, se comprueba violencia contra la mujer. Por tanto, se debe garantizar la no impunidad frente a hechos atroces del pasado y del presente. Todo esto nos impulsa con más fuerza a trabajar este año que comienza con la convicción de que para construir un país más próspero y justo debemos sustentarnos en la dignidad humana, en los derechos fundamentales de todos y de todas, sin discriminación ni titubeos.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, Chile es muy respetuoso en materia de tratados internacionales. Ha tratado de cumplir al pie de la letra todos los que ha suscrito. Hay muchos tratados internacionales a los que Chile se obliga. A veces, no lo hace por obligación, sino por tradición y por esencia republicana. Es decir, estamos comprometidos con los derechos de la persona humana. En tal sentido puedo citar la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, y la Declaración Latinoamericana de los Derechos Humanos, entre otras. Chile se ciñe a los tribunales de derechos humanos y, por tanto, considero que sobre esta materia estamos actuando correctamente. En nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, anuncio que aprobaremos el proyecto de acuerdo. Lo estimo muy justo, oportuno y razonable, por cuanto busca que adhiramos al Protocolo de Asunción sobre el Compromiso con la Promoción y la Protección de los Derechos Humanos del Mercosur, suscrito en Asunción, República del Paraguay, el 20 de junio de 2005, que consagra la plena vigencia de las instituciones democráticas y el respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales como condiciones esenciales para la vigencia e integración de este instrumento por las partes.Si no se respetan los derechos humanos, si no se valoran la integridad física y síquica, y la dignidad de las personas, no hay convivencia, no hay democracia, no hay progreso y todo se complica. Nos parece que formando parte del Mercosur, Chile va a cooperar y a compartir su experiencia en materia de derechos humanos. El Protocolo se aplicará en caso de que se registren graves y sistemáticas violaciones de los derechos humanos y libertades fundamentales en una de las Partes en situaciones de crisis institucional o durante la vigencia de estados de excepción, que son aquellos momentos en que se atropellan y se desconocen los derechos humanos, pues se superponen los valores materiales o abstractos del Estado por sobre la persona humana. Para ello, los demás estados Parte adoptarán los procedimientos de consulta que sean necesarios entre sí y con la Parte afectada. En el caso de que corresponda aplicar sanciones, estas serán consensuadas por las Partes. Dicha medida abarcará desde la suspensión del derecho a participar en los distintos órganos del proceso de integración, hasta la suspensión de los derechos y obligaciones emergentes del mismo.Quienes cumplimos los tratados internacionales o hacemos grandes esfuerzos para promover los derechos humanos, también debemos hacer el esfuerzo para que otros países estén a la par con ese cumplimiento.Sabemos que los derechos humanos son violados fundamentalmente en los estados de excepción, en los regímenes de facto y en las dictaduras. Hay experiencias de ello en América y en el mundo. Pero también pensamos que en las repúblicas, en las democracias y en los países modernos, si bien no se violan directa o abiertamente los derechos humanos, sí se permite o se posibilita su violación. El Protocolo de Asunción sobre Compromiso con la Promoción y Protección de los Derechos Humanos del Mercosur es un buen instrumento para instar a los países del Mercosur a asumir tal compromiso y para proyectar hacia los otros países este ejemplo sobre protección de los derechos humanos.Por ello, anuncio que aprobaré el proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, los derechos humanos son hoy, en el mundo entero, una dimensión de la nueva generación de derechos que empezaron a quedar plasmados en los instrumentos y convenios internacionales con posterioridad a la catástrofe ocurrida tras la Segunda Guerra Mundial. Junto con el desarrollo de la Organización de las Naciones Unidas, surgieron numerosas declaraciones y cartas en todo el mundo que dan cuenta del avance ineludible de los derechos fundamentales del ser humano. Estos avances, impensables en el Chile de hace cuarenta o cincuenta años, hoy son posibles gracias a la voluntad política de quienes estimaron que los derechos fundamentales son la contención y el límite legal primario que tiene el Estado respecto de sus ciudadanos. No hay poder sin límites políticos y jurídicos. Y los derechos humanos y su respeto tienen sin lugar a dudas esa función: limitar el poder de la administración y el de los particulares respecto de las zonas más preciadas de la vida del ciudadano, como su propia vida, su dignidad, su honra, su libertad ambulatoria, su libertad de conciencia, entre otros.La evolución de las prácticas diarias de los órganos gubernamentales en torno al acatamiento de los derechos fundamentales sin duda ha experimentado cambios. Lo que hace quince o veinte años parecía bueno y conveniente, hoy no necesariamente lo es. Lo que ayer era ajustado a derecho, hoy es, al menos, cuestionable. La razón de eso -pensamos- es la sostenida evolución e irradiación de los derechos fundamentales hacia todas las zonas de regulación, en especial el derecho público, y también hacia derechos como el laboral, el de familia y otros, todos los cuales han tenido sucesivos y sostenidos avances.No obstante, es en la esfera del derecho de los tratados y en la legislación internacional en general donde instrumentos como la comúnmente conocida Carta Internacional de Derechos Humanos, que se compone del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, más la Convención Interamericana de Derechos Humanos, han dejado establecida, desde finales de la década de los sesenta, la importancia capital que el trato dispensado a las personas por los Estados lleva consigo.Sin lugar a dudas, el final del siglo pasado y las casi dos décadas que llevamos del actual, en el plano jurídico internacional han estado marcados por el ascenso de los pactos internacionales de derechos humanos, los cuales han obligado a adecuar las legislaciones internas con el fin de dar cumplimiento a estas cartas suscritas y ratificadas por Chile hace ya más de veinticinco años.En este sentido, Chile ha hecho la tarea en cuanto a actualizar su legislación interna de acuerdo con los tratados que ha suscrito, pues no debe olvidarse la eficacia directa que la aprobación de dichos tratados tiene, según el artículo 5°, inciso segundo, en relación al artículo 6°, inciso primero, ambos de la Constitución Política de la República. El inciso segundo del artículo 5° dispone: “El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.El 21 de diciembre de 2015, en reunión ordinaria del Consejo del Mercado Común y Cumbre de Jefes de Estado del Mercosur, se adoptó la “Declaración Especial sobre el Protocolo de Asunción sobre el Compromiso con la Promoción y Protección de los Derechos Humanos en el Mercosur” por los presidentes de los Estados partes y Estados asociados, con la finalidad de fortalecer la institucionalidad del Mercosur en el ámbito de los derechos humanos. Este protocolo busca fortalecer sustancialmente la cooperación entre los Estados partes y asociados en materia de derechos humanos, y constituye un espacio de diálogo político y temático de trascendental importancia, que permite avanzar sobre las políticas públicas nacionales y regionales, y de integración en la materia.Derechos fundamentales, principio de responsabilidad de los órganos del Estado e integración con nuestros vecinos latinoamericanos serán las llaves que nos abrirán las puertas de un futuro más pacífico, más humano y con un Estado de derecho más fortalecido. La universalidad, la indivisibilidad, la interdependencia e interrelación de todos los derechos humanos, sean derechos económicos, sociales, culturales, civiles o políticos, construye países dignos, fuertes y con voluntad de cuidar a sus ciudadanos más allá de toda diferencia, cualquiera que esta sea.Por lo expuesto, anuncio que votaremos entusiastas a favor este proyecto de acuerdo. Felicito al gobierno de Chile por dar una prueba más de querer estar a la vanguardia en el respeto de los derechos esenciales que emanan de la persona humana.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero hacer un alcance sobre el mensaje. Me habría gustado que hubiesen estado presentes en la Sala los ministros de Relaciones Exteriores y de Justicia y Derechos Humanos.En los artículos 7, 8 y 9 del Protocolo se señala, respectivamente, que el protocolo se encuentra abierto a la adhesión de los Estados Asociados al Mercosur, cuándo entrará en vigor este instrumento y qué país será depositario del mismo.Quiero hacer una salvedad: Chile no es un Estado asociado del Mercosur. Es cierto que nuestro país suscribe el acuerdo, pero en el mensaje no se señala que Chile es un país invitado al Mercosur. Ello podría crear un conflicto jurídico. Recién conversé al respecto con un colega abogado, quien me encontró razón en que el mensaje olvidó señalar que los Estados invitados también participan en el protocolo, no solo los asociados.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
