MODIFICACIÓN DE LAS LEYES DE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS, QUE CREA EL MINISTERIO DELINTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y OTRAS NORMAS RELATIVAS AFUNCIONES DE LA SUBSECRETARÍA DE PREVENCIÓN DEL DELITO(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9566-29)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.327, en lo referido a su ámbito de aplicación y al establecimiento de un régimen sancionatorio efectivo, y la ley N° 20.502, en materia de funciones de la Subsecretaría de Prevención del Delito.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.
El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, en los próximos meses el país será sede de dos actividades deportivas muy importantes, para lo cual se requiere llevar a cabo, con prontitud, las adecuaciones legislativas necesarias. En junio y julio próximos se jugará la Copa América, y en noviembre y diciembre de este año tendrá lugar el Mundial Sub-17.Durante todo el año pasado, la Comisión de Deportes y Recreación de nuestra Corporación tramitó un proyecto de ley con el objeto de adecuar y hacer los cambios necesarios para que la ley de violencia en los estadios, que ahora se llamará ley de derechos y deberes en espectáculos de fútbol profesional, cumpliera grandes estándares, los cuales permitieran, en definitiva, desincentivar las acciones de violencia que hoy se producen en los recintos deportivos. Dicha iniciativa pasó al Senado, en donde fue aprobada, primero, por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, presidida por el senador señor Alberto Espina, y ayer, con modificaciones, por la mayoría de los integrantes de la Sala de esa Corporación. Hoy tramitamos el proyecto en tercer trámite constitucional, cuyas enmiendas fundamentales procederé a explicar.Primero, el ámbito de aplicación de la ley de violencia en los estadios está referido hoy a los hechos que se producen al interior de esos recintos deportivos o en su perímetro, que se extiende hasta un kilómetro a la redonda. Sin embargo, ¿de qué nos dimos cuenta durante la discusión parlamentaria? De que de los cientos de hechos que se producen semana a semana en los partidos de fútbol, muchas infracciones y delitos se cometen no solo en los estadios, sino también en otros ámbitos y determinadas circunstancias.Por eso, la ampliación de la aplicación de la ley sobre la materia, a partir de la aprobación de las modificaciones del Senado, que espero hoy proceda a efectuar la Cámara de Diputados, abarcará los hechos de violencia que se producen en esas situaciones conexas, como los traslados a los estadios, las celebraciones de los hinchas y los llamados banderazos. Todas las infracciones o delitos que se cometan en esos actos serán cubiertos por la futura ley.El segundo elemento fundamental se relaciona con el régimen sancionatorio. En la actualidad, la ley de violencia en los estadios tiene un régimen sancionatorio que no es eficaz en contra de los clubes de fútbol, los cuales no tienen incentivos, desde el punto de vista económico, para invertir en seguridad. ¿Por qué sucede eso? Por las reducidas sanciones que se aplican. Es decir, después de que los clubes organizadores no han cumplido con su responsabilidad en materia de seguridad, lo que hace el intendente respectivo para el partido de fútbol siguiente es bajar el aforo, lo cual, como se comprenderá, no es un mecanismo que incentive la inversión en seguridad, porque, al final, la sanción queda circunscrita a lo que acabo de señalar: la rebaja del aforo para el partido siguiente.Entonces, ¿qué establecimos en la discusión llevada a cabo en ambas cámaras? Un régimen sancionatorio efectivo, mediante el establecimiento de la facultad para los intendentes de aplicar multas que van de 1 a 1.000 unidades tributarias mensuales, es decir, de aproximadamente 45.000 pesos a 45 millones de pesos, monto que puede ser duplicado en el caso de infracciones más graves.Por lo tanto, habrá un incentivo claro para los clubes de fútbol en el sentido de realizar las inversiones necesarias en materia de seguridad y bienestar para los hinchas, que es lo que finalmente nos interesa.En definitiva, cada club de fútbol deberá decidir entre pagar la multa o invertir en seguridad. Lo que queremos es que, al final de cuentas, invierta en seguridad y no que se haga cargo de la multa, pues eso constituye más bien un mecanismo de carácter disuasorio.Algunos diputados nos podrían plantear la preocupación de que no se puede tener un mismo criterio, un mismo estándar, para los partidos de alta convocatoria, de alto riesgo, y para los de baja convocatoria y bajo riesgo, o entre los clubes de fútbol de Primera A y los de Primera B. En ese sentido, una de las enmiendas introducidas por el Senado es el establecimiento de una gradación que permita aplicar multas de acuerdo con el riesgo del partido y según el club de que se trate. No es lo mismo aplicar una sanción al club deportivo Colo-Colo que a uno que se encuentre en Primera B. Ello está contemplado en el proyecto.Otro tema que nos preocupa dice relación con las penas para los infractores, porque, por un lado, está la responsabilidad del club que debe implementar adecuadamente las medidas de seguridad y de bienestar, pero, por otro, hay hinchas que no van necesariamente a ver el partido, sino que, en algunos casos, van a cometer infracciones o delitos. Por ello, se ha diseñado un régimen efectivo y distinto para sancionar, de manera clara, a los hinchas que se aparten de la comunidad futbolística. Para ello se han dispuesto algunos cambios que es importante tener presentes.En la actualidad -lo señalo como un pequeño diagnóstico-, casos como los que nos ocupan van a las fiscalías penales. Pero, ¿qué ocurre en las fiscalías? Que por el principio de oportunidad, finalmente este tipo de casos quedaba sin sanción. Por ello, a partir de los cambios legislativos que hemos implementado, se establece que, por una parte, existirán delitos que continuarán siendo investigados por las fiscalías, y, por otra, las infracciones y faltas serán investigadas y sancionadas por los juzgados de policía local, de manera que el proceso sea más rápido y efectivo.Por otra parte, las sanciones se han elevado. Por ejemplo, el periodo de vigencia de la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional -es la sanción fundamental- se duplicó. En caso de falta, se extendió de uno a dos años, y en el de delitos, se aumentó de dos a cuatro años.Ya mencioné lo relativo al cambio del nombre de la ley, así que no profundizaré en ello.Un elemento fundamental que quisimos incluir dentro del proyecto de ley fue el relativo a los derechos y deberes de los hinchas.Sentimos que esta no puede ser una ley solo sancionatoria en relación con las faltas o con las infracciones, sino que también debe ser una normativa que, además de la seguridad, se preocupe del bienestar de los hinchas. Todos queremos ir al estadio; se paga una entrada y, por lo tanto, no solo esperamos que existan condiciones de seguridad, sino también de bienestar, lo cual se contempla en la legislación en discusión.A continuación, me referiré a las modificaciones que se hicieron en el Senado, que hoy votaremos en tercer trámite constitucional.En primer lugar, hace obligatorio el derecho de admisión para todos los clubes; es decir, establece un sistema solidario. Por ejemplo, si el club deportivo Universidad de Chile, basado en el derecho de admisión, restringe la entrada de alguien al estadio, deberá dejar constancia en un registro. Todos los clubes estarán obligados a respetar este derecho de admisión, el que, en definitiva, se transforma en deber de admisión.Un segundo aspecto que modificó el Senado se vincula con que los organizadores de los espectáculos de fútbol profesional -principales responsables de implementar las condiciones de seguridad para que los hinchas acudan con tranquilidad a los eventos- tienen la obligación de denunciar a las autoridades los delitos de los que tomen conocimiento. Se trata de un elemento importante.El tercer elemento es que se obliga al órgano máximo del fútbol chileno a elaborar con anticipación el calendario de los campeonatos. Al respecto, quiero decir que uno de los reclamos de Carabineros era que en muchos partidos no había claridad, lo cual ahora se terminará, pues la ANFP deberá elaborar y diseñar un calendario.Otra modificación del Senado que nos parece de suma utilidad se relaciona con las cámaras de seguridad. Pese a que el registro audiovisual es una obligación legal, muchas veces no se cumple con los estándares técnicos que permiten identificar a quienes cometen delitos o faltas al interior del estadio, y, también, a quienes participan en hechos conexos. En ese sentido, se obliga a quienes organicen los partidos, los clubes deportivos o los responsables de los espectáculos de fútbol profesional, a que cuenten con cámaras que cumplan un determinado estándar tecnológico. Además, Carabineros podrá exigir la entrega de las imágenes, incluso con anticipación al fiscal, de modo que puedan desarrollar las primeras diligencias. Cabe recordar que uno de los aspectos fundamentales del proyecto es que Carabineros está a cargo de la supervigilancia del cumplimiento de la normativa.También se ha establecido una norma, que en su momento mencionamos con los diputados Matías Walker, Tucapel Jiménez y los miembros de la comisión. Se trata de la posibilidad de que, en algunos partidos de fútbol, el juez de policía local mantenga al hincha infractor en la comisaría. Nosotros lo definimos como una facultad, pero el Senado lo modificó. Es decir, pese a que se mantiene como una facultad, se obliga al juez a ejercerla en el caso de reincidentes o de delitos graves.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Se ha cumplido su tiempo, señor diputado.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, me he extendido, porque se trata del tercer trámite constitucional. La iniciativa llegó ayer del Senado y, por lo tanto, he querido explicar las modificaciones, que no todos han tenido la oportunidad de leer con detención.Por último, quiero abordar lo referido al secuestro de buses.Uno de los hechos de continua ocurrencia con ocasión de los partidos de alta convocatoria es el denominado “secuestro de buses”, es decir, la coacción de que es objeto el conductor del bus por parte de hinchas para que cambie su trayecto y se dirija al estadio. Esta es una buena noticia para los choferes del Transantiago. La Cámara de Diputados había contemplado para ese delito una pena que va de 3 años y un día a cinco años, pero el Senado estimó que debía ser de entre 5 años y diez años, pues se trata de una coacción ilegítima, que no estamos dispuestos a permitir.Finalmente, anuncio que votaremos favorablemente las modificaciones del Senado, que discutimos amplia y trasversalmente en la Comisión de Deportes y Recreación. Esperamos que los señores diputados también las aprueben, de manera de contar con una nueva ley para la Copa América 2015 y también para la Copa Mundial de Fútbol Sub-17.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Efectivamente, se extendió en el tiempo, señor diputado. Sin perjuicio de que tenía razones para ello, solicito que a futuro se ciña al tiempo asignado.Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, con mucha satisfacción hago uso de la palabra en el tercer trámite constitucional de un proyecto en el que se trabajó intensamente en la Comisión de Deportes y Recreación, con los diputados Jaime Pilowsky, Tucapel Jiménez y tantos otros. También se hizo lo propio en la Comisión de Seguridad Ciudadana, que presido, donde hemos hecho propuestas e indicaciones para perfeccionar, una vez más, la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos, pero que, a partir de las modificaciones que ya habíamos aprobado en la Cámara de Diputados, pasará a denominarse ley de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional.Probablemente por primera vez en América Latina, se crea un estatuto de derechos y deberes para los verdaderos hinchas del fútbol profesional, es decir, para quienes pagan una entrada para asistir con su familia a disfrutar de un espectáculo y a alentar a su equipo, pero que quieren hacerlo en condiciones de paz y tranquilidad.Quiero destacar las modificaciones del Senado, pues considero que perfeccionan el proyecto de ley, las que, por cierto, aprobaremos en este trámite, que espero que sea el último.El diputado Jaime Pilowsky, quien fue Presidente de la Comisión de Deportes y Recreación cuando tramitamos el proyecto, describió muy bien las enmiendas del Senado. Por eso, simplemente quiero destacar algunos de los temas que él planteó.Se establece como una obligación, como un deber de los organizadores de los espectáculos adoptar las medidas de seguridad establecidas en las leyes, reglamentos, disposiciones de la autoridad y protocolos determinados por la entidad superior del fútbol profesional.Asimismo, se establece como un deber, y no solo como una facultad, entregar a la autoridad todos los antecedentes que sean requeridos, tales como grabaciones audiovisuales -a propósito de lo que sucedió el fin de semana en el estadio Monumental, donde hinchas con rostro cubierto y también descubierto, traspasaron las rejas de seguridad del estadio, lo que puso en peligro, incluso, la propia integridad física de los protagonistas del espectáculo-, listados de asistentes, registros contables y aquellos que den cuenta del monto de la recaudación. En relación con el derecho de admisión, que ya se está aplicando de manera meramente facultativa, ahora se va a ejercer de manera imperativa, porque se establece que el organizador deberá ejercer el derecho de admisión, conforme lo establezca el reglamento. ¿Qué significa lo anterior? Significa que si un club establece el derecho de admisión, ese hincha o mal llamado hincha que está incorporado en ese registro, pasa automáticamente a tener prohibición de ingresar a cualquier recinto deportivo. Para esos efectos existirá un solo registro al cual accederán la Subsecretaría de Prevención del Delito, las intendencias, la ANFP y todos los clubes del fútbol profesional.El artículo 3º dispone que el organizador deberá impedir el acceso al recinto deportivo a aquellas personas respecto de quienes este o cualquier otro organizador hubiere ejercido el derecho de admisión. Además, establece la obligación de los organizadores de denunciar ante la autoridad que corresponda los delitos que presenciaren o de los que tomaren conocimiento con ocasión de un espectáculo de fútbol profesional.El artículo 3° bis establece que toda persona natural o jurídica que tenga información o antecedentes que permitan identificar a los responsables de una infracción o delito que se haya producido con motivo u ocasión de la realización de un espectáculo de fútbol profesional, deberá entregar dichos antecedentes, tales como grabaciones o fotografías, a las policías o al Ministerio Público cuando les sean requeridos por estos.Asimismo, se establece la obligación -ya no la facultad-, en todos los recintos deportivos, de disponer de medios de grabación, a través de cámaras de seguridad, que tengan los estándares de calidad suficientes para identificar a los asistentes al espectáculo de fútbol profesional y para vigilar el perímetro del lugar donde se celebre el mismo. Es decir, todos los recintos deportivos deberán contar con la tecnología para identificar a los asistentes, la que servirá como medio probatorio de si estos han cometido un delito o una falta sancionada por la ley. En consecuencia, ya no se producirá aquello que vemos todos los fines de semana, esto es, que a pesar de haber imágenes, incluso captadas por los propios canales de televisión, finalmente la autoridad no puede hacer nada para sancionar a los infractores.Además, la referida tecnología deberá permitir identificar el rostro de aquella persona que ha provocado un hecho de violencia, toda vez que se establecerá un control de identidad a la entrada de los recintos deportivos no solo para verificar que la persona que concurre no esté afectada por una prohibición de ingreso, sino también para identificarla posteriormente si incurre en un hecho de violencia.El que quebrante la pena de prohibición de asistir a un espectáculo deportivo y vulnere las medidas de control de identidad, será castigado con la pena de presidido menor en su grado mínimo.El sentido de esta legislación es que las personas que cometan hechos de violencia no puedan entrar nunca más a un estadio. El mismo sentido tiene la pena accesoria de prohibición de asistencia al estadio. De acuerdo con la nueva redacción propuesta por el Senado, durante el tiempo que dure dicha pena, el afectado deberá permanecer en la unidad policial más cercana a su domicilio o en el lugar que el tribunal determine. También se establece la prohibición de asistir al estadio contra quien no pague las multas establecidas en esta futura ley. Respecto de Carabineros de Chile, los que no han estudiado el proyecto dicen que fue un error sacarlos de los estadios. Eso es falso; nunca hemos sacado a Carabineros de los estadios. A mayor abundamiento, las modificaciones del Senado establecen en el artículo 28: “Carabineros de Chile supervisará el cumplimiento de las disposiciones de esta ley,...”. Una cosa distinta es que, de manera complementaria a la labor de Carabineros, los clubes deban contratar guardias de seguridad, toda vez que se trata de un espectáculo privado con el cual ellos lucran. El proyecto también señala muy bien la nueva competencia de los juzgados de policía local, de modo que nunca más el Ministerio Público pueda aplicar el principio de oportunidad.Por otra parte, el Senado recoge mediante una muy buena redacción la indicación que presentamos con los diputados Pilowsky, Morano, Jiménez y otros más en la Comisión de Deportes y Recreación, en el sentido de que aquel que secuestre un vehículo -por ejemplo, un bus del Transantiago- con ocasión de un espectáculo de fútbol profesional, será sancionado con las penas que el Código Penal establece para el secuestro, que van desde los 5 años y un día, ya que estamos hablando de un delito que afecta el bien jurídico más preciado, como es la libertad y la seguridad de las personas.Las modificaciones del Senado permitirán que tengamos la mejor legislación del mundo contra la violencia en los estadios. Esta futura ley ya no se llamará más “de violencia en los estadios”, toda vez que, correctamente, establece un nuevo estatuto de deberes y derechos de los hinchas del fútbol profesional, que aspiramos aprobar en esta sesión.He dicho. 
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención saludando y agradeciendo a los diputados que han trabajado en este importante proyecto. Me refiero a los diputados Walker, Farías, Pilowsky, Silber y otros, que han hecho una gran tarea en esta materia. El hecho de que este cuerpo legal ya no sea llamado “ley de violencia en los estadios”, sino que pase a llamarse “ley de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional”, cambia sustantivamente el eje fundamental sobre el cual gira esta normativa, no solo porque establece deberes y derechos efectivos, sino también porque al agregar los hechos conexos a los mismos, entendiéndose por tales los ejecutados en entrenamientos, animaciones y lo que ocurra alrededor de los estadios, entrega a las familias una señal muy importante de seguridad para que vuelvan a disfrutar de esos espectáculos deportivos, que tan importantes y significativos son en la vida de las personas y que constituyen un elemento de esparcimiento muy relevante.Al otorgar determinadas facultades adicionales al intendente, al establecer regímenes de deberes y derechos de los asistentes, al recalcar que el secuestro de un bus trae aparejada una sanción ejemplar que impida que ese acto se repita en algún estadio o en sus cercanías a lo largo del país, obviamente el proyecto nos permite avanzar en orden a dar mayor tranquilidad a la ciudadanía para que asista a los espectáculos deportivos. Además, el hecho de que los organizadores deban tomar todas las precauciones necesarias para que sus clubes y asociaciones cumplan con esta nueva normativa, hará que también deban adoptar todas las medidas pertinentes para garantizar que los espectáculos deportivos se desarrollen con normalidad y seguridad.¡Qué duda cabe de que el régimen sancionatorio que se establece para los organizadores y quienes administran los recintos deportivos, tanto para la primera ocasión en que ocurran hechos de violencia como para los casos de reincidencia, el cual considera multas asociadas, dará una señal de que efectivamente habrá control y sanción!Lamentablemente, muchas veces hemos visto a través de los distintos medios de comunicación -televisión, radio o prensa escrita- cómo finalmente nadie se hace responsable de los desmanes y destrozos provocados en los recintos deportivos. Pues bien, esta futura ley establecerá una pena importante para cualquiera de esos actos. Cuando los dispositivos de seguridad no sean aptos y no cumplan los requisitos para los cuales fueron diseñados e implementados, se establecerá, por parte de este nuevo régimen sancionatorio, una serie de medidas que, sin duda alguna, serán ejemplares.Me parece muy importante destacar el régimen general de infracciones asociadas a conductas no delictivas, pero que también ensucian y perturban los espectáculos deportivos, como la reventa de entradas, el ingreso indebido a los recintos deportivos; el hecho de portar bengalas o petardos, o, en general, productos inflamables que ponen en riesgo la seguridad de los otros asistentes, y, por supuesto, la famosa actividad de trepar o escalar el alambrado o barreras de separación del recinto, que muchas veces interrumpe los espectáculos deportivos. Tales conductas serán conocidas por los juzgados de policía local, los que podrán sancionarlas.Particularmente, quiero expresar mi satisfacción por el artículo 27, letra g), del proyecto modificado por el Senado, que establece como una infracción el hecho de efectuar o proferir expresiones de carácter discriminatorio. Esta conducta será conocida por los juzgados de policía local, los que podrán aplicar las siguientes sanciones: multa de 1 a 25 UTM; prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional por uno o dos años, y suspensión de la calidad de afiliado, abonado, dirigente o socio de los clubes deportivos a que pertenece el infractor.Esta disposición tiene mucha relevancia, porque, lamentablemente, en los últimos torneos de fútbol hemos visto acciones discriminatorias por parte de mal llamados hinchas que han proferido insultos racistas, xenófobos y de otra índole, que menoscaban la honra de las personas. Ello hizo necesaria la incorporación de esta disposición. Me parece muy importante que la sanción de esas conductas quede establecida con total transparencia en la nueva normativa.Por otra parte, el hecho de establecer la facultad para el personal de seguridad de registrar bolsos y vestimentas; de establecer la obligación para los condenados por hechos de violencia en estadios de presentarse en la comisaría -no como ocurre actualmente-; de establecer responsabilidades para los clubes organizadores y visitantes, y de disponer la suspensión del derecho de afiliación, también contribuye a que tengamos una normativa adecuada y pertinente.Probablemente, en el futuro se requerirá incorporar otros métodos, pues, dado que se trata de una actividad dinámica, lamentablemente una vez que entre en vigencia esta normativa, surgirán nuevas formas de entorpecer y de enturbiar los espectáculos deportivos.Felicito a los autores del proyecto por el trabajo realizado en la Comisión de Deportes. Creo que se está dando una señal muy positiva, porque la gran mayoría de las personas que asisten a un espectáculo de fútbol lo único que desean es que este se desarrolle en forma tranquila, normal y sin interrupciones de los mal llamados hinchas, que en realidad no deberían ser calificados como tales.Por último, anuncio que vamos a apoyar las modificaciones del Senado a esta iniciativa. Ojalá que sea una señal para que las familias puedan asistir a los espectáculos deportivos con plena seguridad y tranquilidad.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, tengo una visión diferente respecto de este proyecto de ley. Sin perjuicio de reconocer que hay un problema de violencia en nuestro país, me parece que esta iniciativa desde el inicio ha estigmatizado al hincha; es decir, pone como sospechosos a quienes vamos al estadio.Discrepo de quienes han señalado que el proyecto está pensado para los verdaderos hinchas, para los que asisten a ver un espectáculo deportivo. Evidentemente, todos estamos en desacuerdo con la violencia; pero esta se ha abordado desde una concepción punitiva del derecho, que, al final, no tiene los efectos deseados y, sencillamente, discrimina y margina más.Hay varios puntos de la iniciativa con los que no estoy de acuerdo. Por ejemplo, lo relativo del secuestro de buses. ¿A qué se refieren con secuestro? Si un grupo de hinchas se suben a un bus y le exigen al chofer que los lleve al estadio, evidentemente incurren en una infracción, que no es deseable. Pero equiparar esa conducta al secuestro y sancionarla con una pena de presidio que parte en los cinco años y un día, me parece una desproporción absoluta.Asimismo, establece: “El organizador deberá ejercer el derecho de admisión -nótese el tipo abierto de esta disposición-, conforme lo establezca el reglamento -por supuesto, todavía no está elaborado-, respecto de quienes infrinjan las condiciones de ingreso y permanencia o -esto es lo más terrible- cuando existan motivos que justifiquen razonablemente la utilización de dicha facultad.”. ¿Qué significa esto? Que se deberá ejercer el derecho de admisión cuando existan motivos que justifiquen razonablemente la utilización de dicha facultad. ¿Quedará el ejercicio de ese derecho a criterio de los dirigentes del club? ¿Quedará a criterio de las sociedades anónimas? Por ejemplo, a la barra de Colo-Colo, que ha sido tremendamente crítica de la administración de Blanco y Negro; a la barra de la Universidad Católica, que ha sido tremendamente crítica de la administración de Cruzados SADP; a las barras de la Universidad de Chile y de Wanderers, que también han sido tremendamente críticas, ¿se les podrá impedir la entrada al estadio, en virtud de este tipo abierto? En estos casos, los tipos abiertos son peligrosos. ¿Se impedirá el ingreso al estadio a quienes lleven un lienzo, como el que llevó la Garra Blanca, que señalaba que volviera la fiesta a los estadios, el mismo que harán ver en la Copa América? ¿Se les podría impedir el ingreso a quienes porten un lienzo con consignas en contra de la administración del club o en el que exijan a los jugadores tener huevos? Me parece absolutamente desproporcionado.Más allá de las felicitaciones a los autores del proyecto, porque puede haber sido fruto de un buen trabajo legislativo, creo que no se está comprendiendo el origen del problema de la violencia en Chile y solo se están atacando sus causas en el ámbito de la fiesta en el estadio.Evidentemente, tenemos una visión diferente sobre esta materia y es bueno plantearla. A muchos se les olvida lo bonita que es la fiesta del fútbol cuando están los bombos, las bengalas y los lienzos. Recomiendo a los diputados que vean el ingreso de Colo-Colo al estadio en la semifinal de la Copa Sudamericana, en 2007, y cómo los relatores argentinos dieron cuenta de ese hecho; o cuando la Universidad Católica llegó a la semifinal de la Copa Sudamericana, en 2005, o cuando la Universidad de Chile jugó con River Plate, en 1996. ¡Esa fiesta en los estadios ya no la vivimos!Hace tres semanas, por ejemplo, fui al estadio de La Florida a alentar a la UC. En esa ocasión, debido al excesivo celo en el ingreso, se formó un tumulto, porque Carabineros, con Fuerzas Especiales y caballos, estaba tratando de controlar la entrada de una manera absolutamente arbitraria, con golpes. Incluso, se acorraló a niños. En esa circunstancia, todos los que íbamos a la galería pasamos a ser eventuales delincuentes, porque en la marquesina seguramente eso no ocurre.Me parece que este proyecto de ley está mal concebido; ha limitado la fiesta del futbol. En particular, me preocupa tremendamente el artículo abierto que otorga al organizador la facultad discrecional para ejercer el derecho de admisión; es casi una reminiscencia de la detención por sospecha. ¡Eso es inaceptable! Si a algunos administradores de clubes deportivos no les gusta la pinta de los hinchas que no son de su clase social, podrán decirles: “¡Saben qué, ustedes mejor no!”. Podrán hacerlo, porque se reservarán el derecho de admisión. Nosotros lo estaremos legitimando con esta ley en proyecto. ¡Eso es inaceptable!Evidentemente, no todo es en blanco y negro. Hay un aspecto que quiero rescatar, cual es la sanción que en el proyecto se establece contra quien profiera insultos racistas. Me parece positiva. Es bueno que lo vayamos interiorizando como sociedad chilena. Ojalá que cuando juguemos contra Bolivia, en la Copa América -si eventualmente jugamos contra ese país-, no se produzcan los insultos racistas que permanentemente escuchamos en el estadio.Reitero, sin perjuicio de destacar ese punto, me parece que la ley en proyecto está tremendamente mal enfocada. Yo, por supuesto, la votaré en contra.Quienes somos hinchas del fútbol, hemos reiterado, en diferentes instancias -lo hemos dicho permanentemente en los estadios, en la cancha, en la galería, cuando vamos a alentar a nuestros equipos-, que lo que queremos es que vuelva la fiesta. Sin embargo, esta iniciativa, tal como está pensada, y desde la lógica de su ejecución, sencillamente no hará más que limitar esa posibilidad.Aguante a las barras, aguante a todos los que disfrutan de la fiesta del fútbol, sin violencia -porque los hinchas, en su gran mayoría, no son violentos-, y aguante a todos quienes queremos que vuelva la fiesta a los estadios.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, como dijo el expresidente de la Comisión de Deportes, fue un arduo trabajo aprobar esta iniciativa en esa instancia. Prácticamente, nos llevó todo el año legislativo pasado.Nuestra preocupación en la comisión fue determinar claramente que Chile es diverso y que la realidad en los estadios de Magallanes, de Arica o de Santiago es distinta. Por tanto, al aplicarse la norma, debería tenerse en consideración dicha realidad. Cuando en Punta Arenas, por ejemplo, se enfrentan el Club Deportivo Sokol Croata contra el Club Social y Deportivo Prat, alguien podría pensar que se trata de un partido de riesgo, declararlo como tal y restringir el acceso del público al estadio, como alguna vez ocurrió en el pasado. Sin embargo, esta vez nos hemos preocupado de que tal situación no se produzca.También nos preocupamos de atender un criterio que la ley vigente no recoge, cual es el de determinar el ámbito de aplicación de la normativa. Cuando se enfrentan Colo-Colo y la Universidad Católica se producen desmanes no solo en el Estadio Nacional, sino también en la plaza de armas de Punta Arenas o en la plaza de armas de Valdivia. Sin embargo, de acuerdo con la estructura de la ley anterior, no era aplicable la normativa para esos casos.Esas son las dos modificaciones que nos preocupamos de que fueran incorporadas a la iniciativa y que nos dejan satisfechos.Por último, cabe aclarar que no es lo mismo que un grupo de hinchas presione al chofer de un bus para que los conduzca al estadio, que el hecho de que un grupo de hinchas secuestre un bus con pasajeros que no van al estadio. Esta situación debe tenerse en cuenta, por cuanto sí es constitutiva de delito.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero coincidir con el objetivo, pero diferir en los métodos, con el colega Boric, de quien, aunque represente a un sector futbolístico muy minoritario y elitista de la sociedad chilena, como es la Universidad Católica, recojo su inquietud, por cuanto todos queremos que el fútbol vuelva a ser una fiesta popular.Yo vi el gol de volea de Barticcioto, en la Copa Libertadores, desde la galería norte. Tengo en la memoria al tipo que estaba en la grada siguiente, insultando durante todo el partido a ese jugador. Le gritaba “¡argentino inútil! Tuve el placer de gritarle en su cara el nombre de Barticcioto, después de que hizo ese gol de volea.Por su intermedio, señor Presidente, le digo a Gabriel Boric que Chile va a jugar contra Bolivia; está en el mismo grupo junto a México y Ecuador. Por lo tanto, la disposición antirracista que contiene la iniciativa tendrá que ser aplicada.El diputado Boric hablaba sobre solicitarle gentilmente al conductor del bus, o de presionarlo para que se dirigiera hacia el estadio. Sin embargo, las cosas no ocurren de ese modo, sino con la violencia característica. Ningún chofer de bus es desviado de su recorrido sin violencia. Por lo tanto, en esos casos se ejerce una violencia desmedida no solo sobre un trabajador que está desempeñando su labor, sino también contra otros trabajadores que van hacia su casa, a veces con sus niños. El hecho de que un grupo de barristas enfervorizados se tome el bus y lo desvíe de su recorrido habitual es, evidentemente, un delito que debe ser castigado severamente, para desalentar su ocurrencia. De otra forma, de consagrarse el rapto de buses para llevar a los hinchas al estadio, terminará ocurriendo lo que se produjo en Santiago durante el último partido de Colo-Colo contra la Universidad de Chile: no hubo buses ni para acarrear a los hinchas ni para trasladar al público usuario.Hay ejemplos de legislaciones exitosas en muchos países, que han permitido el regreso de la familia al estadio. Soy testigo de un caso en particular, el de Inglaterra, donde medidas extremadamente severas, que incluyeron el registro de hinchas y sanciones que impidieron que el hincha que hubiere ejercido violencia, con consecuencia de muerte -las hubo en muchos casos-, ingresara a los estadios de por vida. Esa señal, ese riesgo a ser condenados a no poder disfrutar nunca más la principal pasión de su vida, significó que hoy los hinchas puedan estar en los estadios de Inglaterra sin barreras de contención ni fosos que los separen de los jugadores en la cancha. Por tanto, el fútbol volvió a ser una fiesta popular en ese país.Lo más positivo de esta futura ley es que devuelve la responsabilidad a los organizadores y establece sanciones severas al incumplimiento por estos de su función de asegurar a la hinchada el desarrollo de un espectáculo en condiciones adecuadas. Esto es lo más importante de todo.La sanción que se establece para la hinchada que comete violencia está dirigida a aquello que más le dolerá: la prohibición de ingreso al estadio. Conozco hinchas que prefieren seis meses de cárcel que un mes sin seguir a Colo-Colo, el equipo de sus amores.Por ello, anuncio que voy a votar a favor las modificaciones del Senado a esta iniciativa, pues considero que el espectáculo del fútbol será mejor con esta futura ley que sin ella.Por supuesto, con esta normativa no está abierta la puerta para castigar cualquier cosa. Está suficientemente detallado qué será punible y qué no. Por lo tanto, a mi juicio, no hay puerta abierta a la discrecionalidad de los dirigentes de los clubes, como sí lo está a los dueños de las discotecas, donde he visto carteles que dicen, por ejemplo: “Se reserva el derecho a la entrada”. Efectivamente, conozco discotecas que no dejan entrar a peruanos, a punks, a bolivianos, etcétera, lo cual constituye una violación a la ley antidiscriminación.Por último, llamo a aprobar las modificaciones del Senado a esta iniciativa, por cuanto va a significar que los clubes, las asociaciones, se pongan los pantalones y se metan la mano en el bolsillo para asegurar al público su seguridad en los estadios. Ciertamente, no podrá asegurarles su felicidad particularmente a aquellos hinchas de equipos que siempre salen segundos.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, comparto las palabras del diputado Auth y de quienes intervinieron en relación con el proyecto. Por tanto, me parece que debemos aprobarlo. Sería un tremendo error votar como lo hará el diputado Boric, precisamente por cuanto no se ha planteado lo que él dijo. En ningún momento se ha tratado de delincuente a todo el público que asiste a un espectáculo deportivo, tampoco a los jóvenes.Hemos aprobado varias iniciativas para sancionar, de una vez por todas, a quienes cometen delitos dentro de los estadios o fuera de ellos. Sin embargo, hasta la fecha, esas medidas no han sido efectivas y no hemos obtenido resultados, lo que ha hecho que las familias se alejen cada vez más de los estadios. Recuerdo que cuando yo tenía la edad del diputado Boric iba con mis padres y mis hermanos al estadio. En la actualidad, es muy raro que una familia completa concurra a ver un partido de fútbol, salvo que sea en lugares muy seguros. La gente no se atreve a ir porque la violencia ha llegado a tal punto que se ha hecho necesario registrar a los asistentes en la entrada del estadio. ¡Qué cosa más curiosa! Antes no se registraba a nadie.Por lo tanto, si nada de lo que hemos hecho hasta ahora, por la vía de penalizar, ha dado buenos resultados, debemos ser más estrictos aún, para que efectivamente las familias puedan retomar las visitas al estadio.Así como establecemos penalidades más fuertes para sancionar hechos de violencia en los estadios, también tendremos que presentar una iniciativa de ley para sancionar con mayor fuerza a quienes hurtan en los supermercados, de modo de terminar también con ese problema.Por esas razones, creo que debemos aprobar las modificaciones del Senado al proyecto. Si el día de mañana esta futura ley no da los resultados que todos esperamos, obligadamente aprobaremos un proyecto que establezca sanciones aún más fuertes y más restrictivas, hasta que finalmente se logre el fin de terminar, de una vez por todas, con la delincuencia en los estadios y en sus alrededores, y de que nuevamente las familias regresen a los recintos deportivos.He dicho.
El señor BORIC.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, ¿se puede pedir dos veces la palabra por cada proyecto?El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Un parlamentario puede intervenir hasta por diez minutos durante la discusión de un proyecto de ley, los cuales pueden ser usados en dos discursos de cinco minutos cada uno o de una sola vez.El señor BORIC.- En ese caso, pido la palabra para intervenir por segunda vez.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Señor diputado, su intervención anterior duró más de seis minutos. Por tanto, ya cumplió el tiempo de sus dos discursos. Así lo dispone el Reglamento. Lamento no poder darle la palabra nuevamente, a no ser que la Sala lo autorice por unanimidad.El señor BORIC.- Solo pido un minuto para hacer uso de la palabra.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Gabriel Boric?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, independientemente de si me gusta o no lo que dijo algún diputado, el Reglamento señala, como usted muy bien lo ha dicho, que cada diputado dispone de diez minutos para hacer uso de la palabra. Por lo tanto, si un diputado no ha agotado ese tiempo, está en su derecho de completar ese período. Repito: independientemente de si me gusta o no el punto de vista de un diputado, debemos respetar el Reglamento. Por eso, le pido que lo interprete correctamente, porque es lo que corresponde en este caso.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Señor diputado, lo que dice el Reglamento es que cada diputado puede hacer dos discursos de cinco minutos cada uno, lo que hace el total de diez minutos. Por lo tanto, si un diputado hizo uso de la palabra durante el primer discurso de cinco minutos y utilizó parte del tiempo del segundo discurso, significa que usó el tiempo de ambos discursos, a pesar de que aún le quede tiempo disponible. Esa es la interpretación que históricamente se ha usado en esta Corporación y debo aplicarla como corresponde, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, desde ya anuncio mi voto en contra del proyecto, sin perjuicio de que contenga algunas disposiciones rescatables, como la que sanciona el proferir expresiones racistas en un espectáculo de fútbol profesional, que creo sería pertinente votarla por separado. Estamos analizando cómo generar aquello.El diputado Boric me ha solicitado una interrupción, que le concedo con todo gusto.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, hago uso de la palabra en el tiempo del diputado Jackson y usando el micrófono del diputado Jackson, para que el diputado Ignacio Urrutia no se desespere.Este debate es importante, más allá del tema reglamentario sobre el uso del tiempo para intervenir. Nótese la argumentación que acaba de entregar el diputado Ignacio Urrutia respecto de esta futura ley. Dijo que hemos aprobado varias leyes para terminar con la violencia en los estadios y que estas no han funcionado. Por lo tanto, manifestó que votará favorablemente este proyecto porque endurece algunas penas. Luego agregó: si esta ley no funciona, tendremos que hacer una más dura; y si esta no funciona, otra más dura aún. Esa es la lógica perversa de quien no entiende el sentido del derecho penal. Es pegarse cabezazos contra el muro. Esa es la lógica de quienes ven el derecho penal como un derecho del enemigo, una cuestión absolutamente superada en materia de derechos. Voy a utilizar un término que puede ser duro, pero que me parece que está acorde con esta situación de desconfianza total de los ciudadanos. El diputado Ignacio Urrutia, desgraciadamente, me da la razón cuando señalo que esta futura ley criminaliza a los hinchas y da cuenta de un fascismo recalcitrante, que me parece que debería ser debatido en esta Corporación, por cuanto es justamente la lógica que está detrás de esta iniciativa: hagamos leyes más sancionatorias, y si no funcionan, entonces hagámoslas más sancionatorias todavía. Si tropezamos con una piedra, tropecemos de nuevo hasta que nos rompamos la cabeza. Desde mi punto de vista, creo que es un error, carece de inteligencia, sin perjuicio de que reconozco el espíritu de quienes redactaron la iniciativa, como los diputados Walker y Pilowsky, entre otros, y de que esta contiene algunas disposiciones positivas -lo señalamos con el diputado Jackson-, como la que sanciona el proferir expresiones de racismo.Sin embargo, la lógica que está detrás de la iniciativa es sumamente perversa, y le hace mal a la democracia y al Estado de derecho.Por las razones expuestas, reitero que votaré en contra el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¿Recupera el uso de la palabra, diputado Giorgio Jackson?El señor JACKSON.- No, señor Presidente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Muy bien.Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, disiento profundamente de las expresiones que acaba de emitir el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, básicamente por razones que están a la vista de todos.Hay que ser ciego para no darse cuenta de que el excesivo garantismo nos ha llevado a una situación en que la sociedad ve la delincuencia, la cual finalmente se traduce en violencia, como la principal dificultad.Por lo tanto, basta con preguntar qué quiere o pretende la ciudadanía. Lo que busca y pretende es orden, es tranquilidad, es poder transitar por la calle sin ser asaltada, sin que lleguen hordas a interferir e impedir su vida tranquila en sociedad. Eso también se traduce en que las familias no puedan asistir a los estadios, porque es un peligro ir con niños. Hay que preguntarse por qué sucede aquello.La sociedad encuentra explicaciones en distintas realidades, pero también ofrece alternativas en las que existe acuerdo general. Por eso, siento que el proyecto cumple con los requisitos que se le exigen.Muchas veces la propia prensa -con la que no siempre estoy de acuerdo- dice que las leyes presentan tal o cual defecto o carecen de determinadas medidas. Por tanto, lo que ha señalado el diputado Ignacio Urrutia es correcto. Si la norma no es eficiente para el control de determinados eventos, debemos lograr que ese control sea eficiente. Para ello es necesario mejorar la normativa. Por eso estamos debatiendo este proyecto.El diputado que me antecedió en el uso de la palabra nos invita a una lógica que la gran mayoría del Congreso Nacional no comparte. El modelo democrático también requiere de orden, requiere de un necesario ajuste para que toda la sociedad pueda desarrollarse con tranquilidad.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, nadie duda de que este proyecto es absolutamente necesario. El fútbol, en particular, ha dejado de ser un espacio para el esparcimiento, el deleite y el regocijo de la ciudadanía, de las familias, y ha pasado a convertirse en un lugar de conflicto, no solo en el estadio y en sus alrededores, sino también en esta Sala, pues a raíz de las medidas que se proponen, calificamos positiva o negativamente a nuestro sistema de justicia en cuanto a si es muy garantista o poco garantista.Por lo tanto, aquello que debería quedar confinado a un espacio muy limitado, muy reducido, se amplifica para afectar al conjunto de la sociedad. De ahí que sea necesario tomar cartas en el asunto.Este proyecto, que eufemísticamente ha pasado a llamarse “de los derechos del hincha”, o algo parecido, en reemplazo del epígrafe de la ley sobre violencia en los estadios, no ataca la raíz del problema, cual es que el espectáculo del fútbol profesional ha pasado a ser un negocio más de los tantos que existen en Chile, y que quienes tienen que regular y poner orden en ese negocio han dejado de hacerlo y tratan de transferir esa responsabilidad a la autoridad pública, al Estado. En este caso sucede lo mismo que en el funcionamiento de la economía: los beneficios son para los privados, para los que están en la parte alta, y los estropicios del sistema deben ser asumidos por el Estado. Es decir, que el Estado recoja a los pobres, a los enfermos, y se haga cargo de todo aquello que no es lucrativo.Desde el momento en que al ex-Presidente de la República Sebastián Piñera se le ocurrió crear las sociedades anónimas deportivas, se incubó el problema actual, esto es que las empresas privadas que manejan el fútbol profesional no se hacen cargo de la educación de los adherentes a los clubes y menos se hacen cargo de la contención de ellos cuando la educación no es suficiente para garantizar que en los estadios el espectáculo se desarrolle de manera pacífica.Este proyecto, a mi juicio, no resolverá el problema de fondo. Entiendo la urgencia de contar con un nuevo marco jurídico para regular este problema de cara a los compromisos internacionales que adquirió Chile con la celebración de la Copa América y otros eventos de similar magnitud. En ese escenario, tal vez, lo sensato sea aprobar el proyecto. Pero debemos tener en cuenta que en la realidad no se va a resolver el problema y todo seguirá igual.Se ha dicho que se ha sustraído de los estadios a la policía. Si quieren que vuelva la policía a los estadios, las empresas tienen que pagar por su presencia. Todos los economistas que dirigen este gran negocio hablan de los efectos indeseados, de los efectos colaterales, de todo aquello que no es buscado por el negocio, pero que existe. Hay que entender el negocio también con sus consecuencias negativas.Si se quieren elaborar proyectos que de verdad vayan al fondo del asunto, tanto para resolverlo en lo inmediato con medidas punitivas como para resolverlo en el largo plazo con medidas de carácter educativo y cultural, las soluciones deben partir desde otro lugar y no desde aquel que plantea este proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en todo orden de cosas en nuestro país, una pequeña minoría perjudica y daña a la inmensa mayoría. Una pequeña minoría de cuello y corbata -y sin corbata- es delincuente en este país y constituye el 1 por ciento. El 99 por ciento de los chilenos y de las chilenas es gente de bien, de buenas costumbres, esforzada y honrada.Este proyecto aborda una realidad similar: una minoría no permite que la inmensa mayoría disfrute con tranquilidad de un evento deportivo y recreacional; no permite que esa inmensa mayoría apoye sana y libremente a su club deportivo en el estadio. Es cierto lo que dice el diputado Schilling: en este país, lo que falta para muchas cosas es cultura, educación, difusión. Lamentablemente, los medios de comunicación ayudan poco a este objetivo.Esta iniciativa obviamente requiere de más elementos para que sea considerado un buen proyecto. Sin perjuicio de ello, es importante, porque hemos visto con pena cómo la violencia ha llegado a límites impensables, incluso, con resultado de muerte. Carabineros ha sido víctima directa de una minoría violenta.Por eso, felicito la presentación de este proyecto, porque son públicos y notorios los múltiples hechos de violencia ocurridos al interior o en las cercanías de los recintos deportivos.Es importante respaldar las modificaciones del Senado a este proyecto.Quiero poner énfasis en que hay que prevenir la violencia. Para ello hay que educar a través de fuertes campañas orientadas a la ciudadanía. La inmensa mayoría de los chilenos, en todo orden de cosas, no podemos seguir prisioneros de una pequeña minoría.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero puntualizar dos cosas. El derecho de los organizadores de impedir el acceso de determinadas personas al recinto deportivo se refiere a que si alguien es condenado a no ingresar al estadio por seis meses, el responsable de hacer cumplir esa condena, so pena de sanción en caso de incumplimiento, es el organizador.En segundo lugar, comparto lo señalado por el diputado Schilling, pues este proyecto de ley entrega responsabilidades, que hoy no tienen y, por supuesto, no asumen, a los clubes, organizadores de espectáculos deportivos y asociaciones deportivas. Al mismo tiempo, establece sanciones en relación con el notable abandono de deberes, es decir, para cuando no se cumplan las obligaciones que esta iniciativa les entrega.Desde ese de punto de vista, el proyecto va en contra de lo que sucede actualmente: las ganancias son individuales, y los costos, sociales.He dicho.
l señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto.
