AMPLIACIÓN DE DONACIÓN CRUZADA DE ÓRGANOS ENTRE PERSONASVIVAS (Proposición de la Comisión Mixta. Boletín N°10009-11)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.451 para ampliar la donación cruzada de órganos entre personas vivas.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités el martes 20 de diciembre, para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, sesión 114ª de la  presente legislatura, en 22 de diciembre de  2016.  Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión la proposición de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, antes de referirme a las propuestas de la Comisión Mixta, quiero expresar mi deseo de que ojalá en este año que recién comienza le vaya muy bien a la Cámara de Diputados y que recobre sus fuerzas y vigor para ocupar su posición de órgano democrático de la República de Chile.En cuanto a la materia que nos convoca, recuerdo que hace algún tiempo, cuando se discutió este proyecto en segundo trámite constitucional, expresé que me parecía muy buena la idea de ampliar la donación cruzada de órganos entre personas vivas, porque facilitaría la realización de trasplantes. También dije que me parecía que la donación debía ser una obligación en nuestro país, cuestión que ya estamos abordando a través de varios proyectos de ley.No hay duda de que en Chile escasean los órganos para trasplantes, por lo que mientras más oportunidades podamos abrir para obtener donantes, estaremos mejor. Esta iniciativa apunta precisamente en esa dirección.No participé en la Comisión Mixta, pero sí en la discusión que se dio en nuestra Corporación en el segundo trámite constitucional de esta iniciativa, y debo reconocer que mi posición en esta materia obedece a los constantes aportes que han hecho a este debate los distinguidos colegas diputados que son médicos, especialmente el colega Miguel Ángel Alvarado, con quien desde hace mucho tiempo vengo conversando sobre estos temas, y no solo aquí, sino también en nuestra bancada. Por eso, me siento autorizado para decir lo que pienso en cuanto a lo que debemos hacer y lo que haré por este proyecto de ley. Por otra parte, también estimo necesario expresar que me parece bien que la Comisión Mixta haya corregido el proyecto en lo que hacía falta y, de ese modo, haya evitado que, utilizando resquicios legales, esta iniciativa facilitara el comercio de órganos. Fíjense ustedes que también estaba abierta esa posibilidad; pero, según parece, con las correcciones realizadas ya no existirá esa posibilidad o no será viable.Sin mucho más que agregar, solo me queda agradecer una vez más la posición de los colegas diputados que son médicos, pues nos han ayudado muchísimo con sus intervenciones, en una materia de mucha importancia para un país que, como el nuestro, pretende ser, mañana o pasado mañana, desarrollado.Anuncio que, en consecuencia, aprobaré el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, nuevamente felicito a los autores de este proyecto de ley, que nos permitirá dar tremendos pasos para avanzar en una materia respecto de la cual seguimos muy atrasados como país. En efecto, si bien es cierto se han realizado muchas campañas para promover la donación de órganos, finalmente son las familias de los donantes cadáver las que deciden si donan o no los órganos de sus parientes fallecidos para ayudar a salvar la vida de otros.La donación cruzada entre vivos, que ya existe en muchos países, lamentablemente aún no está autorizada en el nuestro, pero hoy la haremos posible mediante la aprobación de esta iniciativa.Cuando empezamos la discusión del proyecto, planteamos la figura del donante altruista, mediante la cual se permitiría la donación de órganos en vida, siempre que el donante fuera una persona capaz, mayor de dieciocho años de edad y se ofreciera donar voluntariamente en favor de una persona que se encontrara inscrita en el registro nacional de potenciales receptores de órganos, que lleva el ISP, o a otra persona a la cual se desease donar voluntariamente y en forma altruista, con el propósito de conservar su vida o mejorar su salud.Me parece que, sin lugar a dudas, este es un debate complejo, precisamente por lo que mencionó el diputado Jaramillo: la posibilidad de que personas inescrupulosas utilicen esta regulación para facilitar el tráfico de órganos a través de algún resquicio legal.Ahora, no obstante los avances que supone esta legislación, considero que nos queda un desafío pendiente: encontrar un mecanismo que nos permita donar un órgano directamente a un familiar, a un amigo o a alguien cercano, porque hoy no nos está permitido hacerlo. Lo que hizo el Senado fue impedir que se pueda donar en forma directa a una persona en particular, precisamente para evitar que ese medio se utilice para promover el tráfico de órganos.Considero lamentable que tengamos que legislar a partir de la desconfianza. Lo correcto sería proponer modificaciones, establecer restricciones y resguardos para impedir el tráfico de órganos, que se utilice de mala manera algún resquicio legal con esa finalidad. Sin embargo, debemos permitir la donación entre personas conocidas. Me parece que eso es lo correcto; no debemos obligar a los donantes vivos a poner sus órganos a disposición de la lista de personas que están esperando un trasplante. Ahora, si alguien prefiere hacerlo de esa manera, por supuesto que deberíamos permitirlo también. Pero dado que se dan casos de intención de donar provocada por situaciones particulares, deberíamos permitir que exista esta opción.Señor Presidente, no obstante esta diferencia con lo que nos propuso el Senado, que queda como un desafío que la Cámara de Diputados y el Senado deberán resolver en el futuro, considero que este es un gran proyecto, pues permitirá entregar vida a quienes requieren un trasplante en forma urgente y que tienen pocas posibilidades de acceder al órgano que necesitan, a causa de la falta de especialización en el sistema público para enfrentar el problema y por las carencias de información entre la ciudadanía, prejuiciada por cientos de mitos que se han construido en torno a esta materia.Por eso, mi llamado es no solo al altruismo de aquellos que comparten la necesidad de donar órganos en vida, sino también a quienes por alguna razón están cerca del fin de sus días. Lo importante es que las familias de estas personas respeten su decisión de ser donante.Yo soy donante y espero que cada día sean más las personas de nuestro país que adopten la misma decisión, y también que cada día sean más los donantes altruistas que estén dispuestos a donar en vida. Con la aprobación de este proyecto de ley, podremos hacer realidad ese anhelo.El llamado es a que lo hagamos para salvar vidas de niños, de adultos, de personas mayores, en general de quienes necesitan apoyo, una mano, en tanto nuestras condiciones de salud nos permitan hacerlo de otra forma.Vamos a aprobar este proyecto de ley como bancada y anuncio que estaremos muy contentos cuando sea ley de la república, lo que espero ocurra lo antes posible.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, aprovecho la oportunidad que me brinda esta intervención para desearles a usted y al resto de los colegas diputados mis parabienes para el año que recién comienza.En cuanto a la necesidad de promover la donación de órganos, durante los últimos años hemos sido testigos de casos emblemáticos, con resultado de muerte, que se han producido a causa de la escasez de donantes. Entre esos casos hay algunos emblemáticos, como el de la niña Jacinta Zañartu, el del pequeño León Smith, de tan solo 4 años, y los de muchas otras personas que tocaron la sensibilidad de todos los chilenos.La posibilidad de legislar con mayor amplitud en materia de donación de órganos era impensable hace algunos años, pues se la consideraba incluso contraria a ciertas creencias religiosas o convicciones morales. Sin embargo, la evolución científica y los cambios en la mentalidad de la gente nos enfrentan hoy a una realidad que no podemos evitar y que nos lleva inevitablemente a adoptar un enfoque de criterio más amplio y flexibilidad de posturas.Sabemos que en Chile se han implementado políticas administrativas y legislativas para potenciar la obtención de órganos con fines de trasplante, como la ley N° 20.673; pero, a la luz de los hechos, queda claro que no han sido suficientes para enfrentar la realidad actual.Ahora bien, de la sola lectura del texto del proyecto original de donación cruzada, no queda para nada claro su sentido, dado que resulta ambiguo en algunas partes y da la sensación de que la donación incluso pudiese ser obligatoria. En mi opinión, la incorporación de los incisos segundo y tercero al artículo 4° bis de la ley N° 19.451, incorporados mediante el número 3 del artículo único del proyecto en la Comisión Mixta, dejan claro algo que, a mi juicio, es requisito esencial para aprobar un proyecto como este, cual es la exigencia de que el donante sea mayor de edad, capaz y que exprese su consentimiento libre, espontáneo e informado, a la vez que consista en una donación altruista, sin contraprestación pecuniaria, para evitar un eventual tráfico de órganos.Digo esto porque estamos aprobando un proyecto de ley sobre una materia que es extremadamente delicada, sin que se haya ingresado una iniciativa para modificar el Código Penal, destinado a sancionar el tráfico de órganos. Al menos, no recuerdo haber visto ingresar un proyecto sobre este punto específico en los últimos años.En fin, considerando que el texto aprobado por la Comisión Mixta dio por superada las diferencias con el Senado y que este, a mi juicio, ha logrado abordar aspectos esenciales de la donación cruzada, anuncio mi apoyo al texto aprobado en dicha instancia.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, estamos avanzando en los temas de donación de órganos y creando cultura sobre la materia, lo que considero muy importante, dado que atañe a la desconfianza en la población.Existe la potencialidad de mejorar las cifras. Se trata de algo que tenemos que hacer en forma urgente, pues en la comisión investigadora de Fonasa se ha determinado que el mayor gasto del sistema estatal en el sector privado se debe a las diálisis, ya que el 90 por ciento de ellas se realiza en el sector privado y con trasnacionales. ¿Por qué ese dato tiene relación con esto? Porque una de las formas más efectivas y valiosas para mejorar la situación de los enfermos renales se basa en los trasplantes de riñón. Si existiera una cantidad adecuada de trasplantes renales, no tendríamos estas cifras escandalosas de diálisis y de pacientes renales.La donación cruzada es un mecanismo que ya se utiliza en muchas partes del mundo, por lo que deberíamos incentivar aún más su utilización en Chile. Evidentemente, se trata de un acto muy altruista y de amor, ya que se da principalmente entre familiares. Este magnífico proyecto incentiva a que lo realice el resto de la comunidad. La proposición de la Comisión Mixta elimina la sospecha de que pudiera existir tráfico de órganos, por lo que considero que está en el camino correcto.Las cifras nuestras son todavía muy vergonzosas si las comparamos incluso con las de países latinoamericanos, como Uruguay o Argentina, y para qué decir con España, que nos superan largamente. Estamos hablando de países con los que tenemos las mismas raíces, por lo que no podemos atribuir que esto se deba a razones religiosas o de otra índole.Lo que prima acá es la desconfianza, por lo que el proyecto es un llamado a la sociedad chilena a confiar en los sistemas sanitarios y a incentivar también el mecanismo de donación cruzada, que es una ventana o una puerta que se abre para salvar vidas de adultos y de niños, quienes conforman una lista gigantesca de espera.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, cuando llegó el proyecto desde el Senado para ser tratado en segundo trámite constitucional, manifestamos que era una iniciativa interesante para ampliar el número de personas que podían donar órganos.La legislación chilena resuelve de alguna forma la situación del denominado donante cadáver, es decir, cuando el donante es un fallecido o tiene muerte cerebral. Sin embargo, era importante regular de mejor manera lo que dice relación con los donantes vivos o pacientes que en vida donan alguno de sus órganos, lo que la legislación permitía que se realizara entre quienes tienen algún lazo de consanguinidad. En consecuencia, el proyecto abre la posibilidad de que los donantes vivos puedan realizar su donación más allá del parentesco, para lo que establece como premisa que el donante cruzado, que, como explicamos en su momento, corresponde a una pareja de donantes que tiene lazos de consanguinidad con sus respectivos pacientes, pero no tiene compatibilidad con sus correspondientes parientes enfermos, sino con el paciente de la otra pareja, puedan cruzar la donación para dar cobertura a ambos requirentes.Sin embargo, en la Comisión de Salud ampliamos esta situación -en la Sala votamos la respectiva disposición- al llamado donante altruista, que es quien, pese a no tener parentesco con el paciente o no existir la donación cruzada, quiere donar algún órgano, sobre todo en el caso de los pacientes con insuficiencia renal, que, como bien explicó el doctor Alvarado, requieren de diálisis mientras esperan un trasplante de riñón, lo que les permitiría superar su insuficiencia renal y evitar las diálisis.En ese aspecto, nosotros fuimos más allá, ya que establecimos que la donación altruista fuera en ciego a la lista de espera o que fuera dirigida a algún paciente dentro de la lista de espera. Lamentablemente, el Senado estimó que existía una situación compleja respecto de la segunda situación, ya que podría abrirse la posibilidad de una retribución remunerada para dicha donación. La verdad es que la experiencia mundial permite regular esa situación de buena forma y sancionar para evitar cualquier retribución remunerada.En la Comisión Mixta entendimos que era necesario ceder en este punto para avanzar en el caso del donante altruista en ciego a la lista de espera. Concedido el rechazo al inciso segundo propuesto por el Senado al artículo 4° bis, se logró un acuerdo en relación con ese aspecto.Por lo tanto, hoy estamos votando la incorporación de los donantes vivos como concepto, la donación cruzada de órganos y el donante altruista ciego a la lista de requirentes, para dar un paso más en materia de donación de órganos; no obstante, la legislación existente permite ir avanzando. Sin embargo, tenemos al debe políticas públicas que estimulen la donación de órganos de donantes vivos o muertos.Por lo expresado, espero que despachemos rápidamente las proposiciones de la Comisión Mixta, con el objeto de que las normas del proyecto rijan pronto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, desde ya manifiesto mi voto favorable, así como el de la bancada de Renovación Nacional, a las proposiciones de la Comisión Mixta, que solucionaron el impasse que existía entre la Cámara de Diputados y el Senado.La iniciativa favorece a una gran cantidad de personas que se encuentran en una compleja situación de salud porque no existe la posibilidad de donar órganos. En efecto, el proyecto viene a solucionar en parte la falencia que existe hoy en nuestro país respecto de una gran cantidad de personas que necesitan un órgano para seguir viviendo. Además, establece la situación del donante altruista y entrega la posibilidad de solucionar un grave problema de salud que se presenta en nuestro país. Tenemos que seguir avanzando en el tema y creando conciencia en nuestro país respecto de la donación de órganos.El proyecto de ley genera una alternativa de solución respecto de los problemas que existen en nuestro país por la escasez de órganos.Por lo tanto, ratifico y confirmo mi voto favorable, ya manifestado en la Comisión Mixta y en esta Sala, así como el compromiso de la bancada de Renovación Nacional para apoyar la iniciativa.He dicho.
