CREACIÓN DEL REGISTRO NACIONAL DE CORREDORES DE PROPIEDADES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10391-03)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea el Registro Nacional de Corredores de Propiedades y regula el ejercicio de dicha actividad.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Tuma.Antecedentes: -Moción, sesión 93ª de la legislatura 363ª, en  12 de noviembre de 2015. Documentos  de la  Cuenta N° 11. -Informe de la Comisión de Economía, Fomento;  Micro, Pequeña y Mediana  Empresa; Protección de  los Consumidores y Turismo, sesión 116ª de la  presente legislatura, en 23 de enero de 2018.  Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TUMA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo paso a informar el proyecto de ley, originado en una moción de los diputados señores Germán Becker, Jaime Bellolio, Pedro Browne, Cristián Campos, Fuad Chahin, Joaquín Godoy, Joaquín Lavín, Fernando Meza, Roberto Poblete y quien habla, Joaquín Tuma, que establece un marco normativo para el corretaje inmobiliario que eleva los estándares de capacitación e idoneidad que el público espera en ese tipo de intermediación. Además, es necesario que se certifique tanto la procedencia y la forma en que dicha actividad se ejerce. Para ello, se crea un registro público digital de corredores de propiedades y agentes inmobiliarios, y se definen los requisitos para la inscripción en él.La comisión contó con la asistencia de los señores Luis Felipe Céspedes y Jorge Rodríguez, que ejercieron como ministros de Economía, Fomento y Turismo en el actual gobierno.Además, concurrieron los señores Carlos Antúnez, Cristián Domínguez y Juan Eduardo Figueroa, presidente, gerente general y asesor legal de la Cámara Nacional de Servicios Inmobiliarios A.G. (ACOP), respectivamente, y Carlos Avilés, presidente de la Asociación Gremial de Corredores de Propiedades de Chile (Coproch).Aprovecho la oportunidad para saludar a los representantes de esas entidades que se encuentran presentes en las tribunas.El proyecto fue aprobado en general en forma unánime.AntecedentesEn la moción se hace presente que la actividad de la intermediación en materia de bienes inmuebles ha tenido distintos momentos en la historia jurídica chilena. Hasta 1977, el ejercicio del corretaje de propiedades se encontraba normado por las disposiciones de la ley N° 7.747, de 1943, y su reglamento (decreto N° 1.205, de octubre de 1944, del Ministerio de Economía). Inicialmente, la intermediación o corretaje inmobiliario estaba bajo la tutela del Ministerio de Economía y, en tal efecto, contemplaba una inscripción, de carácter imperativa y habilitante, en un Registro de Corredores de Propiedades.Con el correr de los años y con la liberalización en el ejercicio de algunas actividades y profesiones, por medio del decreto ley N° 953, de 1977, y posteriormente con la ley N° 18.796, de mayo de 1986, se derogó el Registro Nacional de Corredores de Propiedades y, junto con ello, desaparecieron también todas las normas que regulaban el corretaje de inmuebles. Es a partir de esta liberalización que el ejercicio del corretaje inmobiliario quedó absolutamente desprovisto no solo de un registro de carácter público, sino también de todo control por parte de la autoridad estatal. Los autores de la iniciativa consideran que se debe avanzar en la regulación de la actividad del corretaje inmobiliario debido a que los negocios jurídicos sobre propiedades, cuyo componente básico es la confianza y la buena fe, deben estar regulados debidamente, porque es a los corredores de propiedades a quienes les corresponde intervenir de forma eficaz para que la oferta y la demanda en el mercado inmobiliario se encuentren en condiciones apropiadas, justas y seguras, de tal suerte que las operaciones en que ellos intervienen se realicen con estricto respeto a los principios de buena fe, de certeza jurídica y de libre circulación de los bienes.En consecuencia, se deben establecer niveles mínimos de formación profesional, exigiendo y fiscalizando el buen comportamiento, y estableciendo controles éticos.Discusión general y particular Durante el debate de la iniciativa, el señor Carlos Antúnez manifestó el interés de la organización que representa en que se regule la actividad de los corredores de propiedades, ya que la adquisición de bienes raíces es un acto muy importante en la vida de las personas, quienes necesitan de una asesoría adecuada y que les inspire confianza. Planteó que la compraventa de una vivienda, así como la tasación y administración de propiedades, y, en general, cualquier acto relacionado con una decisión inmobiliaria, requieren de la asesoría de un especialista con conocimientos y experiencia en la materia. El señor Juan Eduardo Figueroa afirmó que la existencia de un registro que establezca requisitos protegerá a los consumidores, pues el Sernac recibe en la actualidad una altísima cantidad de reclamos a causa de corredores que prestan malos servicios, quienes engañan a la gente al vender inmuebles o no liquidan las garantías de los arriendos en las propiedades que administran, debido a que no están sujetos a un control ético, como el que ejercen Coproch y Acop en relación con sus afiliados. Por lo mismo, afirmó que el proyecto en comento constituye una necesidad para el país.El señor Carlos Avilés consignó que la liberalización del corretaje de propiedades trajo consecuencias en un mercado en que la relación de confianza y la idoneidad del corredor de propiedades son claves para el éxito o fracaso de un negocio inmobiliario. Al día de hoy no existe ningún requisito legal que sea habilitante para ser corredor de propiedades. Ello ha traído como consecuencia la proliferación de personas que ejercen dicho corretaje de manera informal, sin emitir boletas ni facturas y sin pagar patentes, como también de personas que ejercen como corredores sin conocimiento ni idoneidad mínimos, lo que ha lesionado seriamente el prestigio de la actividad. Agregó que la moción parlamentaria en trámite constituye una de las grandes aspiraciones de la asociación que preside, que desde 2008 está pidiendo esta regulación y la creación del Registro Nacional de Corredores de Propiedades. El exministro de Economía, Fomento y Turismo Luis Felipe Céspedes destacó la importancia de establecer cuál será la entidad responsable de llevar el registro que se propone crear. No obstante lo anterior, reiteró su disposición a trabajar en torno de la iniciativa en análisis. Quien habla hizo presente que las observaciones formuladas en su informe por la Corte Suprema fueron recogidas en algunas indicaciones que presentó al proyecto. El señor Jorge Rodríguez, ministro de Economía, Fomento y Turismo, expresó su apoyo a la iniciativa. Manifestó que el principal beneficio que aportará su aprobación será la posibilidad de certificar el cumplimiento de una serie de requisitos que avalen a los profesionales que se desempeñen como corredores de propiedades, lo que en definitiva redundará en beneficio de los consumidores. En suma, la iniciativa propone establecer un registro digital de corredores de propiedades y agentes inmobiliarios, que defina los requisitos para la inscripción de personas naturales y jurídicas; consagrar el derecho exclusivo de difusión para los agentes registrados; regular los derechos de los usuarios y las infracciones en la prestación de servicios de corretaje o intermediación, basándose para ello en la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores; contemplar un procedimiento de reclamación en sedes administrativas y judiciales, y dictar un reglamento para la ejecución de la ley. Durante la discusión particular del proyecto, la comisión aprobó diversas indicaciones a su articulado, tanto de fondo como de estructura. Fueron aprobados quince artículos permanentes y dos transitorios, los que se consignan en el informe.El informe de la comisión fue tratado y acordado en sesiones de fechas 15 de diciembre de 2015, 5 de enero de 2016, 5 y 19 de diciembre de 2017, y 16 de enero de 2018, con la asistencia de los señores Tuma, don Joaquín; Espejo, don Sergio; Auth, don Pepe; Bellolio, don Jaime; Chahin, don Fuad; Edwards, don José Manuel; Farcas, don Daniel; Fernández, doña Maya; Jarpa, don Carlos Abel; Kast, don Felipe; Lavín, don Joaquín; Núñez, don Daniel; Poblete, don Roberto; Rocafull, don Luis, y Van Rysselberghe, don Enrique.Es cuanto puedo informar.He dicho.El señor SABAG (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, una de las demandas más sentidas que hace la población al Congreso Nacional y al Poder Ejecutivo en materia económica es terminar con los abusos de los mercados.El abuso, que es expresión de exceso de poder y de unilateralidad, pero también de trampa y de engaño, está socavando la legitimidad de nuestra economía de mercado y convirtiéndose, además, en un obstáculo para la libre y sana competencia entre sus actores.En el caso del corretaje profesional de bienes raíces, los abusos, los engaños, las pequeñas y las grandes estafas de alcance criminal están deteriorando seriamente el mercado inmobiliario, especialmente el arriendo de inmuebles por temporadas inferiores a un año. Son cientos los casos de falsos corredores de propiedades que, en forma personal o empleando el anonimato que permite internet, esquilman a personas y familias que necesitan arrendar una casa o un departamento.Existen casos más graves, en que personas sin ninguna calificación profesional, ni menos ética, se dan a la tarea de trabajar como corredores de propiedades, abandonando a su suerte a los clientes, sean arrendadores o arrendatarios.Este proyecto, que surgió de una inquietud del gremio de corredores de propiedades, busca única y exclusivamente prevenir esos abusos contra la población a través de la creación de un registro público y nacional de corredores.En el proyecto se propone que dicho registro sea público y voluntario, bajo dependencia del Ministerio de Economía, de modo que cada consumidor pueda informarse libremente sobre quiénes son los corredores inscritos.Un aspecto de gran importancia es el estándar que se busca imponer por medio del establecimiento de requisitos para formar parte del registro que supervisará el Ministerio de Economía. Para inscribirse se propone tener formación acreditada en materia de intermediación inmobiliaria y no haber sido condenado por delitos patrimoniales o financieros.Se ha dicho que este proyecto vulnera el artículo 19, número 16º, de la Constitución Política de la República, que prohíbe al legislador exigir la afiliación a organización o entidad alguna como requisito para desarrollar una determinada actividad o trabajo. En tal sentido, el Tribunal Constitucional, en sentencia causa rol N° 1.413, de 2009, señaló que “la ley puede perfectamente establecer requisitos para el desarrollo de una actividad. Estos -dice el tribunal- pueden ser definidos de manera positiva, como cuando se exige el cumplimiento de ciertos requisitos, o de manera negativa, cuando se exige la ausencia de ciertos impedimentos, prohibiciones u obligaciones. Si la ley pone requisitos para desarrollar una actividad, estos deben ser racionales.”.En la página del gobierno en internet se encuentra publicada una guía de servicios del Estado, es decir, una nómina con varias decenas de registros públicos obligatorios para desarrollar una enorme variedad de actividades económicas y profesionales. Esos registros han sido establecidos por leyes dictadas bajo la vigencia de la actual Constitución.A vía ejemplar, cito algunos: Registro de Instructores y Practicantes de Artes Marciales; Registro de Concesionarios de Servicios Sanitarios; Registro de Pescadores Artesanales; Registro de Armadores Industriales; Registro de Agentes de Naves, y el Registro de Transportistas Escolares. Citaré dos casos de registros de personas que se dedican a la intermediación de bienes y servicios, como ocurre con el corretaje de propiedades: el Registro de Agentes de Seguros y Rentas Vitalicias, y el Registro de Intermediarios Agrícolas, es decir, de corredores agrícolas.En resumen, no existen cuestionamientos de constitucionalidad. Lo que existe, probablemente, es el temor a generar una suerte de estanco, a delimitar la competencia. Con el conocimiento que me han dado mis años de desempeño en la actividad comercial privada, les digo que no hay nada más lesivo a la concurrencia y competencia entre agentes de los mercados que la desregularización que permite el abuso. Un corredor diligente y responsable nunca podrá competir en precios con pillos y corredores informales que solo buscan embaucar a la gente que requiere de sus servicios.En consecuencia, termino mi intervención haciendo un llamado a la discusión seria, sin prejuicios, una que ponga en primer lugar los intereses de la gente, de la ciudadanía, ni siquiera de los corredores de propiedades presentes en las tribunas, sino de la gente que, cansada de los abusos, pide regulaciones para tener mercados sanos y capaces de operar con libertad de competencia.He dicho.-Aplausos.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, como presidente de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, quiero destacar que el proyecto no tendría ninguna posibilidad de ver la luz, ni de ser votado por la Sala, si no fuera por la persistencia, diría incluso contumaz, de mi colega Joaquín Tuma, quien lo ha impulsado contra viento y marea, buscando concitar no solo la adhesión parlamentaria -fue unánime en la Comisión de Economía-, sino además el patrocinio del Ejecutivo -es algo extraordinariamente difícil- para establecer por ley el citado registro.Este proyecto, extremadamente simple, busca destacar la buena fe y la confianza como elementos fundamentales en la actividad de corretaje. Y para proteger la buena fe, particularmente respecto de quienes recurren al servicio de un corredor de propiedades, parece razonable que los corredores puedan optar por inscribirse en el registro público y quedar sujetos a un conjunto de obligaciones que garanticen la buena fe y la confianza, de manera de evitar que actúen como mercaderes dispuestos a transar con la confianza de las personas y provocarles frustración y daños. De hecho, en caso de existir infracciones, el registro permite expresamente recurrir a la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, sin perjuicio de las exigencias que se establecen a los corredores.Quiero felicitar y rendir homenaje a la perseverancia con que el diputado Tuma impulsó la iniciativa, y agradecerle por los años que ha trabajado como parlamentario en la Cámara de Diputados, labor que termina esta semana.Por las razones expuestas, anuncio mi respaldo al proyecto y solicito a la Sala que lo apruebe.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, tal como señaló el colega Sergio Espejo, si el diputado Joaquín Tuma no hubiese insistido no una ni dos, sino quince veces, hoy no ten-dríamos este proyecto. Por eso, felicito al diputado Tuma por su persistencia en una iniciativa que, en definitiva, es distinta de la original, y además por haber logrado algo extraño en el caso de los parlamentarios, esto es llevar adelante un proyecto de ley que se reconoció que implicaba gastos, y que el gobierno lo hiciera suyo. A cuántos diputados nos hubiera gustado que el gobierno hubiese hecho lo mismo, de manera que nuestras ideas terminaran siendo recogidas por el gobierno y este las hiciera propias, y que los gastos estuvieran incorporados.A mi juicio, eso ocurrió por dos razones: la primera, porque era algo razonable, justo, una medida equilibrada, y la segunda, porque el diputado Tuma insistió y ganó, no solo por cansancio, sino también porque tenía la razón.Dicho eso, me parece que estamos ante un buen proyecto de ley, toda vez que no establece un requisito obligatorio, tal como señaló el diputado informante. Si este hubiese sido un requisito mandante para ejercer la profesión, evidentemente no sería constitucional. Se trata de un registro voluntario a cargo del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, una especie de sello que garantiza la fe pública de ciertos corredores de propiedades para, tal como dijeron los diputados Espejo y Tuma, evitar al máximo posible el aprovechamiento, considerando que existe una situación de desequilibrio o asimetría en materia de información entre quien quiere arrendar o comprar versus quien hace el corretaje, que conoce mucho mejor la condición de la propiedad.En consecuencia, me parece que tanto los requisitos como la forma jurídica mediante la cual se resuelve la cuestión en el proyecto de ley son adecuados.Por lo tanto, anuncio que apoyaremos con mucho entusiasmo la iniciativa, no solo porque fue presentada por el diputado Tuma, sino también porque es la concreción de una muy buena idea.He dicho.-Aplausos.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, honorable Cámara: la intermediación inmobiliaria ha sido por siempre una práctica muy utilizada. Sabemos que hasta los años 70 estuvo normada por la ley N° 7.747 de 1943, y su respectivo reglamento.Sin embargo, la liberalización de su ejercicio, que en un principio fue positiva, pues permitió el ingreso de un mayor número de corredores y propició que el mercado no fuera tan abusivo en cuanto a cobros de comisión y otras prácticas, con el correr de los años atrajo a una gran cantidad de protagonistas sin la debida preparación, por no estar controlada la actividad. Como consecuencia, decayó la calidad de las intermediaciones y la certeza jurídica para quienes respaldan la transacción de sus bienes mediante esos servicios.El protagonismo de corredores que no poseen los conocimientos necesarios ni la idoneidad para ejercer la actividad ha llevado, en la mayoría de los casos, a la excesiva especulación en los precios para recibir altas comisiones. De forma inescrupulosa, se cobran comisiones y precios exorbitantes, sin atender a la buena fe y bloqueando la libre circulación de los bienes, lo que, además de ser un principio jurídico ampliamente resguardado por la legislación civil, es el elemento que protege la existencia de un mercado sano.También entiendo que instituciones importantes, como la Asociación Gremial de Corredores de Propiedades (Coproch A.G.) y la Cámara Nacional de Servicios Inmobiliarios (ACOP), se esfuerzan por establecer lineamientos y normativas que contribuyan a entregar un servicio profesional y de calidad por parte de sus socios, esfuerzo que se ve opacado y menoscabado por la práctica de otros protagonistas que, como mencioné, no brindan el mejor de los servicios por carecer de la idoneidad profesional necesaria.Me parece que el texto del proyecto aprobado por la Comisión de Economía, el 22 de enero de 2018, es el apropiado.Finalmente, debo destacar la persistencia y perseverancia del diputado Tuma para sacar adelante esta iniciativa, que, como vemos, es del todo razonable.Por tanto, apoyaré el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, he revisado con detenimiento el proyecto y sus fundamentos. Sin duda, comparto sus fundamentos generales, en el sentido de que la excesiva liberalización del ejercicio de la actividad provocó el surgimiento de prácticas completamente negativas, como las enunciadas por el diputado informante y por algunos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.No obstante, después de revisar el articulado de la iniciativa, me percaté de que no resuelve el problema esencial. En efecto, queremos establecer normas contra quienes utilizan malas prácticas -señaladas por el diputado Berger-, como cobrar comisiones excesivas o burlar la buena fe en las transacciones; pero no se establece sanción alguna, no hay coacción alguna contra ellos, dado que la inscripción es voluntaria. Entonces, el objetivo declarado de defender a los ciudadanos que se ven en la necesidad de recurrir a los servicios de esos agentes particulares o personas jurídicas no queda resguardado. Si la inscripción en el registro de corredores de propiedades es voluntaria, a lo más ello servirá para que, eventualmente, el ciudadano que deba contratar los servicios de esas personas haga la distinción entre quien está y quien no está inscrito. La inscripción es como un sello de garantía. Pero -reitero- siento que el proyecto no tiene fuerza para corregir malas prácticas como las que mencioné, de cuya ocurrencia doy fe porque en mi experiencia he conocido casos de especulación y de sobreprecios, entre otros, en la actividad de algunos corredores de propiedades. Todos hemos conocido casos de esa naturaleza.No obstante ello y valorando todos los esfuerzos realizados, mi aprensión respecto de la iniciativa en estudio es que no resuelve el problema fundamental enunciado. Lo que hace es solo establecer un registro, que por lo demás será voluntario. Por lo tanto, me imagino que aquel que actúa burlando la buena fe -es decir, que actúa de mala fe- simplemente no se inscribirá y podrá operando en el mercado sin que le ocurra nada.Esa es la observación que quería hacer. No sé si en el siguiente trámite constitucional podría abordarse este punto. Me hizo mucho sentido y tomé muy en serio lo que planteó el diputado Bellolio, en términos de que haber hecho obligatoria la inscripción en el registro de corredores de propiedades o haber establecido una coacción mayor en ese sentido podría haber provocado que el proyecto fuera declarado inconstitucional, toda vez que estaría violentando la libertad de trabajo.Sin perjuicio de ello, como me interesa el tema y dada su gran importancia, me habría encantado que el proyecto tuviera un poco más de “dientes”, para que las prácticas que mencioné, que por desgracia se dan con bastante frecuencia en este mercado, efectivamente pudieran ser eliminadas, de modo de proteger más significativamente a los usuarios que deben recurrir a quienes se dedican a la actividad del corretaje de propiedades.He dicho.
