3.- RECURSOS PARA EL DESARROLLO DE LA DUODECIMA REGION DE MAGALLANES Y DE LA ANTARTICA CHILENA. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- A continuación, procede discutir y votar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que destina recursos para el desarrollo de la Duodécima Región de Magallanes y de la Antártica chilena.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Orpis.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor ORPIS.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, originado en un mensaje, cuyo propósito es destinar anualmente, por el plazo de diez años, una cantidad equivalente al 25 por ciento del producto de los derechos de explotación que la Enap paga al Fisco, mediante su incorporación en la Ley de Presupuestos respectiva, con el fin de incrementar la cuota del Fondo Nacional de Desarrollo Regional correspondiente a la Duodécima Región; de bonificar las inversiones que se efectúen en ella, de conformidad con el decreto con fuerza de ley N2 15, del Ministerio de Hacienda, de 1981, y de constituir un Fondo de Desarrollo de esa Región para ser asignado a proyectos de fomento y desarrollo de la misma, administrado por el gobierno regional respectivo y operado por un Comité Regional de Fomento de la Producción de Magallanes.Esta iniciativa, de alguna manera, viene a hacer justicia a la Duodécima Región, porque en 1992 se dictó la ley N° 19.143, que establece una distribución de los ingresos provenientes de las patentes de amparo de las concesiones mineras a que se refieren los párrafos l2 y 22 del título X del Código de Minería. Sin embargo, lo referente a hidrocarburos no está incorporado dentro de esa legislación. Por lo tanto, la iniciativa pretende que parte de esos recursos, especialmente en zonas aisladas, como la Duodécima Región, queden en dichos lugares.Al hacer una comparación entre las disposiciones legales dictadas en 1992 y las que se proponen al Congreso en esta oportunidad, se verá que la gran diferencia radica en que la ley N° 19.143 dispone que todos los recursos que originen las patentes mineras quedarán en la región. En cambio, este proyecto establece que sólo el 25 por ciento de lo que se debe pagar al Fisco quedará en la respectiva región.Por su parte, la ley N° 19.143 señala que el 70 por ciento "de dicha cantidad ingresa al Fondo Nacional de Desarrollo Regional que anualmente corresponda, en el Presupuesto Nacional, a la Región donde tenga su oficios el Conservador de Minas, en cuyos Registros estén inscritas el acta de mensura o la sentencia constitutiva de las concesiones mineras que den origen a las patentes respectivas." El 30 por ciento restante “corresponderá a las Municipalidades de las comunas en que están ubicadas las concesiones mineras”. Es decir, de acuerdo con lo dispuesto en esta ley, el ciento por ciento queda en la región. Según el proyecto de ley en estudio, sólo queda en la región el 25 por ciento de lo que se paga al Fisco por este concepto.La orientación básica del proyecto es incrementar mecanismos ya establecidos en la ley, como es el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, la bonificación a la inversión y a la reinversión que dispone el decreto con fuerza de ley N° 15. Estos dos mecanismos son permanentes.El proyecto crea un tercer mecanismo, el Fondo de Desarrollo de la Duodécima Región, no contemplado hasta ahora en la ley, destinado a actividades de fomento y de desarrollo.El artículo 19, número 20, de la Constitución establece: "La igual repartición de los tributos en proporción a las rentas o en la progresión o forma que fije la ley/'. Su inciso final señala que se "podrá autorizar que los que gravan actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local, puedan ser aplicados, dentro de los marcos que la misma ley señale, por las autoridades regionales o comunales para el financiamiento de obras de desarrollo."De manera que el proyecto no atente contra la garantía constitucional establecida en el artículo 19, número 20.Por último, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala que el proyecto no irrogará mayor gasto para el presupuesto de 1993, porque la Ley de Presupuestos de 1994, deberá contemplar su financiamiento con cargo fiscal, que asciende a 2.934 millones de pesos.La iniciativa se aprobó por la unanimidad de la Comisión de Hacienda, por lo que ésta recomienda su aprobación a la Sala.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Smok.El señor SMOK.- Señor Presidente, esta iniciativa de ley que ha presentado el Gobierno corresponde a una propuesta largamente enunciada y trabajada por el Senador señor José Ruiz Di Giorgio, y tiene los mismos principios generales que generaron en el Parlamento la legislación sobre patente mineras.La extinción de los recursos naturales no renovables explotados en regiones, no significa necesariamente desarrollo permanente para ella. Hay demasiados ejemplos en la historia nacional de regiones que tuvieron riquezas en tomo a alguna fuente no renovable de recursos que, al final de su explotación, han caído en el colapso más notable.Por desgracia, Magallanes puede no estar ajeno a este sino. La producción de petróleo en Chile está decayendo rápida y significativamente. Basta sólo decir que hace 15 años el país estaba en condiciones de satisfacer la mitad de sus requerimientos de petróleo; hoy no alcanza a proveer la octava parte de ellos. En consecuencia, el decrecimiento de la actividad extractiva petrolera pone a Magallanes en la coyuntura de afrontar su futuro a través de la diversificación y exploración de nuevas formas de actividad económicas relevante.Las regiones que se dedican a la explotación minera pueden enfrentar la misma situación. Cuando se concibió la normativa que permitía que el producto de las patentes mineras quedara para el desarrollo de la región donde estaban insertas, no se consideraron los hidrocarburos, porque su naturaleza es ajena, por definición, a la actividad minera extractiva considerada en esa legislación.Este proyecto sólo equipara el concepto, aunque lo hace a través de mecanismos y orígenes diferentes, como ha señalado el Diputado informante. Lo hace no mediante las patentes mineras, sino del derecho de explotación establecido hace más o menos 15 años para el petróleo, que genera el 25 por ciento que el Gobierno propone que quede en la región, que asciende a alrededor de 7 millones de dólares anuales, cifra variable de acuerdo con el precio internacional del petróleo. Este monto no es menor, pero, por cierto, resulta insuficiente para las expectativas ilimitadas de las regiones y sus necesidades. No obstante, se compara favorablemente con los resultados de la ley de patentes mineras en otras regiones.En consecuencia, si bien es cierto que toda región puede y debe legítimamente esperar más, la cifra no es despreciable y produce un avance significativo. Sin embargo, el Consejo Regional respectivo formula dos cuestionamientos a este proyecto, que paso a señalar, los cuales contaron con su acuerdo unánime.En el artículo l° se establece que parte del producto de este fondo se destinará a suplementar el decreto con fuerza de ley N° 15, sobre inversión productiva que se efectúe en la zona. En la ley sobre franquicias para Primavera y Porvenir, que aprobamos no hace mucho tiempo, y respecto de otras materias, como los impuestos de salida de zonas francas, también discutimos lo relativo al decreto con fuerza de ley N° 15. Establecimos que era un fondo acotado y generado por el Presupuesto de la Nación que se resolvía en las regiones en un plan de prelaciones, órdenes y montos.Vemos con preocupación que también se asignen estos recursos en virtud del decreto con fuerza de ley N° 15, porque entendemos que sus fuentes y naturaleza de financiamiento son diversas, y pudiera corresponder, en consecuencia -no siendo un fondo con piso-, a un abandono de la responsabilidad del Estado de mantener operativo este fondo y de traspasar la obligación parcial de su generación a través de estos recursos. Por lo tanto, el Consejo Regional de Magallanes unánimemente opina que no debieran destinarse estos dineros para suplementar el financiamiento del decreto con fuerza de ley N° 15.En segundo lugar, es cierto que la actividad petrolera está decreciendo y que en diez años más es posible que no tengamos un nivel significativo de producción. Pero es evidente que, homologándola al criterio de las patentes mineras, que no tienen período de extinción o de vigencia, no parece razonable que este beneficio sólo se conceda por diez años. Por eso, el Consejo Regional de Magallanes también señala que, siendo ajeno al debate previo, siendo injusto por su naturaleza y siendo arbitrario en su decisión, está porque no se establezca un límite de diez años para la existencia de este fondo, porque no se conoce justificación alguna para ello.Finalmente, considero que es muy razonable que éstos sean fondos de decisión regional, y así será a través del FNDR, como elemento suplementario de decisión regional, y mediante la creación de un nuevo fondo para el desarrollo regional.Las regiones tienen carencias importantes en su capacidad de establecer carteras de proyectos atractivos para el inversionista. Los estudios de factibilidad, de capacitación de sus profesionales y el desarrollo de una infraestructura material y humana necesarias para el desarrollo regional, son hoy día un punto de dificultad, ya no sólo financiero, sino de infraestructura para el desarrollo de las regiones. Por eso, consideramos que éste es un buen destino para esos dineros. Esta iniciativa representa un elemento de justicia para una región que, por carecer de actividad minera significativa, no tenía acceso a las patentes mineras y, además, veía extinguirse su producción de petróleo.En segundo lugar, mi región necesita, como el resto de ellas, invertir en estudios, en proyectos y en capacitación. Por lo tantos, esos dineros son bienvenidos.En tercer lugar, se trata de recursos que representan un paso significativo, toda vez que suman alrededor de 3 mil millones de pesos para el próximo año.En cuarto lugar, como criticamos que se destinen estos dineros al fondo del decreto con fuerza de ley N° 15 y que este beneficio se acote a una vigencia de sólo diez años, hemos formulado indicación para que ambas disposiciones se extraigan del texto que esta Cámara finalmente apruebe, como estoy seguro que lo hará.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Montes.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, cuando aprobamos la creación de los gobiernos regionales, se asoció a un sistema de financiamiento que representa avances importantes, pero que también adolece de graves defectos.Los señores Diputados recordarán que dicho sistema se conformó con el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, las asignaciones fiscales para remuneraciones y los fondos de inversiones sectoriales de asignación regional. Este es un avance importante, dado que no existían los gobiernos regionales y tampoco tenían financiamiento. Todo esto configuró una base de recursos con la que dichos gobiernos lograron algún nivel de decisión.El defecto del sistema es que el financiamiento de los gobiernos regionales no está asociado a la producción, al crecimiento, al esfuerzo y a la contribución al desarrollo por parte de las regiones. Por lo tanto, dicho sistema no contenía un estímulo para ellas.Valoro este proyecto, porque va construyendo una base de financiamiento de los gobiernos regionales asociada a la producción y al aporte específico de la región al desarrollo nacional. Así se hizo cuando aprobamos la indicación relacionada con las patentes mineras y ahora en relación con la producción de petróleo. Es cierto que los recursos involucrados en este proyecto son bastante limitados, pues alcanzan a 3 mil millones de pesos, que equivalen más o menos al 70 por ciento del presupuesto anual de una comuna como La Florida. Sin embargo, en cuanto a enfocar la modificación del sistema de financiamiento de los gobiernos regionales, vamos en la dirección adecuada.Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto, porque no sólo representa avances para esa región, sino que también fortalece una concepción de financiamiento de los gobiernos regionales del país.Agradezco la interrupción que me concedió el Diputado señor Smok.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, como lo ha manifestado el Diputado informante y quienes me han precedido en el uso de la palabra, este proyecto es muy importante, y felicito al Gobierno por haber acogido la iniciativa del Senador José Ruiz Di Giorgio, destinada a resolver un problema real de la Región de Magallanes.Es un hecho que la actividad económica en esa región está muy afectada por la caída de los niveles de producción y explotación del petróleo y gas natural. En definitiva, el país debe hacer algo y preocuparse de avanzar en términos de sustituir actividades económicas rentables para mantener los niveles de actividad y desarrollo históricos de la región austral. Pero ello no sucederá con las normas actualmente vigentes, y si bien este proyecto no es una panacea, sin duda, contribuirá, en parte, a resolver el problema.A mi juicio, el proyecto contiene dos elementos de trascendencia.Se constituye un fondo nuevo. En definitiva, se plantea la posibilidad de que una región establezca programas de desarrollo productivo, contribuya a invertir en elementos económicos rentables y, a través de la letra b) del artículo 1°, también contribuya a subvencionar actividades del sector privado. Esto es muy importante cuando estamos tratando de cambiar una dinámica regional, porque no sólo a través del proyecto se plantea invertir en infraestructura o en bienes públicos. También se crea la posibilidad de traspasar al sector privado recursos regionales, administrados y definidos por la región, con el objeto de desarrollar nuevas actividades productivas. Eso es lo más valioso de su articulado.No estoy de acuerdo con el Consejo Regional de Magallanes, al que hacía alusión el Diputado Smok, en cuanto a que sea perjudicial mantener la letra b) del artículo 1° Estimo que esa norma abre un camino muy novedoso de cooperación y de fomento de la producción, que en el pasado existió en algunas regiones a través de instancias semipúblicas -como en la Primera Región, particularmente, para el desarrollo de la zona de Arica- y que por esta iniciativa regional se restablece por primera vez, después de muchos años, para Magallanes.En ese sentido, si bien puede haber Una discusión presupuestaria para sustituir proyectos o recursos, la posibilidad de que la región. contribuya a bonificar actividades productivas en su zona debe ser mantenido.En el proyecto no me parece bien que esos recursos incrementen la cuota del Fondo Nacional de Desarrollo Regional.Bonificar las inversiones que se efectúen en la Región de Magallanes y constituir un fondo de desarrollo para dicha región y para la Antártica chilena, administrado por el gobierno regional, son decisiones correctas y adecuadas. Aquí, en definitiva, el planteamiento de fondo consiste en sustituir recursos que se generan en la región, como empleos y actividades productivas, por otros del petróleo, para que esos mismos recursos permitan, en el plazo de diez años, generar actividades que sustituyan la importancia que hoy tiene la Enap en la Región. Dichos recursos deben estar orientados, básicamente, al desarrollo productivo y económico.Ahora, la posibilidad de destinar esos recursos al Fondo Nacional de Desarrollo Regional generará una disputa entre las letras b), c) y a), puesto que, por la configuración, por su historia, por el peso cultural del referido Fondo, significará incrementar recursos en áreas en las que propiamente no debe haber una sustitución en la región.Al respecto, presenté una indicación para suprimir la letra a). Sin embargo, estoy dispuesto a retirarla si ella retarda el despacho del proyecto.Esta iniciativa es muy importante, porque contiene ideas novedosas en términos de administración y de desarrollo regional, por el hecho de posibilitar que esos gobiernos contribuyan al desarrollo productivo, aun del sector privado, en la región de Magallanes. Por eso, debemos contribuir a su aprobación.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Leblanc.El señor LEBLANC- Señor Presidente, quiero anunciar que Concurriré con mi voto favorable a la aprobación de este proyecto de ley, dado que marca un elemento de justicia para responder a una realidad tan particular como es la de Punta Arenas, una de las zonas extremas de nuestro país. Sin embargo, a fin de dejar sentados elementos que me interesan desde la perspectiva de la historia de la ley, deseo consignar lo que en más de una oportunidad hemos planteado en este hemiciclo.Esa realidad tan particular de las zonas extremas incluye, naturalmente, a la zona norte, y particularmente, a la Región de Tarapacá. En el último tiempo hemos echado de menos iniciativas que en el mismo sentido garanticen un desarrollo sostenido en esa región, y si bien hay varios mecanismos legales que apuntan en esa dirección, ellos son absolutamente insuficientes. Por ejemplo, el decreto ley N° 15 establece una bonificación a la inversión, pero la limitación de los recursos disponibles para ese fin no alcanza a cubrir ni siquiera el 30 por ciento de lo que debiera ser su objetivo central.Del mismo modo, en nuestra zona hay elementos productivos que, de alguna manera, podrían derivar en la creación de un fondo tan necesario para el desarrollo sostenido de una región deficitaria, en especial de la provincia de Arica, que represento, cuyo malestar ha desembocado últimamente en un paro, como consecuencia de la falta de medios para lograr su desarrollo. La creación de este fondo especial, a los ariqueños nos hace recordar la Junta de Adelanto de Arica, importante motor de desarrollo que fue desbaratado hace algunos años, despojando a Arica de un instrumento importante, que tantos beneficios entregó a nuestra zona.Por otro lado, hemos propuesto al Ejecutivo que el impuesto del 6 por ciento que grava las mercaderías que salen de la zona franca primaria hacia la zona franca de extensión Arica, se destinen á obras de desarrollo local. También quiero destacar, concordando con el Diputado señor Palma, la imperiosa necesidad de que, consecuente con la ley sobre gobiernos regionales, esos fondos puedan ser administrados por las propias regiones y que su destino no sea el centro del país, evitando así que los deseos de desconcentración, descentralización y verdadera regionalización se transformen en un acentuamiento cada vez más nítido del centralismo.Votaré favorablemente, pero no quería dejar pasar la oportunidad de insistir en la necesidad de que tanto el Gobierno como el Parlamento entiendan la particular realidad de las zonas extremas de nuestro país, y la necesaria e ineludible obligación que tenemos de legislar para que esas zonas adquieran un desarrollo sostenido y un equilibrio armónico.He dicho.
El señor LOYOLA (Secretario).- La primera, del Honorable Diputado señor Andrés Palma, tiene por finalidad eliminar la letra a) del artículo 1°; y las dos siguientes, del Diputado señor Smok, son para suprimir la letra b) del artículo 1° y el artículo 2° del proyecto.
