PAGO DE AUMENTO DE REMUNERACIONES A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones del Senado al proyecto que faculta para pagar aumentos de remuneraciones a profesionales de la educación.	Para su discusión se acordó un tiempo máximo de una hora, distribuido proporcionalmente entre las bancadas.
	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín    Nº 2056-04. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el 19 de diciembre del año pasado, se ingresó a la Oficina de Partes de nuestra Corporación el proyecto de ley que otorgaba un mejoramiento para los profesionales de la educación, como consecuencia, en octubre de ese año, de un acuerdo entre el Colegio de Profesores y el Gobierno y después de un paro de labores a nivel nacional de prácticamente un 80 u 85 por ciento de los profesores.	¿Por qué comienzo recordando esa fecha? Tengo en mis manos el oficio de 27 de enero de 1997, firmado por el Presidente de la República y por el Ministro Secretario General de la Presidencia, en el cual reiteran, por segunda vez, en uso de facultades que le confiere el artículo 71 de la Constitución Política, la “suma” urgencia para este proyecto de ley. Sólo fue publicado en el Diario Oficial, como ley de la República -Nº 19.504-, el 31 de mayo de este año. Hoy, 22 de julio, todavía existen en el país no menos de 10 mil profesores que no han podido recibir ese justo aumento de remuneraciones en el cual todos los parlamentarios, tanto de Gobierno como de Oposición, estuvimos de acuerdo. No menos de cinco mil profesores han obtenido cero peso y un número parecido ha obtenido un porcentaje de aumento de remuneraciones de entre un 10 y 30 por ciento, en circunstancias de que desde diciembre del año pasado hasta la tramitación del proyecto, ni el Colegio de Profesores ni los Ministerios de Hacienda y Educación, ni ningún senador ni diputado expresó que quedaban afectos al complemento de zona y que los aumentos deberían absorberse a través de la planilla suplementaria correspondiente. 	Aún más, en cuanto a la historia fidedigna de esta ley, también tengo en mis manos el informe financiero de la Dirección de Presupuestos, de 7 de enero de este año, donde claramente plantea que en su artículo 5º se incrementa el valor unitario mensual de la subvención por alumno a que se refiere el artículo 9º del decreto con fuerza de ley Nº5, de Educación, de 1993, y hace notar que en 1997, dicho incremento representaría un mayor gasto fiscal de 29.476 millones de pesos, y, en 1998, de 58 mil 935 millones.	Nos sentimos orgullosos los parlamentarios de la Concertación porque, al final, logramos, que los 72 establecimientos técnico-profesionales que dependen de corporaciones privadas de origen empresarial, estén ahora obligados por ley a aplicar estos aumentos, situación a la que muchos parlamentarios se opusieron durante las tramitación del Estatuto Docente y de la ley Nº 19.410. En el informe financiero se da a conocer que los profesores afectos al decreto ley Nº 3.366, significarán en 1997, un gasto fiscal de 524 millones de pesos, y en 1998, 1.065. Jamás se dijo que a esos profesores se les descontaría el aumento extraordinario de remuneraciones.	Más todavía, para que quede absolutamente claro en la historia de la ley, el mensaje presidencial por el cual se ingresó a tramitación este proyecto, dice claramente que el aumento extraordinario de remuneraciones a los profesores es para todos los profesionales de la educación, tanto del sector municipal como del particular subvencionado. Pero, la realidad fue otra. El proyecto se consideró como ley especial y se transformó en algo muy injusto que no corresponde al espíritu del legislador ni a su tramitación legislativa. En vista de eso, un grupo de parlamentarios, en la Comisión de Educación, le hicieron notar al Subsecretario nuestro profundo malestar por la interpretación que se le había dado. ¿Cuál fue la explicación del Ejecutivo? Que la Contraloría General de la República estima que se trata de una ley especial y tienen que hacerse los descuentos. Pero, en otras partes, los alcaldes, asumiendo la responsabilidad que les da la fuerza y el apoyo del electorado, entregaron de todas maneras los cheques a los profesores e hicieron uso de los dineros que ya están desde hace no menos de 27 días en los respectivos departamentos de la educación municipal. 	Al respecto, hago un reconocimiento especial a Leocán Portus Govinden, alcalde de Talcahuano, que entregó los cheques a sabiendas de que se puede exponer a un juicio de cuentas el día de mañana. Pero, hay una cosa lógica, el dinero está en las arcas municipales. El dinero es el efecto de este informe financiero firmado por el Ministro de Hacienda; está en los respectivos municipios y la lógica sería que todos los alcaldes ya hubieran entregado los cheques y no se siga jugando con el magisterio con los dobles discursos: estar al lado de los profesores y en el momento de los “quiu-bos” -como se dice- hay otro tipo de situaciones.	¿Qué es lo que pasa ahora? Cuando el grupo de parlamentarios, que participamos en la Comisión de Educación, presentamos un proyecto de ley, lo hicimos porque nos dimos cuenta de que se estaba tratando de interpretar la ley Nº 19.070 en cuanto a facultar a los alcaldes para hacer aumentos extraordinarios siempre y cuando contaran con el dinero. ¿Cuál fue el camino por seguir? Se les pidió a los directivos docentes que para aplicar esa fórmula de pago tenían que evaluar a sus colegas profesores en cuatro días, situación que sería injusta y que se prestaría para muchas discriminaciones. Debido a eso nosotros presentamos este proyecto de ley y con ello obligamos al Ejecutivo, para que al final de muchas discusiones, primero, patrocinara nuestra moción, porque es la historia de la ley; pero, al final, expresaron que querían presentar un proyecto, firmado por el Presidente de la República y los Ministros de Hacienda y de Educación, por el cual se faculta a los alcaldes para hacer los pagos respectivos.	¿Cuál fue su tramitación en la Cámara? Hace unos diez días hubo la disposición y voluntad de los parlamentarios que participamos en estos temas, en la sesión extraordinaria de la Comisión de Educación, de aprobarlo inmediatamente, y luego, el jueves antepasado, los cinco titulares de la Comisión de Hacienda acordamos cambiar la redacción propuesta. Al consultar si eso era constitucional, el Secretario y después la Sala dijeron que sí. La indicación que presentamos los cinco diputados de la Comisión de Hacienda fue para hacer imperativo el texto. Consistió en cambiar la palabra “facúltase” por “pagarán”, en el artículo único.	Por diferentes opiniones, confiábamos en que esto no presentaría problemas ni dificultades en el Senado. Pero, el jueves recién pasado, a las 12.25 horas ingresó a la oficina de Partes de nuestra Corporación el proyecto luego del segundo trámite constitucional: nuevamente incluía la expresión “facúltase”.	Nuestra inquietud es que algunos alcaldes consideren que ella no es imperativa, que no es obligatoria.	En segundo lugar, nos preocupan los colegios particulares subvencionados, que están afectos al Código del Trabajo, no obstante que los dineros han sido focalizados para aumento de remuneraciones.	En tercer lugar, nos preocupan los casi 60 mil millones de pesos del Estado, plata de todos los chilenos, para aumentar las remuneraciones del Magisterio el próximo año.	He querido exponer estos antecedentes para que queden en la historia fidedigna de la ley. Reflejan el espíritu de los parlamentarios que hemos participado en las Comisiones de Educación y de Hacienda y, naturalmente, en la Sala, en las discusiones en general y particular.	En nombre de la Democracia Cristiana, anuncio que votaremos favorablemente la modificación del Senado, sin perjuicio de dejar especial constancia de las aprensiones que acabo de enumerar. De lo contrario, significaría ir a una comisión mixta, que lo único que haría sería retrasar el pago a casi 10 mil profesores que todavía no lo reciben. Por ejemplo, de los de Concepción, Chiguayante y San Pedro, no menos de mil, la mitad ha recibido cero peso, y la otra, un porcentaje mínimo del aumento de remuneraciones. 	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Carlos Dupré.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Dupré. 	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, le encuentro toda la razón al Diputado señor Ortiz, en el sentido de que estamos un poco obligados a votar favorablemente la modificación para no retrasar el proyecto. Pero, me gustaría conocer su opinión sobre su redacción. 	Por ejemplo, la proposición del Senado se refiere a “texto refundido, coordinado y sistematizado,”, y después, cuando alude a la ley Nº 19.504, establece “a partir de la fecha señalada por la misma en su artículo 12, esto es, el 1º de febrero del 1997,”.	Hay que dejar constancia de la pésima técnica jurídica que utiliza. El proyecto no es novela ni poesía. La legislación no admite ese tipo de calificaciones y repeticiones.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, mi interpretación como integrante de las Comisiones de Educación y de Hacienda de la Corporación es que los senadores que participaron en la tramitación del proyecto quisieron dejar claro que el reajuste del 1º de enero de 1998 -establecido en la ley vigente Nº 19.504, publicada el 31 de mayo- no se podría considerar como un aumento de remuneración especial. Lo clarificaron especialmente en la Comisión de Educación.	En segundo lugar, al principio muchas personas estuvieron de acuerdo con este descuento por una justificación increíble: los que gozan de planillas suplementarias -co-nocidas como “mochilas” por los colegas profesores- son los que tienen los sueldos más altos. Por eso, mi consulta fue al revés: ¿usted cree que algún profesor recibe un sueldo alto, a pesar de los esfuerzos que se han hecho en los últimos siete años cuatro meses? 	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- A continuación, tiene la palabra el señor Maximiano Errázuriz, con la advertencia de que el tiempo es por bancada y que está inscrito, además, el señor Prokuriça, para los efectos de compatibilizarlo entre los dos.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, en primer lugar, comparto plenamente lo señalado por quien me antecedió en el uso de la palabra.	En la Comisión de Educación quisimos dejar el beneficio con el carácter con que fue aprobado por la Cámara. Quizás no fuimos lo suficientemente precisos, lo que dio lugar a interpretaciones equívocas. Sin embargo, lo insólito, lo increíble, lo que una vez más habla de falta de orientación o de rumbo por parte del Ejecutivo, es que en la Comisión de Hacienda concretamente el señor Subsecretario de Educación estuvo de acuerdo con el texto que incluía la expresión “pagarán” que aprobó la Cámara con posterioridad. En cambio, el propio Ejecutivo, en la Comisión del Senado, varió su criterio y permitió que la redacción volviera nuevamente a los términos de “facúltase”. 	Y me preocupa porque, como no sabemos cuál es el propósito del Ejecutivo y cuál de los dos criterios es el que para él tiene validez, si el que evidenció en la Comisión de Hacienda de la Cámara o el que demostró en la Comisión de Educación del Senado, mucho me temo que en cualquier momento el proyecto pudiera ser vetado si no aparece en la forma que estima correcta.	Nos parece lógico mantener el texto aprobado por la Cámara de Diputados, porque refleja el pensamiento de todos los partidos en las Comisiones de Educación y de Hacienda y en la Sala. No creo que una comisión mixta retrase innecesariamente el proyecto, en la medida en que haya un pronto despacho, como es el interés de todas las bancadas; pero no podemos, a pretexto de evitar más trámites y de acelerar su despacho, aceptar una modificación con la cual no estamos de acuerdo, que se contrapone a la proposición del propio Ejecutivo en la Comisión de Hacienda y que aprobamos en la Sala.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Para un problema de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, más que un problema de Reglamento, es una pregunta que considero pertinente hacer ahora.	Quiero que el diputado informante responda, conforme a su personal criterio, ¿qué es lo que más conviene al propósito de apoyar al profesorado: si despachar el proyecto en las condiciones en que está o mejorarlo durante su tramitación en una comisión mixta? 	Conforme a su respuesta, hay que adoptar una actitud política.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, el problema que pretende resolver el proyecto, presentado en la Comisión de Educación -como lo señaló el Diputado señor Ortiz- y recogido después por el Ejecutivo, es muy antiguo: el no pago de algunos beneficios establecidos en la ley por alcaldes y sostenedores.	Por eso, resulta indispensable que el proyecto sea claro y preciso y que termine, en forma definitiva, con una discusión que afecta al profesorado. No es un secreto para nadie que esto ocurra. Sin embargo, el Ejecutivo envía un texto que se inicia con la palabra “Facúltase”, que, a mi juicio, más que claridad, generará problemas, en especial para los pagos que se harán a futuro.	Por esta razón -como lo han dicho algunos señores diputados-, es difícil decidir si votar a favor de la modificación y seguir generando problemas hacia el futuro, o bien, cortar por lo sano, rechazarla e ir a una comisión mixta para que se aclare que la disposición es una interpretación de la norma original, que no es facultativa.	A mayor abundamiento, quiero señalar al menos dos aspectos que dejan en claro que el beneficio es para todos los profesores y no sólo para algunos, como se ha sostenido, por ser una ley especial.	Por primera vez se genera un conflicto con el profesorado no por falta de recursos, que es lo que históricamente ha ocurrido, sino por una interpretación de la ley que han hecho contralores de algunas regiones, situación que el proyecto pretende precisar.	En la práctica, el Ministerio de Educación ha dispuesto recursos para que el 5,89 por ciento -como ha dicho el Diputado señor Ortiz- beneficie a todos los profesores y no sólo a algunos.	Por otra parte, resulta de claridad meridiana el mensaje del proyecto original. Expresa textualmente que el beneficio es para todos los profesores y que no es una norma especial.	A mi juicio, prefiero la redacción de la Comisión de Hacienda porque aclara y mejora la redacción. En esto fue sabia, ya que señaló con claridad que no era una facultad. Para mí no lo ha sido en el proyecto original ni en éste. No me gusta la expresión “facúltase”. Por eso, quiero dejar establecido para la historia fidedigna de la ley, que ésta no es una disposición opcional para los alcaldes y sostenedores, sino que es una obligación pagar el aumento de remuneraciones.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, resulta incomprensible que, una vez más, estemos discutiendo este proyecto, en circunstancias de que para nosotros era una materia suficientemente resuelta.	La unanimidad de esta Corporación votó a favor de la indicación de Hacienda que hace imperativo el pago de este reajuste a los profesores. Precisamente, tuvimos especial cuidado -y concordamos plenamente en ello- en eliminar la expresión “facúltase”, para evitar que algún alcalde se niegue a otorgarlo. Por lo tanto, resulta inexplicable que en el Senado el Ejecutivo haya insistido en la redacción original y que de nuevo estemos ante la situación de que si lo despachamos como está -por hacerlo rápido-, generemos un conflicto mayor, dado que vamos a enfrentar a profesores de determinadas comunas, con el alcalde cuando sostenga que no está obligado a entregar dicho reajuste; y deberemos reconocer que al dejarlo facultativo, realmente no tiene obligación de pagarlo.	En realidad, los alcaldes no necesitaban una ley para otorgar este reajuste. Si hubiesen querido pagarlo, lo habrían hecho a través de una asignación o beneficio con cualquier nombre. Sin embargo, como no ha sido así, se requiere de una norma legal que lo haga imperativo.	En consecuencia, sugiero que rechacemos la modificación sustitutiva del Senado, a fin de que una Comisión Mixta haga imperativo el reajuste y, de esa forma, aseguremos su pago a los profesores que aún no lo han recibido, porque ésa es la voluntad del Ejecutivo y del Congreso Nacional.	Me parece que insistir en un texto que ex profeso fue rechazado y modificado por esta Sala significaría, lisa y llanamente, generar conflictos futuros, de los cuales nos haremos cómplices y responsables. Por lo tanto -re-pito- prefiero rechazar la proposición del Senado y, aunque demoremos algunos días, que vaya a Comisión Mixta, para así dar a todos los profesores la seguridad de que recibirán este reajuste.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, algunos diputados de mi bancada pensamos que en este proyecto hay demasiado que entregar y demasiadas cosas que podrían evitarse si lo rechazamos. ¿A qué me refiero cuando digo que se pueden evitar desagrados y conductas indeseadas?	Me refiero, básicamente, a la tozudez con que el Senado ha insistido en entregar una facultad, que pasa a constituirse en discrecional para los sostenedores, y en particular, para los alcaldes.	Como lo ha señalado muy bien el Diputado don Jaime Orpis, hoy, esta facultad discrecional la tienen los alcaldes y sostenedores; es decir, este proyecto carecería de sentido si, efectivamente, ellos hubieran pagado a los legítimos depositarios de dichos recursos este 5,7 por ciento -a quienes los legisladores dispusimos que fueran entregados- ya que, aún reconociendo que constituye un magro mejoramiento, es esperado por todos los profesionales de la educación. 	En este sentido, lo aprobado por esta Cámara -a instancias de la Comisión de Hacienda-, es lo correcto. No se puede, bajo el pretexto de entregar autonomía a los municipios -porque ése es el pretexto del Senado-, dejar pasar la oportunidad de pagar el reajuste -ésa fue la decisión del legislador- a todos y cada uno de los profesionales de la educación que se encuentran bajo el régimen de las subvenciones que entrega el Estado, ni tampoco permitir que sólo algunos puedan acceder a él y otros queden sin este pequeño y magro aumento.	Por esa razón, algunos diputados de mi bancada rechazaremos la proposición del Senado. 	Nos interesa el destino que el legislador le quiso dar a este mejoramiento de remuneraciones, que es, sin exclusión, para todos y cada uno de los profesionales de la educación. Hoy, miles de estos profesionales no han podido acceder a este mejoramiento, ya que, bajo el pretexto de que la ley Nº 19.504 tenía carácter de especial, no se les ha entregado el beneficio que concede, sino que, por el contrario, éste se absorbió por una planilla suplementaria que debe eliminarse.	Por las razones expuestas, algunos diputados de nuestra bancada votaremos en contra de la modificación del Senado.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, anuncio mi voto a favor de la modificación del Senado, que sustituye el artículo único que la Cámara de Diputados aprobó la semana pasada.	Durante el debate hemos escuchado muy buenos argumentos para concordar con el texto aprobado por esta Cámara, por lo que creo que la mayoría de esta Sala comparte que lo óptimo sería mantenerlo. Sin embargo, no cabe duda de que, en muchas ocasiones, lo mejor es enemigo de lo bueno.	Al interior de mi bancada he sostenido que es importante que este tema sea hoy resuelto definitivamente, porque se me ha informado que hay un número significativo de profesores que no ha recibido este reajuste -porcentualmente es un número bastante menor del conjunto de los profesores- porque sus sostenedores y alcaldes -lo han expresado públicamente- no tienen facultad para pagarlo. A mi juicio, siendo ésa la única razón conocida por la cual esos profesores -en la Octava Región están radicados en las comunas de Concepción, Los Ángeles, Talcahuano y otras- no lo han recibido,...	El señor ORTIZ.- En Talcahuano se pagó.	El señor PÉREZ (don Víctor).-...ello se resuelve en el texto remitido por el Senado.	Estos profesores han esperado durante mucho tiempo este reajuste, tramitado en la Cámara y en el Senado durante cierto lapso. Incluso, había un compromiso político del Gobierno para que fuera pagado hace varios meses, y por diversas razones no se pudo cumplir. 	Por lo tanto, no se puede agotar la paciencia de estos profesores -que son algunos miles- retrasando el pago de este reajuste, que ya ha significado paralizaciones, huelgas, incertidumbre y amenazas de paros en algunos establecimientos educacionales, cuando hoy, 22 de julio de 1997, tenemos el instrumento para hacer efectivo el beneficio. La información que tengo de la Octava Región y de otras regiones es que los alcaldes sólo están esperando que se les conceda está facultad para pagarlo.	Reconozco que lo óptimo habría sido lo que unánimemente aprobó esta Cámara en días pasados; pero una solución rápida para esos 10 mil profesores está, de manera clara y nítida, en que sus sostenedores y alcaldes tengan la facultad para hacerlo efectivo. Ése ha sido el argumento que se ha esgrimido para no satisfacer este reajuste de remuneraciones. Por eso, el proble-ma se resuelve entregándoles esta herramienta.	En consecuencia, llamo a mis colegas a resolver hoy este tema, puesto que una autoridad municipal facultada no se negará a pagar el reajuste. Es más, la Comisión de Educación de esta Cámara aprobó un texto muy similar al del Senado; se dieron los mismos argumentos: que en un momento dado, podría haber discriminación, respecto de su pago, de parte de ciertas autoridades o sostenedores. En esa ocasión, se preguntó en la Comisión si alguien tenía alguna información real, concreta, de algún alcalde que, aun entregándole esta facultad, hubiera argumentado otra razón para no satisfacer este reajuste. Nadie expresó que tuviera conocimiento de algo así.	En sesiones celebradas en las municipalidades, los alcaldes expresaron públicamente que esperan tener esta facultad. Ésa es mi línea de razonamiento para votar favorablemente la modificación del Senado.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señorita María Antonieta Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, quiero sumarme a las razones del Diputado señor Víctor Pérez, quien ha razonado muy lúcida y claramente frente a la necesidad de que este reajuste se pague lo antes posible.	Hay consenso -lo han demostrado muchos diputados- en que no nos gusta la modificación del Senado y hubiéramos preferido la propuesta de la Comisión de Hacienda. Sin embargo, la tozudez del Senado -como decía el colega Ulloa- que, sistemáticamente, cambia los textos aprobados por la Cámara de Diputados, ha provocado un conflicto para la rapidez de su tramitación. Una Comisión Mixta significaría varios días más de trámite, ya que la próxima es semana distrital y, probablemente, el proyecto volvería de la Comisión Mixta en la primera semana de agosto. Si bien este trámite es justo e importante para que la ley quede absolutamente perfeccionada, ello conllevaría casi dos semanas más de demora frente a la necesidad clarísima de los profesores de recibir el reajuste que está aprobado por ley, sobre todo si se considera que el espíritu, tanto de Gobierno como de la Oposición, es otorgarlo con la mayor rapidez.	Por eso, pido a los colegas que han anunciado su voto negativo, que mediten sobre el problema de los profesores que estarían sin este reajuste, prácticamente, durante tres semanas más.	Tanto en el Ejecutivo, como en la Comisión de Educación mediante nuestra aprobación anterior, ha quedado consignado el espíritu de que la ley sea cumplida, y, por ello, estimo que los alcaldes que aún no han pagado este beneficio asumirán que el artículo único del proyecto les otorga la facultad para hacerlo. No creo que haya contradicciones tan catastróficas, como anunciaba el colega García, don José, y considero que el reajuste se va a pagar.	Los insto nuevamente a pensar en que si no aprobamos hoy el proyecto, por lo menos habrá tres semanas más sin que se cumpla con el pago de este beneficio que tanta falta hace al magisterio nacional.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes, en el tiempo del Partido Socialista.	El señor MONTES.- Señor Presidente, muy breve.	La discusión no es sobre el contenido fundamental del proyecto -porque todos estamos contestes en la necesidad de interpretar adecuadamente la ley Nº 19.504 y establecer el mecanismo a través del cual se pagará este reajuste-, sino que ella apunta a si el pago será facultativo o imperativo para los alcaldes, materia que fue debatida en la Comisión de Hacienda -es la única discusión pendiente-, la cual estimó que la norma debía ser imperativa.	Sabemos que el Senado consideró que esta calificación no era iniciativa de los parlamentarios -lo cual originó la discusión-, y por esa razón, por unanimidad, todos los sectores decidieron reponer el término “facúltase”.	En consecuencia, dado que la discusión es más bien sobre facultades parlamentarias, y para evitar que se postergue el pago del reajuste a estos profesores, estoy por aprobar la modificación del Senado, dejando expresa constancia de que en el espíritu de todos está que la norma debe ser imperativa, o sea, obligatoria, y que ante la eventualidad de que así no fuese, el Gobierno deberá operar por la vía administrativa.	Termino diciendo que, ojalá, el mismo celo que se ve en la Oposición respecto de los profesores del sector municipalizado, lo tenga en el caso del sector particular subvencionado, por cuanto, lamentablemente, en muchos establecimientos no se está pagando este reajuste; y el incremento de recursos transferidos por el Ejecutivo no ha sido traspasado a los profesores como remuneración, materia que se discutirá en la sesión de esta tarde.	En definitiva, votaremos favorablemente la modificación sustitutiva del Senado, dado que estos profesores requieren que cuanto antes se les aplique el reajuste correspondiente.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Restan dos minutos al Comité de la Democracia Cristiana.	Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el Diputado señor Ferrada -candidato a Senador, precisamente, de mi circunscripción-, formuló una consulta desde un punto de vista político; ahora, le contestaré públicamente.	Lo mejor es aprobar la modificación del Senado, por dos razones, que no aduje en mi anterior intervención: la primera, textual, estriba en lo que señaló el Diputado señor Montes: senadores de todas las bancadas -Gobierno y Oposición- plantearon que nosotros no tenemos la facultad de hacer imperativa una norma. Ésa fue la discusión del Senado.	La segunda radica en que, por unanimidad, la Asociación de Municipalidades concuerda con que la norma sea facultativa para hacer efectivos los pagos, en un ciento por ciento. Reconoce que los municipios tienen los dineros y, aún más, los cheques están hechos.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Cerrado el debate.	Hay el acuerdo de votar a las 13 horas todos los proyectos.
