REPROGRAMACIÓN DE CRÉDITOS UNIVERSITARIOS. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, sobre reprogramación de créditos universitarios.Diputada informante de las Comisiones Unidas de Educación, Deportes y Recreación, y de Hacienda, es la señora María José Hoffmann.
Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 7874-04, sesión 136ª, en 19 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.-Certificado de las Comisiones Unidas de Educación, Deportes y Recreación y de la de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1   de este boletín de sesiones.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora HOFFMANN, doña María José (de pie).- Señor Presidente, en representación de las Comisiones Unidas de Educación, Deportes y Recreación, y de Hacienda, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje del Presidente de la República y calificado con urgencia de discusión inmediata, sobre reprogramación de créditos universitarios.La idea matriz del proyecto es permitir la reprogramación de créditos para los deudores de los Fondos Solidarios de Crédito Universitario, crédito universitario y crédito fiscal universitario, establecidos en las leyes Nºs. 19.287 y 18.591, y en el decreto con fuerza de ley N° 4, del Ministerio de Educación, de 1981, respectivamente, que se encontraren en mora al 30 de junio de 2011.El Fondo Solidario de Crédito Universitario ha facilitado el acceso a la educación superior de miles de jóvenes. Para que dicho sistema opere de forma adecuada es fundamental que quienes se beneficiaron del mismo asuman su obligación de restituir lo recibido en préstamo, permitiendo así que nuevos jóvenes accedan a los mismos beneficios y, por ende, a las mismas oportunidades.Según se señala en el mensaje, el Fondo Solidario de Crédito Universitario tiene como uno de sus pilares de funcionamiento su oportuno pago, por lo que se requiere establecer mecanismos que permitan recuperar los créditos e incentivar el pago. Hoy existen aproximadamente 110 mil deudores de ese crédito que se encuentran morosos, lo que representa una deuda equivalente a 300 mil millones de pesos, con la consecuente pérdida para el fisco.Se destaca que el porcentaje de recuperación del crédito equivale aproximadamente a 38 por ciento al año, por lo cual mejorar las probabilidades de recuperación es determinante para lograr el adecuado financiamiento del sistema, lo que, además, va en directo beneficio de futuras generaciones.Ahora bien, se ha identificado que una de las principales causas de esa morosidad dice relación con los altos intereses penales asociados al incumplimiento en el pago de las cuotas estipuladas, los que al acumularse hacen cada vez más gravosa la deuda y, por ende, más difícil el pago para el deudor. Además, la morosidad significa un perjuicio directo para los deudores, ya que al ser incorporados a los registros públicos de deudores morosos, se les dificulta encontrar trabajo y, como consecuencia de ello, tienen grandes complicaciones al momento de pagar las deudas.Respecto de la estructura y el contenido de esta iniciativa legal, debemos señalar que consta de tres artículos permanentes y una disposición transitoria.El Artículo Primero establece una ley de reprogramación de créditos universitarios, que se aplica a los deudores de los Fondos Solidarios de Crédito Universitario, del crédito universitario y del crédito fiscal universitario que se encontraren en mora al 30 de junio de 2011 y que no se hubieren acogido a ninguna reprogramación anterior.Para acogerse a los beneficios de esta futura ley, los deudores deberán manifestarlo por escrito al administrador del crédito respectivo dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que se publique el consolidado de su deuda, el cual deberá ser elaborado por el administrador, mediante el cálculo de las cuotas adeudadas, vencidas y por vencer, con la totalidad de los intereses penales que correspondan, estableciéndose un nuevo saldo deudor expresado en unidades tributarias mensuales. Esa información deberá ponerse a disposición de los deudores en la página web de la respectiva universidad, resguardando la confidencialidad de los datos, y en un diario de circulación nacional.El deudor tendrá el plazo de dos meses para convenir el número de cuotas anuales, iguales y sucesivas, en que pagará su saldo, con el límite de diez cuotas, si el monto de la deuda reprogramada es igual o inferior a 150 unidades tributarias mensuales, o de 15 cuotas, si el monto de la deuda reprogramada es superior a 150 unidades tributarias mensuales. Al convenir el número de cuotas, el deudor deberá efectuar un pago inicial, que podrá enterar hasta en seis cuotas, correspondiéndole una condonación de los intereses según se regula en la ley.Asimismo, el deudor deberá suscribir un pagaré que dé cuenta de su deuda, el que deberá estar expresado en unidades tributarias mensuales, y devengará un interés de 2 por ciento anual. El administrador del crédito respectivo deberá certificar el hecho de haberse acogido el deudor a la reprogramación, con el objeto de aclarar los antecedentes bancarios o comerciales que puedan afectarle.Se establece, además, que el deudor deberá otorgar un mandato irrevocable a favor del administrador, para que este requiera a su empleador que deduzca de sus remuneraciones el monto de las cuotas del crédito que hubiere acordado con el administrador. El pago de las cuotas anuales correspondientes se iniciará en el año calendario siguiente al de la suscripción del pagaré mencionado en el artículo 4° del artículo primero del proyecto de ley.El Artículo Segundo, que contiene cinco numerales, modifica la ley N° 19.287, la que enmienda, a su vez, la ley N° 18.591, y establece normas sobre fondos solidarios de crédito universitario, en concordancia con la nueva ley de reprogramación de créditos universitarios.Por su parte, el Artículo Tercero modifica la ley N° 18.591, que establece normas sobre Fondos Solidarios de Crédito Universitario, con el objeto de crear un mecanismo de incentivos a los administradores de fondos, con la finalidad de lograr una mejor recuperación.Como conclusión, creemos que de esta forma el Gobierno, a través de este proyecto de ley, busca permitir la reprogramación de las deudas morosas del crédito solidario, como una medida adecuada para facilitar el pago y mejorar los índices de recuperación, lo cual, a su vez, facilitará el acceso de las nuevas generaciones a la educación superior.Además, quienes se acojan a la reprogramación, dejarán de formar parte de los registros públicos de deudores morosos.Con el mismo objetivo, el proyecto que presentamos a tramitación propone perfeccionar las herramientas de administración del Fondo Solidario, con miras a mejorar la gestión de los recursos públicos y flexibilizar las modalidades de pago de los deudores.Además, quiero hacer constar que el proyecto de ley despachado por el Senado fue aprobado en los mismos términos en nuestras Comisiones Unidas de Educación, Deportes y Recreación, y de Hacienda, por lo cual también esperamos que la Sala proceda de igual forma.Finalmente, debo señalar que más allá de las legítimas diferencias que existan en cuanto al contenido del proyecto, su aprobación por las Comisiones Unidas de Educación y de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados, sumada a la aprobación, ayer, de la iniciativa legal que otorga beneficios a los deudores del crédito con garantía estatal y modifica la ley N° 20.027, que establece normas para el financiamiento de estudios de educación superior, constituyen avances fundamentales en favor, precisamente, de los estudiantes y de las familias de los sectores de menores ingresos, los que demandan que esos beneficios, largamente esperados, se hagan realidad hoy, y que, ciertamente, señalen el camino que nos permitirá lograr mayor igualdad social.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, lamento que en el informe rendido no se haya dado cuenta de la discusión de fondo que se llevó a cabo en las Comisiones Unidas de Educación, Deportes y Recreación, y de Hacienda, a la que tuve el honor de asistir en representación y por especial encargo del diputado, colega, amigo y camarada señor Pablo Lorenzini, quien se encuentra en misión oficial de la Corporación.Asimismo, quiero agradecer, en forma pública, al diputado señor José Miguel Ortiz y al diputado, colega y amigo señor Aguiló, así como a otros señores diputados que concurrieron con su apoyo a varias de las indicaciones que presentamos a este proyecto de ley.No puedo aprobar una iniciativa que, seguramente con nobleza, busca solucionar un problema de deudors, pero que que propone legitimar en el país el régimen de interés sobre interés. Al respecto, se nos dijo que la indicación que presentamos en relación con esa materia era inadmisible, en lugar de haberse hecho cargo el Ejecutivo, que tiene la posibilidad de hacerlo, de presentar una indicación, de respaldarla y patrocinarla. La ausencia de algún representante del Ministerio de Hacienda habla del poco interés real que tiene el Gobierno para solucionar el problema de endeudamiento que afecta a miles de personas, a miles de jóvenes, a miles de hogares; más de cien mil en Chile.(Aplausos en las tribunas)El interés sobre interés es legal, pero es injusto, arbitrario y atenta en contra de nuestras familias. Pretender llevar a cabo un proceso de reprogramación de deuda con la mantención del interés sobre interés, simplemente no corresponde.Por décadas, en nuestro Código Civil se estableció la prohibición expresa de la aplicación de interés sobre interés. Lamentablemente, en épocas oscuras se restituyó o, mejor dicho, se estableció la posibilidad de aplicarlo, porque nunca antes había existido. Han sido muchos los diputados y senadores que, de manera transversal -me incluyo, porque presenté un proyecto de ley al respecto en esta legislatura-, han hecho esfuerzos para restablecer la prohibición de aplicar interés sobre interés, lo que tradicionalmente se conoce como anatocismo, tal como lo señaló el diputado señor Auth, quien también adhirió a la indicación que presentamos.Reprogramar con interés sobre interés, con cláusula de aceleración y sólo con condonación de intereses penales es una burla en un proceso de este tipo. Si el Ejecutivo no quiere hacerse cargo de ese problema y el ministro del ramo pretende, con artimañas, tal como lo hizo en la Comisión, soslayar la discusión de fondo y plantear que los intereses penales son el tema, esa no es una reprogramación. La deuda crece sustancialmente, porque los inte-reses se suman al capital y sobre ello se han gravado los intereses penales. Eso, que es legal, a mi juicio, es ilegítimo, inmoral, poco ético e injusto. Yo no puedo votar una reprogramación en estas condiciones.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sumándome al descontento del diputado Rincón, me gustaría que, ojalá, las bancadas del oficialismo tomaran nota de lo que quiero dar a entender.Para el que habla, el artículo 3° del Artículo Primero es inconcebible, y así de-biera ser entendidos por todos. Dice -lo que de alguna manera mencionó el diputado Rincón- que las cuotas adeudadas, vencidas y por vencer, con la totalidad de los intereses, más los intereses penales que correspondan, serán consolidadas estableciéndose un nuevo saldo deudor. ¿Qué quiere decir esto? Que, por primera vez después de tantos años, el Ejecutivo acepta como articulado de una ley este anatocismo de intereses más intereses penales. Señor Presidente, a cualquier deudor con el Estado de Chile, sea tributario, de contribuciones de bienes raíces, de impuesto de renta o del IVA, se le condonan los intereses penales y le dan plazos de años. Sin embargo, resulta que para la educación chilena se hace todo lo contrario: más deuda, más intereses. Eso no puede ser; es inconcebible. Por eso,  voy a votar en contra el artículo 3° del Artículo Primero, norma respecto de la cual pido votación separada. He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Educación, señor Harald Beyer.El señor BEYER (ministro de Educación).- Señor Presidente, el principal objetivo de este proyecto es resolver, a través de una solución razonable, la situación que aflige a ciento diez mil personas que hoy están morosas y en Dicom. Como dije, ellas deben dinero y están en Dicom, lo que les impide avanzar en sus desarrollos personales y profesionales. Por lo tanto, en términos concretos, el objetivo es entregar una solución a su situación, que tiene el siguiente componente -cual es el aspecto principal del proyecto-: permitirles pagar una proporción del saldo adeudado y condonarles los intereses penales asociados a ese saldo en la proporción 2 a 1. Si, por ejemplo, pagan el 50 por ciento del saldo adeudado, se les condona el ciento por ciento de los intereses penales; si pagan el 30 por ciento se les condona el 60 por ciento de los intereses penales. Además, se concede un plazo razonable para pagar los montos adeudados.Creemos que, en lo esencial, este proyecto soluciona los problemas de ciento diez mil personas que hoy están afligidas por esta situación. Ese es el interés principal del Ejecutivo al haber enviado a tramitación este proyecto. Por eso, esperamos, como otras ocasiones, contar con el apoyo de los señores diputados.Quiero recordar que en el Senado este proyecto fue aprobado por treinta y un voto a favor, ninguno en contra y una abstención.Muchas gracias.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Suspendo la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor MELERO (Presidente).- Continúa la sesión.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, tal como se indicó en la discusión ayer, en las Comisiones Unidas de Educación y de  Hacienda, se presentaron indicaciones, dos de las cuales son muy gravitantes. Sin embargo, fueron declaradas inadmisibles por no considerar el patrocinio del Ejecutivo. Entendíamos que, respecto de esas dos indicaciones, el señor ministro iba a traer alguna respuesta del Ejecutivo. Una de ellas se refería a la aplicación de intereses sobre inte-reses, y  la otra, a que quedan excluidas las personas que repactaron  anteriormente a los beneficios de la ley.Es muy importante que el señor ministro nos diga qué le dijo el Presidente de la República en la conversación que sostuvieron anoche y hoy en la mañana, dado que mucha gente podría verse beneficiada. Como bien explicó el diputado Rincón, se genera una situación de salvavidas de plomo, porque los intereses sobre intereses que se vayan acumulando van a terminar reventando a la gente.Entonces, señor Presidente, ¿por qué no le pedimos al ministro que nos explique cuál es la resolución que se tomó al respecto?He dicho.El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, el debate está cerrado. El tema tan interesante que su señoría  plantea no se hizo presente oportunamente, y no puedo abrir discusión ahora.El señor AGUILÓ.- Pero, señor Presidente, ¿por qué el ministro no nos cuenta?El señor MELERO (Presidente).- señor diputado, el debate está cerrado. El señor ministro ya se refirió a esa materia.
