VI.- ORDEN DEL DIA.
4.- MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucionalEl señor MOLINA (Presidente).- En el Orden del Día, y de acuerdo con lo dispuesto por los Comités, corresponde conocer el segundo informe del proyecto que introduce modificaciones a la ley N° 18.168, Ley General de Telecomunicaciones.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Ortiz.Antecedentes:- Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas (boletín N° 1022-15) (Documentos de la Cuenta, N° 13, de esta sesión).El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, me ha correspondido dar a conocer a la Honorable Cámara el segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en relación con el proyecto, recientemente enviado por el Ejecutivo con trámite de suma urgencia.Durante la discusión general, la semana pasada, se presentaron seis indicaciones del Ejecutivo y de señores Diputados.Quiero destacar que en la Comisión  hubo un amplio debate respecto del nuevo artículo 26 del proyecto aprobado en el primer informe. Estuvo presente en la sesión el Ministro, don Germán Molina Valdivieso, quien expresó que él Ejecutivo había presentado, con fecha 30 de agosto pasado, una indicación con el fin de reponer el texto propuesto en el mensaje para el artículo 26. El señor Ministro expresó que la proposición del Ejecutivo garantiza mejores beneficios para los usuarios. También señaló que el primer informe, según su manera de pensar, contenía ciertas contradicciones, que d Ejecutivo no compartía.Un grupo de Diputados sostuvo que era bastante difícil seguir argumentando en una u otra posición, por cuanto la mayoría de la Comisión optó por una alternativa distinta a la propuesta por el Gobierno, además de que la segmentación y la integración vertical habían sido temas ampliamente discutidos, analizados y argumentados en muchísimas reuniones. Por lo tanto, se acordó que debían 8 votarse las indicaciones para ir avanzando sobre d tema.Se agregó que d Ejecutivo, para proponer las modificaciones a la Ley General de Telecomunicaciones, tuvo en vista los problemas y dificultades del sector. Durante cuatro años o más han existido conflictos judiciales que han impedido un mejor desarrollo de las comunicación es. Pero es posible que con la redacción de algunas normas de proyecto se puedan profundizar los problemas existentes en la actualidad.Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, en la Comisión se dejó constancia de los artículos que no fueron objeto de u indicaciones ni de modificaciones. En esta situación se encuentran los números 4,5, 6, 7, 8 y 9 del artículo 29, el artículo 3° y los artículos 1a y 5a transitorios.Respecto de los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, la Comisión, por la unanimidad de los presentes, estimó que el artículo 1a tiene ese carácter, es decir, requiere la votación de 59 señores Diputados.Se deja constancia que no hubo artículos suprimidos. Tampoco artículos modificados ni artículos nuevos.En cuanto a las disposiciones que de conformidad con el artículo 221 del Reglamento de la Cámara deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, la Comisión consideró en su primer informe que lo eran las contenidas en los N°s. 5 y 9 del artículo 2a. Cabe consignar que la de Hacienda aprobó dichas normas en los mismos términos propuestos por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sin indicaciones, por 10 que se estimó innecesario remitirle el proyecto para segundo informe.Indicaciones rechazadas por la Comisión:Del Ejecutivo, para sustituir en d artículo 1a, d texto del artículo 26 de la ley N° 18.168, por el siguiente:"Articulo 26.- Los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones podrán instalar sus propios sistemas o usar los de otras empresas, de acuerdo con las concesiones que les hayan sido otorgadas."Con todo, los concesionarios de servidos públicos de telecomunicaciones no podrán instalar ni operar ni explotar medios que provean funciones de conmutación y/o transmisión de larga distancia correspondiente al servicio público telefónico, y no podrán establecer convenios con corresponsables extranjeros para intercambiar tráfico telefónico. Sólo empresas concesionarias de servidos intermedios de telecomunicaciones, constituidas como sociedades anónimas abiertas, las que podrán ser filiales o coligadas de empresas concesionarias de servidos públicos de telecomunicaciones, podrán prestar servido telefónico de larga distancia nacional e internacional y establecer convenios con corresponsales extranjeros para ese efecto."En todo caso, los concesionarios de servidos intermedios de telecomunicaciones que presten servido telefónico de larga distancia, podrán ofrecer comunicaciones telefónicas de larga distancia nacionales e internacionales, en centros de a tendón directa a público, previa autorización de la Subsecretaría de Telecomunicaciones. Asimismo, los concesionarios de servido público telefónico podrán instalar y explotar teléfonos públicos fuera de su zona de servido."Los concesionarios de servidos públicos de telecomunicaciones no podrán comercializar servidos de cuenta de concesionarios de servidos intermedios de telecomunicaciones que presten servidos de larga distancia, y viceversa."Todos los concesionarios de servidos intermedios de telecomunicaciones tendrán acceso al uso de sistemas por satélites y cables internacionales, en condiciones de igualdad en lo técnico y económico, según los términos de la concesión y lo que hayan convenido las partes."La mayoría de los Diputados expresaron su rechazo a la indicación propuesta por el Ejecutivo. Tal negativa se basa en que no comparten la idea de que las empresas de telefonía local puedan formar empresas filiales o coligadlas para partid- par en la larga distancia. Dicha situación constituiría una ventaja muy significativa para una empresa monopólica natural en el servido de telefonía local. Sostuvieron, además, que junto con establecer sociedades coligadas, se podrían producir traspasos de recursos de una empresa a otra.Por otra parte, plantearon que al autorizar a las empresas de telefonía local para que puedan participar en la larga distancia a través de empresa coligadas, el único perjudicado sería el usuario, debido a que no tendría la posibilidad de escoger otra empresa que le entregue mejores ventajas, tanto económicas como de servidos.La indicación de reposición del artículo primitivo del Ejecutivo fue puesta en votación y rechazada por cuatro votos a favor y ocho en contra.Indicación del Ejecutivo para modificar los numerales 1, 2 y 3 del artículo 2°, por los siguientes:1) Reemplázase en el artículo 3° la letra e), por la siguiente:"e) Servidos intermedios de telecomunicaciones, constituidos por los servicios prestados por terceros, a través de instalaciones y redes, destinados a satisfacer las necesidades de transmisión y/o conmutación de los concesionarios y/o per- misionarios de telecomunicaciones en general, y/o a prestar servido telefónico de larga distancia a la comunidad en general".Esta indicación fue puesta en votación y rechazada, sin debate^ por dos votos a favor, cinco en contra y una abstención.Sustitúyese el artículo 10, por el siguiente:"Artículo 10- Los servidos limitados cuyas transmisiones no exceden el inmueble de su instalación o que utilicen sólo instalaciones y redes autorizadas de concesionarios de servidos intermedios para exceder dicho ámbito, no requerirán de permiso. Para estos efectos, tendrán la calidad de inmuebles sólo aquellos que por su naturaleza lo sean, excluyéndose los inmuebles por destinación y por adherencia."Puesta en votación, esta indicación fue rechazada sin debate, por dos votos a favor, cinco en contra y una abstención. Agregase, a continuación del artículo 24, el siguiente artículo 24 bis, nuevo. '"Artículo 24 bis.- El concesionario de servido público telefónico..."Señor Presidente, con el objeto de obviar su lectura, solicito que se agregue a mi informe el texto completo del artículo 24 bis, que comienza en la página 8 del informe que los señores Diputados tienen en su poder y termina en la 11, con él siguiente inciso final"Las disposiciones de este artículo serán reglamentadas mediante decreto supremo, que deberá llevar la firma de los Ministros de Transportes y Telecomunicaciones y de Economía, Fomento y Reconstrucción." El señor MOLINA (Presidente).- Muy bien, señor Diputado.- El texto del artículo 24 bis es el siguiente:"Artículo 24 bis.- El concesionario de servicio público telefónico deberá establecer un sistema multiportador discado que permita al suscriptor o usuario del servicio público telefónico seleccionar los servidos de larga distancia nacional e internacional del concesionario de servidos intermedios de su preferencia. Este sistema deberá permitir la selección del servido intermedio en cada llamada de larga distancia, tanto automáticas como vía operadora, marcando el mismo número de dígitos para identificar a cualquier concesionario de servidos intermedios. Los dígitos de identificación de cada concesionario de servidos intermedios serán asignados mediante sorteos efectuados por la Subsecretaría de Telecomunicaciones."Sin perjuicio de lo anterior, los concesionarios de servidos intermedios podrán establecer un sistema multiportador contratado, opcional que permita al suscriptor seleccionar los servidos de larga distancia nacional y/o internacional del concesionario de servidos intermedios de su preferencia, mediante convenio, por un periodo dado."Los concesionarios de servido público telefónico podrán ofrecer, en términos no discriminatorios, facilidades a los concesionarios de servidos intermedios para establecer el sistema multiportador contratado."El concesionario de servido público telefónico deberá ofrecer la misma clase de accesos o conexiones con la red telefónica a los concesionarios de servidos intermedios que provean servidos de larga distancia, en términos no discriminatorios."Las funciones de medición, tasación, facturación y cobranza de los servidos de larga distancia, serán provistas por el concesionario de servicio público telefónico, según tarifas fijadas de acuerdo a lo estableado en los artículos 30 a 30 J, por los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Economía, Fomento y Reconstrucción, en adelante los Ministerios, quienes también deberán aprobar o fijar el formato, dimensiones y demás detalles de la cuenta única que recibirá el suscriptor. En todo caso, a petición de los concesionarios de servidos intermedios, se deberán establecer modalidades que permitan a estos concesionarios efectuar directamente dichas fundones."El concesionario de servido público telefónico deberá efectuar, a su costa, las modificaciones que sean necesarias para conectar a los concesionarios de servicios intermedios de larga distancia que lo soliciten. Las tarifas que podrá cobrar el concesionario de servido público telefónico a los concesionarios de servidos intermedios para recuperar estos costos, como asimismo las condiciones y los plazos en que deberán efectuarse las modificaciones referidas, deberán ser aprobados o fijados por los Ministerios."La información sobre los servidos de larga distancia que sea proporcionada por el concesionario de servido público telefónico, por cualquier medio, inclusive los publicitarios, deberá ser provista en igualdad de condiciones para todos los concesionarios de servidos intermedios y sin costo para éstos."Toda modificación de las redes telefónicas deberá ser informada, con la debida anticipación, por el concesionario de servido público telefónico, a todos los concesionarios de servidos intermedios que presten servidos de larga distancia, en términos no discriminatorios."El concesionario de servido público telefónico deberá poner a disposición de los concesionarios de servidos intermedios que provean servicio de larga distancia, en términos no discriminatorios, toda la información relevante relativa a los suscriptores y usuarios y los tráficos cursados. La especificación de esta información, de los medios para suministrarla y las tarifas aplicables por este concepto, serán aprobados o fijados por los Ministerios."El concesionario de servicios intermedios que provea servicios de larga distancia afectos a fijación tarifaria, según lo establecido en el artículo 29, estará obligado a proveer estos servicios a otros concesionarios de servicios intermedios que provean también servicios de larga distancia, en condiciones no discriminatorias."Todo convenio suscrito por concesionarios de servicio público telefónico o concesionarios de servicio público telefónico o concesionarios de servicios intermedios, que diga relación con las disposiciones de este articulo y su reglamento, deberá ser remitido a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, dentro de los 20 días siguientes a la fecha de su celebración."Las disposiciones de este articulo serán reglamentadas mediante decreto supremo, que deberá llevar la firma de los Ministros de Transportes y Telecomunicaciones y de Economía, Fomento y Reconstrucción."El señor ORTIZ.- Respecto de esta indicación, se acordó, por unanimidad, votarla sin debate, y se rechazó por nueve votos en contra y una abstención. Los parlamentarios que tengan interés pueden pedir copia de la versión de la sesión de la Comisión del martes, donde se acordó ponerla en votación sin debate.Indicación del Diputado señor Letelier para suprimir el inciso tercero del artículo 28 F del numeral 5 del artículo 2a. Cabe consignar que esta indicación fue retirada por su autor. Lo doy a conocer para que quede en la historia fidedigna de la ley.Indicación del Ejecutivo para incorporar las siguientes disposiciones transitorias:"Primera.- Los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones deberán transferir a una empresa filial o coligada, constituida como sociedad anónima abierta, los medios autorizados que provean fundones de transmisión y/o conmutación de larga distancia, dentro del plazo máximo de seis meses, contados desde la promulgación de esta ley, si desean continuar operándolos."El señor MOLINA (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado?Si le parece a Su Señoría podríamos ** aplicar el mismo procedimiento anterior, indicándonos los párrafos que tendrían que incorporarse a su informe.El señor ORTIZ.- Muy bien, señor Presidente. En la página 11, la indicación número 4 del Ejecutivo, que contiene las disposiciones transitorias Primera, Segunda, Tercera y Cuarta, que termina con frase "servicios intermedios para proveer servidos de larga distancia".El señor MOLINA (Presidente).- Toda esa parte se agregará al informe de Su Señoría.- El texto de la indicación que se acordó insertar es el siguiente:4.-Del Ejecutivo, para incorporar las siguientes disposiciones transitorias:"Primera.- Los concesionarios de servidos públicos de telecomunicaciones deberán transferir a una empresa filial o coligada, constituida como sociedad anónima abierta, los medios autorizados que provean fundones de transmisión y/o conmutación de larga distancia, dentro del plazo máximo de seis meses, contados desde la promulgación de esta ley, si desean continuar operándolos. La transferencia deberá perfeccionarse por escritura pública en la cual se dejará constancia, como presente, del Subsecretario de Telecomunicaciones.Por el solo hecho de la transferencia en la forma señalada, se entenderá constituida una concesión de servido intermedio de telecomunicaciones, para operar y explotar los medios transferidos. Esta concesión de servido intermedio de telecomunicaciones no será susceptible de ser modificada.Segunda.- En el caso de las comunica- dones telefónicas de larga distancia, mientras no exista selección directa desde los suscriptores y usuarios de los servidos de larga distancia, la Subsecretaría de Telecomunicaciones, mediante resolución exenta, deberá ajustar semestralmente los componentes de larga distancia de las fórmulas tarifarias mencionadas en el inciso primero del artículo 30 G, según las correspondientes tarifas aplicadas por los concesionarios de servidos intermedios de telecomunicaciones.Tercera.- El concesionario de servido público telefónico deberá establecer el sistema multiportador discado, según las disposiciones del artículo 24 bis y su reglamento, dentro del plazo de seis meses, contado desde la promulgación de esta ley.Cuarta - Mientras no se haya establecido el sistema multiportador discado, según las disposiciones del artículo 24 bis y su reglamento, no se otorgarán nuevas concesiones de servidos intermedios para proveer servidos de larga distancia."El señor ORTIZ.- Esta indicación se acordó votarla, por unanimidad sin debate. Fue rechazada por dos votos a favor, siete en contra y una abstención.Indicación de los Diputados señores Bosselin y Longton, para agregar el siguiente artículo nuevo (Es bueno consignarlo, porque se trata de una materia nueva que es importante que la Sala la conozca):"Las empresas de Telecomunicaciones Concesionarias de Servidos Locales deberán establecer mecanismos, procedimientos y aparatos que permitan al consumidor verificar, en su propio domicilio, las llamadas hechas por intermedio de sus instalaciones. Para estos efectos, deberán instalar medidores que permitan realizar tal control permanentemente."El Presidente de la Comisión planteó la inadmisibilidad de la indicación, basándose en que la norma propuesta se aparta de las ideas matrices del proyecto.El Ministro del ramo, don Germán Molina, expresó que esta materia ha sido tratada en profundidad por la Comisión Resolutiva, precisamente con ocasión de una presentación que formuló hace un tiempo el Diputado señor Bosselin.Agregó que la Comisión Resolutiva propuso que las empresas telefónicas fueran sometidas periódicamente a auditorías y que informaran respecto del sistema de cobro que realizan por los distintos servidos que ofrecen. Además, se establecieron normas muy precisas sobre la forma en que se deben emitir las boletas de cobro del servido telefónico, señalando, que no sería necesario implementar un sistema como el planteado en la indicadón, porque el costo sería demasiado elevado y seguramente tendría que pagar el abonado.Por otra parte, varios parlamentarios -entre ellos el Diputado Juan Carlos Latorre- sostuvieron que era perfectamente posible diseñar un mecanismo que permitiera identificar el número de llamadas, el destino y el tiempo utilizados.Expresaron que la indicación es admisible, discrepando de lo planteado por el Presidente de la Comisión.Se puso en votación la inadmisibilidad planteada por el Presidente de la Comisión, y fue rechazada por un voto a favor, seis en contra y dos abstenciones.Puesta en votación la indicación, fue rechazada por dos votos a favor y ocho en contra.Nueva indicación de los Diputados señores Montes, Yunge, Estévez y Faulbaum, para agregar el siguiente artículo transitorio: "Artículo...- "Durante un período de cuatro años, contado desde el establecimiento del sistema multiportador discado, se limitarán las capacidades máximas de interconexión que podrá asignar el concesionario del servicio público telefónico a los concesionarios de servicios intermedios, para cursar comunicaciones telefónicas de larga distancia."Para este efecto, anualmente, la Subsecretaría de Telecomunicaciones, oyendo previamente a las partes, determinará para cada punto de terminación de red una capacidad de referencia, compatible con el tráfico de larga distancia nacional previsto para el año siguiente. En el caso del tráfico internacional, se procederá del mismo modo."La capacidad máxima de interconexión que se podrá asignar a cada concesionario de servicios intermedios será equivalente al 60 por ciento de la capacidad de referencia correspondiente."En casos debidamente justificados, la Subsecretaría podrá flexibilizar estas limitaciones."Los mecanismos para hacer efectiva esta disposición se incluirán en el reglamento a que hace mención el último inciso del artículo 24 bis."Los patrocinantes de la indicación sostuvieron que ésta se encuentra íntimamente ligada a la propuesta por el Ejecutivo para reponer el texto señalado en el mensaje, relacionado con el artículo 26 de la ley N° 18.168. En forma especial, un planteamiento de esta naturaleza hizo el Presidente de la Comisión, Honorable Diputado señor Dionisio Faulbaum. Agregaron que se establecen limitaciones para el control monopólico que eventualmente pudieran ejercer las empresas de telefonía local. Básicamente se restringe la capacidad de interconexión de las diferentes empresas, a través de una capacidad de referencia que se establece en la ley.El señor Gregario San Martín, asesor del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, planteó que la indicación dispone una restricción para la capacidad de interconexión entre las redes locales telefónicas y las redes de larga distancia, en cada área geográfica. Agregó que el país está dividido en veinticinco zonas primarias, que se encuentran debidamente delimitadas, y que el problema de fiscalización es verificar que alguna empresa de larga distancia acceda a la red local con una capacidad de interconexión superior a la que determina la autoridad, como asimismo que asegure que los puntos de interconexión como las capacidades instaladas de cada carrier de larga distancia, tampoco excedan el máximo establecido por la Subsecretaría de Telecomunicaciones.Por otra parte, algunos señores Diputados sostuvieron que la indicación recoge una inquietud planteada por algunos miembros de la Comisión, que señala que es insostenible que la compañía telefónica que posea él monopolio natural sobre el servicio local, pueda tener un rol preponderante en el servicio de larga distancia.Agregaron que si bien es cierto que la indicación tiene el propósito de buscar la solución a las diferencias planteadas entre la segmentación y la integración vertical regulada, y no lo es menos que lo propuesto por medio de la indicación, la hace impracticable.Puesta en votación, fue rechazada por diez votos en contra, una abstención y ninguno de los señores Diputados titulares integrantes votó a favor de ella.En mérito de lo expresado en el informe, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recomienda la aprobación del proyecto de ley, teniendo claridad absoluta de que tanto el tema referente a la segmentación -aprobado por mayoría de votos en los dos informes de la Comisión de Obras Públicas- como el de la integración vertical regulada -apoyada por otro grupo de Diputados-, serán largamente debatidos durante la discusión particular del proyecto.Como Diputado informante consulto a la Mesa si reglamentariamente corresponde votar nuevamente en la Sala todas las indicaciones rechazadas en particular por la Comisión de Obras Públicas, caso en el cual debería procederse sin debate, a menos que los Diputados presentes, por unanimidad, decidieran lo contrario. Este jp tema lo discutimos oportunamente, pero me gustaría que el señor Presidente lo aclarara desde un punto de vista reglamentario.Con esto, pongo término al segundo informe de la Comisión de Obras Públicas recaído en el proyecto de ley que introduce modificaciones a la ley N°18.168, General de Telecomunicaciones.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión el segundo infórme de la Comisión de Obras Públicas.Hago presarte a la Sala que, por no haber sido objeto de indicación ni modificaciones, se declaran reglamentariamente flP aprobados los artículos 2a, en sus numerales 4,5,6,7,8,9; 3a y 1° y 5a transitorios.
El señor LONGUEIRA- Pido la palabra, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, el artículo 1a, que modifica el 26, es medular. Si eventualmente no fuese aprobado, es evidente que habría que introducir una serie de modificaciones a artículos que no han sido modificados y que la Mesa puede estar dando por aprobados, por el solo hecho de que el proyecto tiene una lógica.Por eso, pido dejar para discusión aquellos artículos que en el fondo deberían ser modificados en función del destino final del artículo 26. Si es aprobado, de acuerdo con lo propuesto por la Comisión, Su Señoría debería dar por aprobados los artículos que no han sufrido modificaciones. En caso contrario, si el artículo 26, que es el primero del proyecto, es aprobado de una manera distinta el proyecto será absolutamente incoherente.En consecuencia, solicito discutir y votar el artículo 1a. Después veremos cuáles artículos se aprobarán.
Él señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz. ,El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en mi calidad de Diputado informante, quiero aclarar al Diputado señor Longueira que el Presidente de la Comisión analizó precisamente la situación -y es debido a eso que en la página tres del informe aparecen claramente estipulados los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni modificaciones-. El Diputado señor Dionisio Faulbaum planteó que si el primer artículo no se aprueba con el quórum requerido -en este caso, de 59 Diputados-, simplemente, en dicha parte no hay norma, sin perjuicio de que en el segundo trámite en el Senado pudiera ser repuesto. Es un tema que se discutió latamente, y reglamentariamente, es la única salida que existe.El Diputado señor Faulbaum, asimismo, expresó que hizo presente a la Mesa que las seis indicaciones formuladas en la Comisión en el segundo trámite y que fueron rechazadas, reglamentariamente debían volver a la Sala y ser votadas; pero que si no, deberían ser votadas sin debate.En consecuencia, solicito a la Mesa clarificar la parte reglamentaria del planteamiento del Presidente de la Comisión, que es de gran importancia.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, en materia reglamentaria, la situación es clara.El proyecto se encuentra con "suma" urgencia. En consecuencia, aquellas indicaciones que sean renovadas con la firma de 30 señores Diputados o, por el Presidente de la República a través del señor Ministro, se discuten y se votan en la Sala.
El señor ORTIZ.- ¿Cuál es la situación en este instante? ¿Hay alguna renovada?
El señor MOLINA (Presidente).- La Mesa señalará las indicaciones que hasta el momento han sido renovadas.. El señor LOYOLA (Secretario).- Su Excelencia el Presidente de la República ha renovado, como indicación, el texto del artículo 1° contenido en el mensaje.Del mismo modo ha renovado el texto de los numerales 1, 2 y 3 del artículo 2a, contenido en el mismo texto del mensaje. Asimismo, las cuatro disposiciones transitorias que contenía el mensaje.Por su parte, más de 30 señores Diputados, con el apoyo de tres Comités, han renovado una indicación que originalmente fue firmada por los Diputados señores Bosselin y Longton, relativa al establecimiento de un mecanismo que permita a los consumidores supervigilar la utilización y las llamadas hechas por intermedio de sus instalaciones.
El señor MOLINA (Presidente).- Antes de suspender la sesión, hago presente que la discusión de las distintas disposiciones puede hacerse en conjunto, y luego, señalarse hora para su votación.
El señor DUPRE.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor DUPRE.- Señor Presidente, para los efectos de la decisión, ¿está autorizado el funcionamiento simultáneo de las Comisiones?
El señor MOLINA (Presidente).- Está autorizado y la sesión está empalmada.El señor ORPIS.- Pido la palabraEl señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría. f 'El señor ORPIS.- Señor Presidente, no entiendo cómo se va a discutir un proyecto técnicamente complejo, que requiere de quórum de ley orgánica constitucional, si sesionan en forma simultánea las Comisiones.
El señor SEGUEL.- No puede ser a esa hora, porque estarán funcionando las Comisiones. Tal vez podría ser a las 16.30.El señor MOLINA (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para fijar las 1630 como hora de votación de la disposición concreta.
El señor LATORRE.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LATORRE.- Señor Presidente, deseo que me aclare si de conformidad con el Reglamento procede la discusión de las indicaciones renovadas.El señor MOLINA (Presidente).- Si El artículo 190 nos da la posibilidad de discutir las indicaciones renovadas.El señor LATORRE.- ¿Con o sin límite de tiempo?El señor MOLINA (Presidente).- Eso depende de la discusión particular.El señor LATORRE.- Agradezco su información, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Como no tenemos quórum suficiente para acordar la hora de votación, después se hará presente a la Sala la voluntad de los señores Diputados de que, en lo posible, la votación del artículo 26 se haga a más tardar a las 16.30.
El señor VILLOUTA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, se habló de votar a las 1630 y resulta que a esa hora se iniciará la sesión de la Comisión de Educación, por lo que pido que sea antes o después, pero no exactamente a las 16.30. De lo contrario, la Comisión no podrá funcionar.
El señor MOLINA (Presidente).- Daremos oportunidad a la Comisión de constituirse, e inmediatamente sus integrantes pueden venir a votar, más o menos a las 16.15.Se suspende la sesión hasta las 15.00.- Transcurrido d tiempo de suspensión.El señor MOLINA (Presidente).- Continúa la sesión.Se suspende por diez minutos.- Transcurrido d tiempo de suspensión.El señor MOLINA (Presidente).- Continúa la sesión.Corresponde entrar en la discusión particular del proyecto.En discusión el artículo 1a, cuya aprobación, como recordará la Sala, requiere de quórum calificado.El Ejecutivo ha renovado su indicación primitiva sobre este artículo.
El señor ELGUETA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, me referiré al artículo Ia, en relación con los artículos 1a y 2° transitorios.En mi opinión, en la forma en que fueron aprobados, representan una grave incompatibilidad, pues, mientras el articulo 26 modificado por el artículo 1a constituye lo que se conoce con el nombre de "segmentación, los artículos 1a y 2a transitorios, durante un período de seis meses, nos llevan a una solución distinta, intermedia, lo cual conducirá a que el artículo 1a que modifica el actual artículo 26, tal como lo despachó la Comisión, sea absolutamente inaplicable.Soy partidario de la segmentación. El Ejecutivo en el inciso segundo del artículo 26 señala: "Sólo empresas concesionarias de servicios intermedios de telecomunicaciones, constituidas como sociedades anónimas abiertas, las que podrán ser filiales o coligadas de empresas concesionarias de servicios públicos de telecomunicaciones, podrán prestar servicio telefónico de larga distancia nacional e internacional y establecer convenios con corresponsales extranjeros para ese efecto". En verdad, si siguiéramos el razonamiento de los fundamentos de esta indicación, tendríamos que concluir que ella es inconstitucional, porque si aceptamos que toda entidad o sociedad anónima tiene derecho a participar en el servicio público telefónico nacional o de larga distancia, tendríamos que asumir que las filiales o coligadas no se tratarían de la misma sociedad anónima, sino que de una diferente, ya que, de acuerdo con la reglamentación de las sociedades anónimas o lo señalado en la ley sobre mercado de valores, las sociedades filiales o coligadas no son la misma persona jurídica^Desde el punto de vista filosófico, una de las propiedades del ser -según Santo Tomás, siguiendo a Aristóteles- es el principio de la unidad, y alguien es uno cuando no puede ser fraccionado o dividido. En este caso, se da la situación de que una empresa telefónica que acapara la mayor parte de las lúteas locales se estaría transformando en otra empresa. En consecuencia, desde el punto de vista filosófico y jurídico, no sería una. Se produciría una fracción o división puesto que se autorizaría el funcionamiento de filiales o coligadas con ella, o sea, de otras empresas similares, dependientes, parecidas o con intervención de la matriz, pero que, en definitiva, constituyen sociedades distintas. Si se sigue el razonamiento de la indicación del Ejecutivo, se llega a la conclusión de que no regiría él argumento de que todas las empresas podrían acceder a este mercado telefónico de larga distancia o internacional, ya que la empresa matriz, a la que se quiere favorecer, quedaría marginada. En consecuencia, y siguiendo el mismo razonamiento del Ejecutivo, sería completamente inconstitucional, puesto que se prohibiría a la empresa matriz participar en un negocio al que, se dice, todos pueden acceder.Esto es tan cierto que varias leyes se han preocupado de precisar cuáles son las actuaciones de ciertas entidades o agrupaciones existentes en la vida económica moderna. Por ejemplo, la ley N° 18.045, de mercado de valores, en su artículo 96 define lo que es un grupo empresarial de la siguiente manera: "Es él un conjunto de entidades que presentan vínculos de tal naturaleza en su propiedad, administración o responsabilidad crediticia, que hacen presumir que la actuación económica y financiera de sus integrantes, está guiada por los intereses comunes del grupo o subordinada a éstos, o que existen riesgos financieros comunes en los créditos que se le otorgan o en la adquisición de valores que emiten."Forman parte de un mismo grupo empresarial- "a) una sociedad y su controlador, b) todas las sociedades que tienen un controlador común, y c) toda entidad que determine la Superintendencia", de acuerdo con dotas circuntancias, de cuando existen porcentajes significativos del activo de la sociedad o del nivel de endeudamiento, y cuando el grupo empresarial tiene importante participación como acreedor o garante de dicha deuda.Así, esta ley define lo que es ser controlador de una sociedad, y el acuerdo de actuación conjunta define lo que influye decisivamente en la administración o gestión de ruta sociedad.^ Y añade en el artículo 100: "Son rete- ® donadas con una sociedad las siguientes personas:"a) Las entidades del grupo empresarial al que pertenece la sociedad;"b) Las personas jurídicas que tengan, respecto de la sociedad, la calidad de matriz, coligante, filial o coligada, en conformidad a las definiciones contenidas en la ley N° 18.046,-".La ley sobre mercado de valores establece una serie de sanciones -en los artículos 58 y siguientes- para aquellas personas que realizan actuaciones que pretenden involucrar a estos grupos empresariales, cuando se vinculan o cuando existen ciertas conductas que, en definitiva, se pueden caracterizar por la expresión "monopolio".Más aún, el inciso primero del artículo 86 de la Ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, define la sociedad filial en los siguientes términos: "Es sociedad filial de una sociedad anónima, que se denomina matriz, aquélla en la que ésta controla directamente o a través de otra persona natural o jurídica más del 50% de su capital con derecho a voto o del capital, si no se tratare de una sociedad por acciones, o puede elegir o designar o hacer elegir o designar a la mayoría de sus directores o administradores."En seguida, el artículo 87 dispone: "Es sociedad coligada con una sociedad anónima aquella en la que ésta, que se denomina coligante, sin controlarla, posee directamente, o a través de otra persona natural o jurídica, él 10 por ciento o más de su capital con derecho a voto o del capital, si no se tratare de una sociedad por acciones, o pueda elegir o designar o hacer elegir o designar por lo menos un miembro del directorio o de la administración de la misma."El artículo 88 establece las prohibiciones a las cuales están sujetas las sociedades filiales y coligadas de una sociedad anónima. Ello, con el objeto de dar mayor transparencia a sus negocios e impedir los monopolios en la propiedad, en la administración, en las tarifas, o en los precios de sus servicios, lo cual ha sido posible porque a la ley le interesa resguardar el bien común.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, terminó el tiempo de su primer discurso. Puede continuar en el del segundo.El señor ELGUETA.- Entonces, me pregunto, ¿cómo es posible que en esta indicación, que fue rechazada en la Comisión, se esté pretendiendo, en forma indirecta, a través de filiales de coligadas, llevar al negocio de la telefonía nacional internacional a una empresa que no aparece por sí misma, sino a través de filiales o de coligadas? O se acepta derechamente que esa empresa matriz no puede acceder a este negocio y, en consecuencia, cae por su base el principio de que se puede regular de tal forma que una empresa no pueda participar en un negocio, o bien estamos dando lugar a que intervenga en él mediante una vía indirecta, subsidiaria oculta, que no es transparente.En esta materia, no se pueden admitir las filiales o coligadas, porque ello lleva al monopolio, más aún si advertimos el carácter internacional de aquella empresa que tiene el predominio de las llamadas telefónicas locales en el país, cuyos capitales pertenecen a la compañía de telecomunicaciones de España llamada "Telefónica".El libro "El mercado de servicios de telecomunicaciones en Chile" -entiendo que le ha llegado a todos los señores Diputados-, del Departamento de Economía de la Facultad de Administración y Economía de la Universidad de Santiago de Chile, dice en su página 114 que el principal actor en el mercado de las telecomunicaciones de España es Telefónica, y que a pesar de la nueva ley, él sector de telecomunicación español se caracteriza por su integración vertical y su alta concentración. Y añade que las tres más grandes proveedoras telefónicas: Standard, Alcatel, Intelsa, Ericsson y Teletra Española, dan cuenta del 70 por ciento de las compras de estas compañías, lo cual, a su vez, representa el 75 por ciento de la producción de las tres empresas, y que los más grandes productores de equipamiento son empresas subsidiarias multinacionales, tales como Alcatel, NB, EDM, Ericsson y Teletra.Al parecer, la Telefónica española, por lo menos en el contexto latinoamericano, está reemplazando a la ITT, gran monstruo de las telecomunicaciones que fuera nacionalizada o expropiada entre 1970 y 1973. Estos antecedentes nos llevan a demostrar que este tipo de empresas, formadas a través de filiales o coligadas, definidas en la ley sobre sociedades anónimas, llevan inevitablemente a la existencia de un monopolio.El profesor Enrique Evans señala en su obra "Derechos Constitucionales", refiriéndose al decreto ley N° 211, Ley Antimonopolios:"El derecho de adquirir toda clase de bienes está restringido por esa legislación, que estimamos de efectivo interés nacional, ya que la libertad que nos ocupa no puede llevar a la constitución de monopolios o de empresas que, por su poderío o influencias, estén en condiciones de atentar en contra de las normas de la libre competencia."Recuérdese que el bien jurídico cautelado esencialmente por la legislación antimonopolios es él interés de los consumidores, o sea, de la generalidad de los habitantes, y ello está estrechamente vinculado al interés nacionalPor todo ello, concluimos que el citado decreto ley N° 211 es un texto que reúne los requisitos para ser considerado como una norma justificativa por el inciso final del número 23 del artículo 19 de la Constitución.Rechazamos la indicación del Ejecutivo y apoyamos la redacción que la Comisión dio al artículo 26, por estimar que es perfectamente constitucional, legítimo y que se ajusta al interés nacionalCuando se habla de segmentación, pareciera decirse que se impide a otras personas ingresar a determinados negocios. ¡Pero si la vida económica nacional está llena de segmentación! Esto no es nada más que el producto de la división del trabajo. Así, por ejemplo, a las financieras les está vedado realizar negocios bancarios, porque ellos son propios y monopolio de los bancos. Las personas naturales no pueden realizar el negocio de los bancos, porque eso está encargado exclusivamente a las sociedades anónimas. Si uno revisa la vida económica nacional, se va a encontrar con una serie de ejemplos, en que las actividades económicas están perfectamente segmentadas en distintas áreas, porque así lo exige el interés nacionalPor esas razones, para mí resulta inexplicable que en este artículo 26 se esté sentando un principio en forma permanente, en circunstancias de que puede ser inútil si se aplica el artículo 2° transitorio.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.El señor CHADWICKl- Señor Presidente, en la discusión particular, quiero repetir algunos conceptos que me correspondió expresar con motivo de la discusión general del proyecto, principalmente en lo que dice relación con el artículo Ia, bajo una perspectiva estrictamente de orden constitucional y de los principios que deben inspirar el orden económico libre. En esa oportunidad, solicité al Presidente de la Cámara que se pronunciara sobre la admisibilidad o inadmisibilidad del artículo 1a, fundamentalmente en razón del artículo 19, número 21a de la Carta Fundamental. Sostuve que el actual artículo 26 era contrario a esa disposición constitucional por las siguientes razones.El articulo 19 parte de una premisa: "La Constitución asegura a todas las personas:" ¿Qué garantiza expresamente a todas las personas en el numeral 21a? El derecho a desarrollar cualquiera actividad económica." Este principio fundamental de un orden económico libre, consagrado en la Constitución, a mi juicio, se ve vulnerado en forma expresa por lo dispuesto en el artículo 26, al prohibir a las personas participar en determinada actividad económica, en este caso referida a la larga distancia dentro de las comunicaciones telefónicas.Este aspecto del artículo 19, N° 21a, es tan extraordinariamente claro y nítido que no amerita ninguna discusión desde una perspectiva de orden constitucional porque, inmediatamente después de consagrar este derecho, establece sólo tres situaciones que permiten al legislador limitar o impedir el derecho a desarrollar cualquier actividad económica por parte de las personas. ¿Cuáles son? Contrariar la moral, el orden público o la seguridad nacionalNadie en esta Sala podría suponer que una actividad legítima, como la telefonía de larga distancia, puede contrariar la moral, ni menos la seguridad nacional Tampoco puede contrariar el concepto de orden público bajo la interpretación y jurisprudencia constitucional De acuerdo con la invariable interpretación de las disposiciones constitucionales y con la jurisprudencia que existe en ese sentido, el concepto de orden público está estricta y exclusivamente referido a la seguridad o tranquilidad duda daña. Ese es el concepto de orden público que el constituyente usa tanto en el artículo 19, N° 21a, como en otras disposiciones constitucionales que nada tienen que ver con la actividad económica.En la argumentación del Presidente de la Cámara para fundamentar la constitucionalidad de este proyecto se ha estableado que la limitación que se estaría fijando sería compatible con el artículo 19, N°21a, porque el concepto de orden público se haría extensible a uno nuevo denominado "orden público económico."En primer lugar, la Constitución no admite interpretaciones que no fluyan estrictamente del tenor litoral de su texto o de la armonía de sus disposiciones. El concepto de "orden público" no sólo se consagra en la Constitución en materia económica sino que también en otras materias. Por lo tanto, sólo puede entenderse referido, como ha sido invariablemente la interpretación, al concepto de la seguridad ciudadana. No le es permitido al intérprete ampliar ese concepto a un nuevo ámbito de competencia del orden público, en este caso al orden público económico.Más aún si aceptáramos este concepto del orden público económico nada más para los efectos del debate acerca de los alcances de esta disposición, debemos tener presente que uno de los principios fundamentales en el cual se construye el orden público económico es, precisamente, la libertad económica, entendida como el derecho a desarrollar cualquier iniciativa en ese ámbito. Por lo tanto, mal se puede justificar una limitación o restricción del principio fundamental en el cual descansa el orden público económico, de acuerdo .con las disposiciones constitucionales: la libertad económica, el derecho a desarrollar cualquier actividad económica.Por lo tanto, la fundamentación de la Mesa en su oportunidad, como lo señalé en la discusión en general, no me parece procedente por un problema de interpretación constitucional y, además, porque el propio concepto del orden público económico no acepta limitación en virtud de la libertad económica, principio fundamental que lo resguarda.Lo que sí le está permitido al legislador, en virtud del artículo 19, N°21, es regular la actividad económica de que se trate, respetando el derecho a desarrollar cualquier iniciativa económica, una vez que los actores la desarrollen en plenitud dentro del sector en que estén participando. Es ahí donde el legislador tiene competencia. Pero este derecho que se entrega al legislador debe encuadrarse dentro de lo dispuesto en el artículo 19, N°26, según el cual cualquier regulación que se haga de una garantía constitucional tiene que respetar la esencia del derecho. Por lo tanto, el legislador está autorizado para regular, pero está limitado en esa regulación. ¿Cuál es la limitación? El respeto al derecho esencial que se está estableciendo, en este caso, a desarrollar cualquiera iniciativa económica.Por estas razones considero que el artículo 26, contenido en él artículo 1B del proyecto, no guarda conformidad con las disposiciones constitucionales porque vulnera, en forma esencial, el artículo 19, N°21a de la Carta, elemento básico de la libertad económica y del orden público económico, garantía fundamental que la Constitución establece, sin perjuicio de que, a mi juicio, también entra en contradicción con otros derechos o garantías constitucionales, como el artículo 19, N°2, que consagra la igualdad ante la ley; el 19, N°24, referente al derecho de propiedad respecto de las concesiones otorgadas, y el artículo 73, que señala que no es legítimo que el legislador se aboque al conocimiento de materias que se encuentren pendientes en los tribunales de justicia. Pero, aun cuando sean susceptibles de ser contrariadas por este artículo, estas tres disposiciones me parecen menos relevantes que el principio fundamental consagrado en el 19, N°21a: el derecho a desarrollar cualquier actividad económica.Se ha mencionado en este debate que existen otros ámbitos de la actividad económica donde sí se ha limitado, por ley, la participación de personas, como son las relacionadas exclusivamente con los ámbitos económico y financiero. Ahí ocurre una situación distinta. Las limitaciones dispuestas por el legislador para participar en determinadas actividades se establecen en razón de la utilización de recursos de terceros. La protección de tales recursos está regulada por el orden público, porque se estima -y así se ha aceptado dentro de la doctrina y la jurisprudencia- que cuando se administran recursos de terceros, se pueden establecer limitaciones a determinadas actividades, porque la mala utilización de esos recursos puede contrariar él orden público, como ha ocurrido en la práctica.En este caso, estamos en una actividad donde no hay ninguna fundamentación, dentro del concepto de orden público que ha existido en la jurisprudencia constitucional, porque no existe administración de recursos de terceras personas. Son capitales propios que se utilizan para desarrollar una determinada actividad, que es perfectamente legítima.Por último, no se puede, dentro de un estado de derecho, prohibir la participación en determinada actividad porque se presume que las personas que participan en ella en lo futuro tendrán comportamientos ilícitos o ilegítimos. De seguirse ese criterio, todo podría ser prohibido por la autoridad o por el legislador, sobre la base de presumir que el día de mañana determinada persona se comportará en la forma a) o b), con lo cual se destruye un principio esencial del estado de derecho. Por tal razón, cuando el legislador regula esta situación de conformidad con la Constitución, lo hace sobre la base de establecer fiscalías o mecanismos encargados de supervisar la futura actividad de las personas que participarán en determinada área.Sobre estas bases, señor Presidente, le solicité en la discusión en general que se declara inconstitucional el artículo Ia del proyecto. Su Señoría, en uso de sus facultades reglamentarias y fundamentando su argumentación, señaló que era constitucional. Me parece que esa argumentación, dada para fundar la constitucionalidad de este artículo, le entrega a este Poder Legislativo la ¿cuitad discrecional de permitir o prohibir la participación de ciertas empresas en futuras actividades económicas, es extraordinariamente grave,...El señor MOLINA (Presidente).- Terminó el primer tiempo de su discurso.Puede continuar en el segundo.El señor CHADWICK.- facultad discrecional que la Constitución no autoriza y que, además, vulnera un principio fundamental de una economía libre, como es el hecho de establecer reglas objetivas y permanentes en el tiempo, no sujetas a elementos de discrecionalidad para desarrollar cualquier iniciativa económica dentro de la sociedad.Dado que la argumentación a favor de la constitucionalidad del artículo 1° genera este precedente tan grave e importante hada el futuro, sin perjuicio del tratamiento del proyecto tanto en este primer trámite como en los siguientes, veremos la posibilidad de recurrir, junto a otros señores Diputados, al Tribunal Constitucional para que nos pueda precisar y aclarar el alcance del artículo 19 N° 21 de la Carta Fundamental, y declarar contrario a ella el artículo 1a de este proyecto de ley.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- llene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, ya hemos argumentado en varias oportunidades respecto de este tema, por lo que sólo quiero reiterar en forma breve el problema de fondo que está en discusión, respecto de la indicación aprobada por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y del texto original propuesto por el Ejecutivo.El punto de fondo dice relación con lo que consigna el mensaje del Ejecutivo: lo que se pretende a través de este proyecto de ley, denominado DI-A, es que efectivamente exista en d país libre competencia en el mercado de las telecomunicaciones, particularmente en d de larga distancia.A juicio del Ejecutivo, esa libre competencia, que aparentemente es deseada por todos quienes representamos a la comunidad en el Parlamento, sería posible si la empresa que hoy opera d servido básico y que constituye un monopolio natural, pudiera extender su participación a la larga distancia, y para impedir que sus ventajas pudieran encarecer ese mercado dicha integración debe ser regulada.El Ejecutivo ha estimado que, en la medida en que la CTC opere en d ámbito de la larga distancia a través de una empresa filial o coligada, con determinadas exigencias, se garantiza que esa libre competencia va a existir en el mercado de larga distancia.Un grupo de parlamentarios hemos señalado en el seno de la Comisión de Obras Públicas y Transportes -y no solamente en día, puesto que también durante la discusión que sobre este tema surgió en más de alguna oportunidad en la deEconomía- que lo más probable es que esa idea no resulte exitosa, porque es inherente al comportamiento empresarial aprovechar todas las ventajas que le permitan mejorar la rentabilidad o las utilidades que pueda generar una empresa en su actividad. Por lo tanto, afirmamos categóricamente que si la CTC participa en larga distancia, la idea de la libre competencia, lisa y llanamente, va a ser efímera. Lo más probable es que podamos hablar de larga distancia durante un período; pero llegará el momento en que, inevitablemente, como ha ocurrido históricamente hasta hoy en el servicio local, la CTC impondrá sus ventajas, liquidando la posibilidad de libre competencia. Ese es el punto de fondo.En esta discusión hemos analizado distintos aspectos de carácter técnico y la realidad de otros países, y llegamos a la conclusión de que no en todos ellos se aplica un mismo mecanismo para ordenar las telecomunicaciones, y que la alternativa de la integración vertical y de la segmentación total está presente en distintos países del mundo.Es aquí donde se empieza a afinar la discusión. Surgen, reiteradamente, argumentos destinados a respaldar la posición de algunos Diputados que Sostenemos que el comportamiento de la CTC inevitablemente va a afectar la posibilidad de una libre competencia.El primero de ellos advierte lo ocurrido en el propio mercado de la telefonía local, donde, en todas las oportunidades en que alguna empresa ha intentado participar en el mercado con él fin de generar alguna forma de competencia, nos hemos encontrado con que él comportamiento de este monopolio natural, que tiene el 90 por ciento del control de la telefonía básica, opera implacablemente. Así ha ocurrido -no entraré en detalles- con la empresa CMET. Incluso, Sertel quebró como producto de este comportamiento. También hemos conocido los problemas que afectaron a Telefónica Manquehue. Estas situaciones han sido discutidas y analizadas en los organismos antimonopolios y, el veredicto ha sido categórico en contra de la CTC la que ha debido pagar indemnizaciones. Incluso, todavía enfrenta acusaciones adicionales por su comportamiento que -aquí me permito hacer una afirmación-, por su condición de monopolio natural, se traducirá en un intento permanente por sacar provecho de su ventaja de participar en el mercado.Aquí nos dice el colega Chadwick que nosotros, por la vía de la segmentación, ^ estaríamos imponiendo una condición ' que aparecería atentando contra algunos derechos. Veamos qué está ocurriendo hoy en la práctica.Actualmente, la Compañía de Teléfonos de Chile acusa públicamente que existe una empresa que tiene un monopolio en la larga distancia, la cual teme que una filial de aquélla pueda participar en ese mercado; pero la gente no sabe que eso es así porque la CTC acordó entregar ese mercado a Entel en esos términos. Todos sabemos, y aquí se ha discutido también, porque hemos visto la discusión pública que hubo hace algunos días en la televisión entre los presidentes de dichas empresas, que la CTC en lugar de permitir que efectivamente opere el multicarrier, de asignarle posibilidad de conexión directa a las demás empresas para participar en él negocio de larga distancia, optó por la estrategia de repartir él mercado, para lo cual le entregó el 20 por ciento de éste a Chilesat a través de un contrato, que establece en su artículo 4* algo que me parece increíble: que esa empresa se compromete a aceptar que lo correcto es la integración vertical. Vale decir, le impone una condición que es parte de una discusión en la cual un contrato de esta naturaleza no puede intervenir. Además, la CTC ha resuelto que a otras empresas, como es el caso de VTR, lisa y llanamente no se le asigne participación en el mercado.La pregunta es la siguiente: ¿Qué estamos discutiendo, si la realidad nos está demostrando que una empresa que controla el servicio local puede resolver, arbitrariamente, a quién le da participación en el mercado de larga distancia?El argumento, escuchado varias veces aquí, de que Entel está dominando el mercado de larga distancia, se debe no sólo a su tradición y a su presencia histórica desde el momento de su creación, sino también, entre otros factores, al comportamiento habitual que ha tenido la CTC hasta hoy día.Los argumentos que la CTC ha entregado para impedir la introducción del multicarrier, parte integrante de este proyecto, son básicamente dos: por una parte, ha señalado que sus centrales no estaban en condiciones de asimilar esta nueva tecnología de inmediato, y, por otra, que la CTC estaba imposibilitada de hacerlo, porque la norma técnica no le permitía asignar numeración alguna para posibilitar su funcionamiento.El Ministerio de Transportes está informado acerca de esta situación. Tanto es así que un decreto del propio Ministro intentaba superar este problema, el que hasta la fecha no ha podido transformarse en un decreto.Entonces, a nosotros se nos está demostrando todos los días que la empresa que tiene el monopolio natural, inevitablemente extenderá todas sus ventajas en todos los mercados en los cuales pueda participar. Obviamente, eso es lo que ocurrirá con su participación en larga distancia, a pesar de que aquí hay otro alcance que me parece interesante mencionar.El señor MOLINA (Presidente).- Se terminó el tiempo de su primer discurso; puede continuar en el del segundo.El señor LATORRE.- Es tan evidente el temor que genera la participación de la CTC en el mercado de larga distancia, que el propio Ejecutivo opta por lo que denomina "integración vertical regulada". Para ello, utiliza el mecanismo de autorizar a una empresa filial o coligada, pero le impone el requisito de que tenga personalidad jurídica y estructura contable distinta. ¿Por qué? Porque el Ejecutivo está advirtiendo que debe controlar que esa empresa filial o coligada efectivamente actúe en el mercado en forma independiente de su matriz, pues, de lo contrario, la libre competencia en el mercado de larga distancia está liquidada.Este es el problema de fondo.En nuestra discusión se podrá introducir una serie de consideraciones técnicas; incluso, algunas que el colega Chadwick argumenta -no es primera vez- respecto del sentido de la Constitución o sobre la interpretación adecuada de las disposiciones legales vigentes. Pero nos corresponde discutir aquí el problema de fondo y no escondemos tras una discusión técnica. Sin duda, el problema de fondo es que si hoy sancionamos la posibilidad de que la CTC actúe en el mercado de larga distancia, lo que estaremos haciendo es arriesgar definitivamente la posibilidad de que exista competencia en ese mercado. Además, con una agravante, de la cual me parece interesante dejar constancia: ese es un proceso irreversible. La ventaja de la segmentación total es que, una vez que el mercado de larga distancia esté funcionando, podríamos convenir que cualquiera empresa filial o la propia CTC pudiera ingresar a ese mercado. De hecho, entre las alternativas que se estudiaron para encontrar una opción que no pareciera tan categórica entre la segmentación total y la integración vertical estaba la de regular el porcentaje de participación que tuvieran las empresas a través de las interconexiones. Podría haber otras; por ejemplo, podríamos establecer, por ejemplo, un plazo del cual no se permita la integración vertical, a menos que se cumplan determinadas condiciones, algunas de las cuales, por lo demás, me parecen relevantes. Una de ellas es la posibilidad de que en Chile tengamos una Superintendencia de Telecomunicaciones en condiciones de controlar efectivamente lo que pasa en este mercado y regular aquello que, desde el punto de vista de la ley, debe serio.Hubo otras disposiciones que la Comisión Antimonopolios resolvió y que hasta hoy no han sido llevadas a cal», y que en la medida en que se cumplan, corremos el riesgo de que cualquier resolución que adoptemos hoy en la Cámara, y mañana en el Senado, sea simplemente letra muerta porque su efectividad durará muy poco.En varias oportunidades hemos entregado nuestra opinión favorable a la idea de segmentar el mercado, y hoy quiero reiterarla. Es una opción reversible, a diferencia de lo que ocurre con la integración vertical. Si hoy segmentamos el mercado, mañana podremos legislar sobre una eventual integración vertical. En cambio, si la aceptamos en los términos planteados, tendremos que enfrentamos a una situación irreversible, porque las empresas con derechos adquiridos por esa vía, difícilmente comprenderían que esos derechos puedan ponerse en tela de juicio en el futuro.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, no haré alusión al artículo principal, porque las posiciones ya han sido más o menos fijadas en la discusión. Defenderé derechamente un artículo nuevo que fue rechazado por la Comisión y que hemos repuesto para discutirlo nuevamente. Se trata de una indicación que presentamos con el Diputado señor Bosselin y que dice relación directa con los derechos del usuario, del consumidor, de los ciudadanos comunes y corrientes de este país. Señala lo siguiente:"Las empresas de telecomunicaciones concesionarias de servicios locales deberán establecer mecanismos, procedimientos y aparatos que permitan al consumidor verificar en su propio domicilio las llamadas hechas por intermedio de sus instalaciones. Para estos efectos, deberán instalar medidores que permitan realizar tal control permantentemente."Pienso que no basta fijar en la Constitución los derechos del usuario que nacen de la economía de libre mercado. Se ha ido creando conciencia de que tenemos que protegerlos, ya que están siendo acosados y cercenados permanentemente.¿Tiene derecho el usuario a saber anticipadamente cuál es el número o la cantidad de llamadas que ha hecho? Por ejemplo, aquí tengo una factura de la Compañía de Teléfonos que indica un número equis de llamadas; pero quisiera saber si el usuario -cuyo nombre figura en ella- sabe realmente si hizo esas llamadas, porque ello no consta. Entonces, el problema es de dar fe a la empresa que proporciona el servicio, y creo que en un contrato mutuo los servicios que ofrece una empresa y los derechos del que contrata, del particular, deben plantearse sobre la confianza mutua, y no puede ser que la fe sólo se atribuya a la empresa; es decir, que sólo deba crearse lo que ella cobre. Por algo, históricamente, en nuestro país, y en los más desarrollados del mundo existe para la luz y el agua un contador que se instala en los domicilios, y se paga de acuerdo con lo que éste marca. Entonces, ese mismo sistema debe aplicarse a los teléfonos; es decir, que cualquier usuario sepa que pagará sólo por las llamadas que dicho contador registre. Pero la situación actual se presta para muchos abusos, y de ello hemos sido testigos en Innumerables ocasiones.Hablábamos de una economía abierta, las cuales son producto de las sociedades libres, y éstas motivan a usar de esa libertad en todo el ámbito. Estamos hablando ahora del ámbito económico y, como todos los chilenos, tengo derecho a la libertad de saber qué se cobra en mi domicilio.En los últimos años, desde marzo de 1990, hablamos acerca del Estado moderno. Algunos se refieren a los nuevos tiempos. Pero, en definitiva, hablamos de modernización del Estado, de la sociedad, de progreso, de desarrollo. Entonces, no puede ser que existan estas especies de islas, estos monopolios, en donde más que prestar un servicio, se abusa con el cliente o usuario. Nos hemos quejado de las cuentas de la luz y del agua. Hoy, en representación de miles de chilenos, me quejo amargamente de las cuentas de teléfono, y como parlamentarios tenemos la obligación de exigir que las leyes estén de acuerdo con los tiempos que vivimos. Como estamos modernizando este Estado, modernicemos también la sociedad para hacer posible que el usuario pague realmente lo que ha consumido.Rechazo de plano los argumentos que el señor Ministro planteó en la Comisión, en el sentido de que se establecieron normas muy precisas para disponer la forma cómo deben emitirse las boletas de cobro del servicio telefónico, agregando que no sería necesario implementar un sistema como se plantea en la indicación, porque el costo sería demasiado elevado y seguramente tendría que pagar el abonado.Yo le pregunto al señor Ministro si no es suficiente lo que han pagado los usuarios durante todos estos años. ¿No es posible implementar un mecanismo que haga posible este control? Creo que esos argumentos no admiten mayor discusión.En la misma indicación se deja abierta la posibilidad de precisar quién pagará el medidor. De acuerdo con la nueva tecnología, ese medidor, cuyo valor no alranza a más de 100 dólares, perfectamente podría implementarse. Existe en los países más desarrollados del mundo desde hace mucho tiempo. Los usuarios españoles -aquí también cabe él ejemplo de la Compañía Telefónica Española- lucharon por más de 10 años para que dicha Compañía instalara esos medidores. Finalmente ganaron y hoy, como optativamente pueden solicitar un medidor al interior de sus viviendas particulares, pagan su cuenta de acuerdo con el consumo que éste les indica.Señor Presidente, solicito el apoyo de todos los señores Diputados a fin de que se adhieran a esta indicación y la hagamos nuestra, como un logro importante en defensa de los usuarios.
El señor MOLINA (Presidente).- Informo a la Sala que se encuentran inserir tos los Diputados señora Matthei y señores Horvath, Orpis, Jara, Espina, Vilches, Bosselin, Sotomayor, Longueira, Montes y Yunge.Tiene la palabra el Diputado señor Horvath.
El señor HORVATH.- Señor Presidente, quiero reafirmar algunos elementos que considero necesarios para la votación del proyecto de ley.En primer lugar, con respecto a las alternativas de integración y segmentación, en la Comisión optamos por esta última y, por lo tanto, volvimos a rechazar la reposición, que efectuó el Gobierno, de los artículos pertinentes, principalmente porque la segmentación permite una competencia más transparente en los distintos tramos; evita la regulación de la otra opción, que finalmente se transforma en una burocracia excesiva, como, asimismo, por la posibilidad de que haya un nivel de presión para estos trámites de regulación, y se ha comprobado que las grandes empresas pueden ahogar a las pequeñas que pretenden crecer en un sistema de libertad, y para que eso no suceda debe obligarse a que la parte estatal crezca en cuanto a fiscalización, y, por último, porque esta opción es reversible respecto de la otra, puesto que no crea derechos. Sin embargo, en su oportunidad propusimos en la Comisión un artículo 1a transitorio, según el cual se respetan los derechos vigentes de las concesiones otorgadas hasta antes del 31 de julio de este año.La segmentación también está presente en otras materias de ley, como, por ejemplo, en la regulación por segmentos en los accesos a los recursos hidrobiológicos, donde se establecen áreas para los industriales, los semiindustríales y los artesanales, y se evita la competencia que producirían los elementos señalados.En segundo lugar, se mantuvo nuestra indicación de que el 40 por ciento de las multas que se establecen -que son bastante altas- se deposite en un fondo para el desarrollo de las telecomunicaciones, a fin de que, mediante el subsidio focalizado, se destine a su vez a las áreas donde mayormente se requiere dicho desarrollo. Me refiero á las partes rurales y poblacionales, donde a las empresas, por motivos económicos, no les conviene dar este servido.También me sumo -como lo hice en la Comisión- a la exposición del Diputado señor Longton, en cuanto a establecer, en forma optativa, un mecanismo de medición, como en el agua potable y la electricidad, para que la gente pueda controlar sus llamados. En la Comisión Especial Investigadora de las Tarifas Telefónicas y de los sistemas locales de medición de llamadas, quedó absolutamente en claro que existe la tecnología para ello y que sólo faltaría mayor voluntad para imple- mentarla.Señor Presidente, por todos estos motivos, en términos generales, votaremos por las disposiciones del proyecto en la forma en que las despachó la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, con la salvedad de que estamos en contra tanto de algunas imposiciones económicas a los servidos de entrada al país, como de la configuración del consejo que manejará el fondo de fomento, sobre el cual esperamos que se trate en la Comisión Mixta, a fin de dejarlo con más autonomía para el desarrollo de esta importante actividad en el país.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jara.El señor JARA (don Octavio).- Señor Presidente, más allá de que repitamos los argumentos que ya se dieron en la discusión general, creo que todas las interven- dones de los señores Diputados que me precedieron en el uso de la palabra, han demostrado, de una u otra manera, que hay dudas razonables y que el proyecto, como fue aprobado en la Comisión de Telecomunicaciones, revela marcada incoherencia.El artículo principal, que modifica el artículo 26 del actual texto, queda sin sentido con la aplicación de los artículos 1a y 2° transitorios aprobados en la Comisión.En seguida, hay dudas razonables, muy fundadas y legítimas, desde un punto de vista constitucional y legal, que, a lo menos, deben hacemos concluir que la normativa que la aprueba quedará sujeta a cuestionamientos de carácter constitucional y legal que aumentarán la incertidumbre existente en el sector.Simplemente, quiero dejar establecido que a partir de esta discusión no hemos apuntado a uno de los problemas de fondo del sector de las telecomunicaciones: clarificar de una vez por todas su normativa vigente. Por el contrario, hemos dado señales contradictorias que crean un escenario de extraordinaria incertidumbre en este sector tan importante para la economía nacionalDe piarte del Ejecutivo, ha habido un esfuerzo serio precisamente para establecer esta certidumbre tan necesaria. Por eso nos parecen atendibles y razonables los esfuerzos que ha estado haciendo para reponer la normativa original del proyecto, por cuanto es la alternativa más viable y coherente en el actual escenario.Aquí no se trata de legislar en favor o en contra de determinadas empresas, sino de que a partir de esta discusión diseñemos una política de telecomunicaciones de carácter nacional que apunte a resolver verdaderamente los problemas reales del sector y que tienda a promover la ampliación de la cobertura telefónica y la penetración del servicio, fundamentalmente en las áreas donde no ha llegado.Por otro lado, aquí se precisó que la normativa aprobada por la Comisión concuerda con el texto de los mensajes originales, por cuanto su objetivo fundamental es promover la competencia. Sin embargó, me parece un contrasentido, un método no adecuado, una situación ilógica, pretender promover la competencia no estableciendo regulaciones, sino prohibiciones.Quise reiterar estos conceptos generales, y en tal perspectiva anuncio que, desde luego, votaremos favorablemente la indicación repuesta por el Ejecutivo, porque entendemos que forma parte de un contexto coherente y posible, de acuerdo con el actual escenario de las telecomunicaciones.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero responder la consulta formulada por un señor Diputado que me antecedió en el uso de la palabra, quien, al referirse a este problema, decía: "Vamos al problema de fondo".En realidad, el problema reside, más de lo que implique para compañías que operan en el país, en respondemos dos interrogantes. La primera: ¿Es posible que el legislador impida la participación de determinadas empresas en actividades comerciales lícitas? En otras palabras, ¿puede el legislador, al amparo de la actual Constitución Política y de las normas legales que rigen en nuestro país, impedir a una empresa realizar una actividad lícita? Y la segunda: ¿Qué fundamentos esgrimiría el legislador para impedir la participación de una empresa en esa actividad?Para estos efectos, es necesario atenerse al texto constitucional, que fija el marco dentro del cual debemos actuar los legisladores. En mi opinión, tal como está redactado, el proyecto viola gravemente disposiciones constitucionales, bases esenciales para el desarrollo económico y la libre competencia en nuestro país.Por lo tanto, quiero abocarme al problema constitucional que obliga a rechazar una norma como la contenida en el proyecto y, lamentablemente, a discrepar de la opinión que tuvo Su Señoría sobre la materia.¿Cuáles son las normas en juego? En primer lugar, el artículo 19, N°2, de la Constitución consagra un principio general básico que regula la participación en Chile: "La igualdad ante la ley." Luego, dispone: "Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias".En el orden económico, el mismo artículo 19. N° 21, asegura a los habitantes "el derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen.Lo que hoy discutimos es saber si el artículo en cuestión, en defintiva, al prohibir que determinadas empresas participen en actividades lícitas de las telecomunicaciones, regula alguna actividad contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional.Cualquier análisis concluye en que la participación de estas empresas en la telefonía de larga distancia no es contraria a la moral, ni al orden público ni a la seguridad nacional. Sin embargo, alguien podría sostener "pero el legislador acepta que se regulen. Entonces, vamos a la historia fidedigna de la ley y veamos qué dijo el legislador en su oportunidad al tratar el tema en sus sesiones 388, 389 y 398, de 1978, en la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución. Ahí se expresa, en síntesis, el concepto de lo que es la regulación: "Pues bien, regular una actividad es someterla al imperio de una regimentación que indique cómo puede realizarse, estableciendo para ello requisitos, como el someterse a una concesión, modalidades, plazos, condiciones y exigencias de otros elementos que deben existir o concurrir para poder ejercer una actividad económica".No es agradable, sin embargo, bajo el pretexto de regular un accionar privado en la economía, que el legislador pueda llegar hasta obstaculizar o impedir, a través de facultades excesivas otorgadas a organismos fiscalizadores, por ejemplo, la ejecución de actos lícitos amparados por esta garantía constitucional o crear las condiciones para que, de hecho, sea el Estado o la autoridad pública, la que termine asumiendo el ejercido de actividades que legítimamente puedan desarrollar los particulares."Y agrega: "Una legislación que procure o produzca estos efectos, sería abiertamente inconstitucional, lo que no ocurre con el artículo 1° transitorio..." y sigue haciendo referencias a otras normas.En síntesis, ¿qué nos está diciendo esta norma? Que el legislador tiene pleno derecho a regular una actividad, pero jamás esa regulación puede sentar el precedente de impedir que una empresa participe en una actividad económica de carácter lícito. Salvo -como dije anteriormente- que ello atente contra la moral, el orden público y la seguridad nacional. No nos encontramos en ninguna de estas tres hipótesis. Por lo tanto, frente a la consulta: ¿es posible que el legislador impida la participación de determinadas empresas en actividades comerciales lícitas? la respuesta debe ser: Sólo lo puede hacer cuando la actividad es contraria a la mora], al orden público y a la seguridad racional.Alguien puede agregar "También puede regularla". Sí, también puede hacerlo, pero con una limitación: que la regulación no termine transformándose en una verdadera prohibición de acceder a determinados mercados. En mi opinión, eso sienta un precedente legislativo hada el futuro en el desarrollo de actividades comerciales en el país, más allá si hoy favorece a una empresa determinada en el futuro a otra o haya intereses interrelacionados en las empresas.Señor Presidente, el Diputado señor Latorre me ha pedido una interrupción, que someto a su consideración.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LATORRE- Señor Presidente, con el fin de seguir escuchando la intervención del colega señor Espina, sólo quiero formularle una consulta. ¿No le parece que si él es consecuente con su argumentación, también sería válida respecto del texto del Ejecutivo que, en otra forma, dice que no acepta que la CTC ingrese al mercado de larga distancia porque es distinta a su filial o coligada...?La señora MATTHEL- Es la matriz.El señor LATORRE- No me interrumpa, Diputada señora Matthei. No se ponga nerviosa.Si realmente el Ejecutivo estuviera de acuerdo con la idea de que cualquiera puede ingresar, entonces, no plantearía un texto como éste, sino que diría derechamente que "el que quiera, participe". Sin embargo, expresa que CTC no puede hacerlo a menos que sea a través de..., y define una empresa distinta.Entonces, si su argumentación es rigurosa, debiera serlo tanto para el caso de la segmentación, como para la integración vertical regulada, porque de hecho ésta es una forma de segmentar el mercado, sin lugar a dudas.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado ^ señor Espina.El señor ESPINA.- Agradezco la consulta del Diputado señor Latorre. Además, me parece muy importante que en los debates de la Cámara puedan intercambiarse puntos de vista.Creo que el Diputado señor Latorre siempre puede estar más informado de los fundamentos del Gobierno, de los que puede tener un parlamentario de Oposición para presentar una indicación.El señor LATORRE- Hay excepciones.El señor ESPINA.- Eso tendrá que verlo con él ministro del tamo.; Pero, aparte de que tenga más fundamentos, el tema es muy distinto cuando se trata de que la autoridad del Ejecutivo, •que, a través de un acto de administración, encarga una concesión-, establezca ciertas exigencias para que en ella exista la mayor transparencia, especialmente en todo lo que dice relación con los gastos y con las materias de orden tributario que puedan estar involucradas.El señor MOLINA (Presidente).- Terminó el tiempo de su primera intervención.El señor ESPINA.- Diputado señorLatorre, voy a un tema mucho más de fondo que si la indicación del Ejecutivo es o no incorrecta. Y es que se está sometiendo a consideración de la Cámara una norma a través de la cual el legislador decide por sí y ante sí -en él supuesto de que en el futuro podría haber actos que afectaran la transparencia de una determinada actividad- impedir participar a una empresa. En mi opinión, eso es contrario no sólo a la Constitución, sino también a una de las bases del desarrollo de la actividad comercial en un país moderno que pretende tener mercados abiertos.Ese es el punto de fondo que estoy defendiendo en la Cámara de Diputados.En otras palabras si en estos momentos, aceptamos, con el pretexto de que en el futuro podría estimarse que la actividad que determinada empresa va a realizar -porque incluso en el pasado, imaginemos que ese argumento es cierto, así habría ocurrido- significa restar o terminar con la competencia, ello querrá decir que estamos transformándonos de legisladores en jueces. Y ese camino si que es abiertamente inconstitucional; entre otras razones, porque vulnera expresamente el artículo 7a, inciso tercero, de la Constitución, que señala: "Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto dé circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derecho que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes".Lo que el legislador está haciendo al aceptar una norma que impide que una empresa compita en un ámbito lícito de la actividad comercial es arrogarse a priori la atribución de terminar o enjuiciar si esta actividad futura terminará por afectar un mercado determinado o no.Esa norma realmente violenta flagrantemente la Constitución Política, de forma tal que no cabe ni corresponde que nosotros bajo pretexto alguno impidamos, salvo los casos expresamente establecidos por ley, que una empresa participe en una actividad comercial. Si el día de mañana se produce la situación temida, ahí están los medios para Impedida: la Comisión Antimonopolios, los tribunales de justicia, las indemnizaciones y las acciones legales. ¿Cómo los legisladores vamos a decir a priori que no queremos que ella participe, porque tememos que se podría llegar a afectar, hipotéticamente, el orden económico existente en un área determinada? En mi opinión, eso está absolutamente al margen de lo que disponen la ley, y particularmente la Constitución. Además, afecta la garantía constitucional que establece el artículo 19, N° 26a, en la que el constituyente, para impedir que por esta vía se limiten los derechos, expresamente señaló: "La seguridad de que los preceptos legales que por mandato de la Constitución regulen o complementen las garantías que ésta establece o que las limiten en los casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercido.". Es decir el constituyente previó una situación así, y para que las limitaciones y las regulaciones no terminen siendo prohibiciones, agregó, adicionalmente, una garantía constitucional, cual es que bajo el pretexto de querer regular, como señala la norma, o complementar una garantía, no se pueda -como dice la Constitución- imponer condiciones que afecten los derechos en su esencia. Aquí se está afectando en su esencia un derecho: que una empresa legalmente constituida pueda operar en el ámbito de las telecomunicaciones, porque hemos presumido que en el futuro podrían ocurrir actos o actividades que atenten contra el mercado de libre competencia. Serán los tribunales de justicia los encargados de determinarlo. Por lo demás, la Comisión Resolutiva Antimonopolios, en su oportunidad, resolvió el punto al señalar que la segmentación del mercado constituía una flagrante violad ón de la norma a que hemos hecho referencia. Dice: "Por estas consideraciones, a juicio de esta Comisión no es conveniente segmentar el mercado de telecomunicaciones, él mercado de telefonía y de otros servidos y el mercado de telecomunicaciones locales y él de larga distancia nacional o internacional. Lo cierto es que los avances tecnológicos dificultan cada vez más hacer tal distinción y segmentación en lo que quedan o han quedado obsoletas con gran rapidez. Por ello, tampoco es deseable impedir el ingreso de las compañías de telecomunicaciones locales a la larga (Estancia nacional o internacional, ni el ingreso de las empresas que prestan estos últimos servidos a las telecomunicaciones locales."Eso es lo que señala la Comisión Resolutiva en su resolución N° 389, que estoy seguro los Honorables Diputados han leído con bastante acuciosidad.Por estas consideraciones, y por él precedente que sienta la Cámara de Diputados, pienso que la norma aprobada en la Comisión respectiva, constituye una violación a disposiciones constitucionales que debemos preservar si queremos un orden económico que permita el libre acceso a los mercados y respetar las normas que regulan la materia. Como lo señaló el Diputado señor Chadwick, en atención a que este tema definirá muchos proyectos de ley en el futuro, me parece lícito requerir un pronunciamiento del Tribunal Constitucional, por tratarse de una materia que el día de mañana puede afectar otras áreas de la economía, y el legislador caer en la tentación de asumir una dualidad de fundones: legislador y juez a priori de lo que va a ocurrir en el futuro en determinados mercados.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.El señor VILCHES- Señor Presidente, esta tarde hemos escuchado muy interesantes intervenciones, pero debo confesar públicamente que estamos hablando dos idiomas: uno que ha tratado de defender constitucionalmente el proyecto, y, otro, que lo ha hecho con argumentos técnicos respecto de lo que son las telecomunicaciones, tratando de buscar un ordenamiento en este sector que ha sido tan conflictivo durante los últimos años.Ambas cosas son inseparables, porque debemos respetar la Constitución, pero también ser muy prácticos con relación a la historia de las telecomunicaciones.Entre los argumentos para impugnar constitucionalmente el artículo 1B del proyecto, se ha aducido la igualdad a que se refiere la Constitución. Pero la realidad echa por tierra la argumentación de los Diputados señores Chadwick y Espina, en el sentido de que igualdad existe entre los iguales. Los que hemos tenido oportunidad de conocer el sector durante tantos años debemos reconocer que no hay igualdad entre los oferentes del servido de larga distancia.Creo importante afirmarse en ese concepto para buscar, como legisladores, él camino más correcto, que permita dictar una ley que garantice la participadón de todas las empresas, cada una en su mercado y, lo más importante, el beneficio del usuario.En este sentido también hay que señalar que la plena libertad económica se logra sólo en igualdad de condiciones. Todos los que han intervenido en esta Sala han reconocido que existe un monopolio natural de la Compañía de Teléfonos de Chile, que ha sido ejercido durante mucho tiempo, no por culpa de ella, sino por la realidad del país, porque era necesario llegar con líneas telefónicas a los lugares más remotos y no había posibilidades de que otras empresas lo hicieran.Las dificultades entre las compañías de teléfonos se presentaron cuando se inició la telefonía privada. En muchas oportunidades, la Compañía de Teléfonos de Chile negoció con empresas privadas de telecomunicaciones y de telefonía local, y los resultados han derivado de quejas permanentes de los usuarios; incluso, los problemas llegaron a los tribunales de justicia, donde la Compañía perdió estos pleitos, uno de ellos con la Compañía de Teléfonos Manquehue.Durante muchos años tuve la oportunidad de tratar con personas que necesitaban comunicarse a través de la Compañía de Teléfonos Manquehue; pero la cantidad de canales autorizados o que en la práctica estaban funcionando impedía el libre acceso y la posibilidad real de efectuar las llamadas. Esto ha existido durante muchos años y también ha ocurrido con otras compañías de teléfonos.Entonces, no se trata de suponer conductas futuras, sino que son las características propias de un monopolio cuando actúa en plenitud.Por eso, en todos estos litigios han participado muchos expertos que han emitido sus informes. Constitucionalmente, se han entregado informes en pro y en contra de una u otra tesis, y todos hemos tenido la oportunidad de conocer estas observaciones constitucionales. Precisamente en relación con una de ellas, cabe recordar que el N° 20) del artículo 60 de la Constitución señala en forma expresa que al Poder Legislativo le corresponde dictar "toda otra norma de carácter general y obligatoria que estatuya las bases esenciales de un ordenamiento jurídico". De manera que cuando se quiere impugnar la participación de la Compañía de Teléfonos en la larga distancia, se está aplicando el rol del Estado de ordenar el sector. Aquí se ha querido hacer competir la integración vertical con la segmentación. Eso es un error, porque el proyecto del Ejecutivo consagra definitivamente la segmentación de los mercados.El hecho de segmentarla significa impedir que las empresas participen en el otro mercado sin tener que perjudicar a la telefonía en la cual ellos actúan. Me refiero específicamente al concepto de "by- pass", al cual no se ha hecho referencia. Pero el "by-pass" en telefonía no puede seguir actuando si consagramos la segmentación de los mercados. Por eso, es importante señalar el punto con mucha claridad en esta oportunidad, con el objeto de buscar soluciones definitivas.En tal sentido, hay otro concepto fundamental. Hemos escuchado durante meses la propaganda de las empresas luchando por el "multicamer", y nadie se ha referido al particular. Este artículo tiene directa relación con el tema, porque obliga a la interconexión de todas las empresas y a operar segmentadamente en los mocados. El usuario, desde su propio teléfono podrá elegir la empresa por la cual va a realizar su llamada de larga distancia nacional o internacional. Al respecto, quiero demostrar que la segmentación está regulada, incluso, en la ley vigente y en la forma en que opera el mercado hoy día.¿Qué ha debido hacer entonces la Compañía de Teléfonos de Chile, que tiene el 95 por ciento de todas las líneas del país? Celebrar contratos con empresas como Chilesat para conducir una parte de sus llamadas de larga distancia internacional por esa empresa. Eso es una demostración de que el mercado está segmentando. No es la Compañía de Teléfonos la que da directamente el servicio sino que ha celebrado un contrato con otra empresa para hacerlo. Esto incide plenamente en un concepto que tampoco se ha tocado y respecto del cual ni siquiera se han entregado argumentos en contraria la definición de la estructura tarifaria.¿Qué estamos viviendo, hoy día? Los subsidios cruzados, según los cuales la Compañía de Teléfonos cobra por el acceso a cada minuto de llamada nacional e internacional un valor por encima del costo real que ellos tienen, precisamente para participar en el costo y en el valor de una llamada de larga distancia.Concuerdo en que la tarifa debe ser dividida en las partes o en los componentes de los agentes que intervienen. Una parte debe ser recibida por la Compañía que da el servicio local, para después tener otra en la tarifa del servidor de las llamadas de larga distancia y, finalmente, definir cuál va a ser la política definitiva de los corresponsales internacionales para compartir las llamadas y los valores de los ingresos al país por las llamadas desde el exterior.Estos temas tienen relación directa con el ordenamiento que buscamos. Hay una posición muy clara, que pretende defender él acceso de la Compañía de Teléfonos de Chile mediante la igualdad de oportunidades. Como señalé, no hay igualdad porque una empresa tiene un servicio que ha dado durante muchos años en la telefonía local. Difícil es pensar que los vicios de este monopolio no se vayan a presentar en la larga distancia.El señor MOLINA (Presidente).- Ha terminado el tiempo de su primer discurso, señor Diputado. Puede continuar en él del segundo.El señor VTLCHES.- Por eso, debemos buscar el camino para que el usuario resulte beneficiado.Creo en la competencia de la larga distancia y también que la Compañía de Teléfonos de Chile en muy pocos años podrá participar con una empresa totalmente diferente a ella en la larga distancia y utilizar los beneficios del negocio.En las condiciones actuales en que no hay una competencia en la telefonía local, porque aún la telefonía celular no puede competir con la fija, en costos y prados. Pero, esto se dará en los próximos 4 ó 6 años, y creo que en ese momento no habrá ningún impedimento para que cualquier empresa participe en la telefonía local y en la de larga distanciaEl esfuerzo que estamos haciendo es para lograr el ordenamiento del sector, mediante los artículos que hoy están tratando de recoger el avance tecnológico. Sabemos que la Ley General de Telecomunicaciones estaba alejada de estos avances, y que no se ha legislado sobre la fibra óptica ni sobre las antenas parabólicas, herramientas que actualmente utilizan los servicios de larga distancia. Por eso, creo que segmentar hoy, nos permite mejorar la legislación de los próximos años, la intervención de todas las empresas, y no sectariamente, en este momento, hacer un esfuerzo, donde tendríamos una mezcla de muy difícil claridad en el mercado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, he escuchado diversos argumentos y sólo tengo una cosa clara: pareciera que todos queremos la competencia en el mercado de larga distancia.El problema es que algunos dicen que la competencia en el mercado de larga distancia se puede obtener permitiendo competir en el rubro a todas las empresas que quieran hacerlo e introduciendo algunos resguardos para que el usuario pueda elegir la compañía con la cual operará; asegurar que una empresa monopó- lica en un mercado no traspase sus ventajas monopólicas a otro mercado, como es el de larga distancia. Otros, en cambio, sostienen curiosamente, que la competencia sólo es posible prohibiendo la participadón a una empresa determinada. Como economista, me resulta bastante curioso escuchar este argumento; nunca lo había escuchado. En general, no se da mucho en economía ¿Quiénes son los que se han pronunciado al respecto?La Comisión Resolutiva Antimonopolios se ha pronunciado en tres oportunidades. También lo han hecho cuatro institutos técnicos, en forma seria, desapasionada y desinteresada, pues ninguno tiene conexión con ninguna de las empresas. Asimismo, el propio Gobierno se ha pronunciado en su proyecto de ley al proponer una determinada solución y no la otra.La Excelentísima Corte Suprema ordenó a la Comisión Resolutiva Antimonopolios que allegara todas las informaciones técnicas y periciales para establecer si es posible asegurar, técnica y administrativamente, el cumplimiento riguroso de condiciones y medidas que resulten indispensables para que las empresas de telefonía puedan operar en el segmento de larga distancia y que realmente se asegure la libre competencia.Se consultó a dos peritos: a don Pablo Barahona y a don Enrique D’Etigny, y lo que ellos dijeron fue determinante. Pablo Barahona sostuvo que restringir la competencia es una forma muy poco feliz de acercar un mercado monopólico a la competencia perfecta. Diría que, en general, en el mundo se ha llegado a la conclusión técnica de que cuando existe un monopolio, en vez de prohibirle, es mucho mejor permitirle una competencia, pero bien regulada.Sé que en la práctica esto no se ha traducido en legislación; pero en el mundo de hoy existe consenso en que una situación de aranceles bajos y parejos es la que mejor le permite crecer a un país. Sin embargo, también hay muchos países que no los tienen, sencillamente porque existen presiones que no les permiten bajarlos. Una es la solución técnicamente correcta; otra, la legislación a que se llega en los diversos países. Muchas veces la legislación tiene más que ver con presiones que con la situación técnicamente preferible.Enrique D'Etígny dijo que dada la tecnología actual es posible monitorear los servidos de las, empresas para evitar que la empresa monopólica ejerza presiones por el hecho de serlo en otro mercado. Lo que básicamente se requiere es financiamiento para equipos de monitoreo y sueldos. Es decir, tanto Pablo Barahona como Enrique D'Etígny, y después la Comisión Resolutiva, plantearon que dadas las condiciones tecnológicas y administrativas actuales, es perfectamente posible moni- torear y controlar la competencia, de manera que con la presencia de la CTC en el mercado de larga distancia sé puede asegurar la libre competencia.Entonces, el punto es si realmente estamos dispuestos a renegar de un principio fundamental de nuestro ordenamiento constitucional, como el derecho a emprender y a la libre competencia, sencillamente porque es muy caro o muy difícil de controlar, sabiendo que se puede hacer, o porque, quizás, una empresa podría portarse mal y hacer algunas cosas que creemos pueden ir en contra de la libre competencia.El aspecto fundamental, dadas las condiciones tecnológicas actuales, es que es posible controlar, y no veo por qué se llega a la conclusión de que es necesario prohibir para promover la libre competencia.Enseguida, existe el argumento, dado aquí en forma repetida, de que esta segmentación sería reversible y, en cambio, una integración controlada sería irreversible. Diría que es el argumento más hipócrita que he escuchado, sencillamente porque es posible que legislativamente sea reversible, pero comercialmente no lo es. Cualquier persona que accede a un negocio sabe que entrar al mercado primero que los demás tiene ventajas que pueden llegar a ser irremontables. Es cosa de ver, por ejemplo, el mercado de las AFP, cuáles fueron las que ingresaron primero y cuáles siguen siendo las más grandes. Es obvio que remontar una posición en que a uno se le ha impedido o que ha llegado tarde al mercado, comercialmente resulta carísimo, porque cuando se crea un nuevo mercado, la gente empieza por adquirir hábitos, se establecen nuevos giros comerciales y contratos de largo plazo, y después no es fácil remontar. Además, desde el punto de vista de los principios, uno no puede quebrantarlos por el hecho de decir que es reversible o irreversible. Ambas situaciones son reversibles.Al permitir hoy a la CTC competir en el mercado de larga distancia, se dice que se estarían sentando precedentes y creando derechos. No sería esta legislación la que los crearía; ellos ya están dados. El propio Ministro sostuvo aquí la semana pasada, que si se le negara el acceso a la CTC al mercado de larga distancia habría que compensarla porque sería una especie de expropiación. También se ha dicho que igualdad existe sólo entre los iguales. Ese es un argumento raro, porque querría decir que, por ejemplo, no se le permitiría competir a un banco grande cuando hay bancos chicos, o a un supermercado como el Jumbo, porque podrían quebrar los establecimientos chicos que pueden haber a su alrededor. Ese argumento da para todo, y es el que, en general, ha llevado a soluciones de tipo socialista en el mundo.Realmente, lo único que deseo destacar es que la Comisión Resolutiva Antimonopolios -que es la que mejor ha estudiado el sistema-, el Gobierno y los cuatro institutos especializados han sostenido en forma categórica que, dadas las condiciones actuales, es posible tener una competencia regulada, y que la solución de llevar a una empresa a competir, es una forma de asegurar un monopolio que existe en este momento en el mercado de larga distancia, más que de promover la competencia.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bosselin.El señor BOSSELIN.- Señor Presidente, se han dado argumentos que en un primer análisis son bastante convincentes, como que estableciendo la Constitución la libertad de emprender y desarrollar cualquier tipo de actividad que no sea contraria al orden público, a la seguridad o a la moral, al legislador no le es licito establecer prohibiciones.Si se va al artículo pertinente en las garantías constitucionales, uno se encuentra con una norma de ese contenido; pero las constituciones, al igual que todos los textos legales, deben interpretarse armónicamente, y la Constitución de 1980 tiene una particularidad. En su capítulo primero contempla las bases de la institucionalidad, que son los faros que alumbran a la totalidad del cuerpo constitucional, incluso a las garantías constitucionales. El Tribunal Constitucional, en 1983, en otra perspectiva, a raíz de otra materia, expresaba, al interpretar la Constitución, que debe utilizarse como hermenéutica básica, lo que se indica entre estos preceptos. Y voy al artículo 1° de la Constitución."Bases de la Institucionalidad."Artículo 1a.- ...El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos.El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones..."- Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor BOSSELIN.- Seguramente les causa gracia a Sus Señorías que el Estado promueva el bien común, pero para eso se constituye. Su finalidad es promover el bien común, ¿Y quién define lo que es el bien común? ¿En qué disposiciones de la Constitución se dice lo que es el bien común? En consecuencia, hay en juego otro concepto que no se colocó en acción por parte de quienes se amparaban únicamente en una disposición establecida en las garantías constitucionales; y por eso al orden público, a la moral y a la seguridad nacional, debemos agregar el concepto de bien común. ¿Qué nos dice el bien común en esta materia? En nuestro país existe una legislación antimonopolio, y ella tiene por finalidad precisamente, proteger y garantizar la libre concurrencia, la libre competencia en todos los mercados, y nadie podrá presumir que quienes redactaron y dictaron el decreto ley 211 son socialistas o estatistas, ya que fue dictado el 22 de diciembre de 1973. ¿Qué se dice en este cuerpo legal? En primer término, se define el concepto de atentar contra la libre competencia: "El que ejecute o celebre, individual o colectivamente, cualquier hecho, acto o convención que tienda a impedir la libre competencia dentro del país en las actividades económicas, tanto en las de carácter interno como en las relativas al comercio interior, será penado con presidio menor en cualquiera de sus grados". En consecuencia, hay una sanción de carácter penal.Pero no sólo en este orden de consideraciones se mueve el legislador, sino que contempla la posibilidad de sancionar a aquellas personas jurídicas que han atentado en contra de la libre competencia, y se establece como sanción la de ordenar la disolución de las sociedades, corporaciones y demás personas jurídicas de derecho privado que hubieren atentado en contra de la libre competencia. Se disuelve a la persona jurídica. Ya no sólo se le está excluyendo del mercado, de la posibilidad de entrar en determinada actividad, sino que se la elimina de la vida jurídica, se le hace salir de la vida jurídica.Pero hay más. La Comisión Resolutiva puede, por esta vía, poner término a contratos, pactos o convenciones; modificar los actos, contratos, convenios, sistemas o acuerdos que sean contrarios a las disposiciones de la libre competencia, ordenar la modificación o disolución de las sociedades, corporaciones y demás personas jurídicas de derecho privado que hubieren intervenido en los actos, contratos, convenios, sistemas o acuerdos a que se refiere el número anterior; declarar la inhabilidad temporal de los responsables para ocupar cargos directivos; aplicar multas, etcétera.Este cuerpo legal es un conjunto de normas que van desde la limitación o restricción hasta la prohibición o impedimento para realizar determinadas actividades. Y el legislador lo hace por razones de bien común, que deberán ir precisándose en cada época y ocasión, de acuerdo con las circunstancias, porque el concepto de bien común, al igual que los conceptos de seguridad nacional y de orden público, e incluso, en algunos aspectos, de moral, va alterándose o cambiando de acuerdo con la evolución económica del país en un momento determinado; y lo que ayer fue atentar en contra del orden público o en contra de la moral, hoy no lo es. Es perfectamente posible que d legislador esté conteste en que es conveniente establecer una restricción o una prohibición para que determinada empresa o determinados tipos de empresas se incorporen en determinado mercado. Y con esto no se está vulnerando la garantía constitucional del orden público, la moral o la seguridad nacional.Pregunto a los señores Diputados si hay plena convicción de que la Compañía de Teléfonos, ingresando a la comunicación internacional, a la telefonía internacional, va a expresar, traducir y materializar sus ventajas y su tendencia monopólica en este meneado, o se va a apoderar de él si tiene d 95 por ciento del mercado de la telefonía local y, como lo han anunciado ejecutivos, su propósito es llegar a más allá del 50 por ciento en la telefonía internacional. De tal manera que no cabe la menor duda de que aquí hay agravio severo en contra de la libre competencia. ¿No afectará eso de alguna manera d orden público? ¿No afectará de alguna manera el concepto de moral en este momento? ¿No tocará de alguna manera d concepto de seguridad en cierta forma? ¿O es un concepto ya definido y petrificado d de seguridad nacional? ¿Cuál es d artículo o d precepto de la Constitución que lo define? En ninguna parte ¿Y d concepto de moral? En ninguna parte Lo irá precisando, en consecuencia, d legislador.No existe la barrera que han querido ver algunos para constituir una causal de inconstitucionalidad; no existe No está establecida en d artículo pertinente de la Constitución. Pero si alguna duda existiera sobre esta materia, basta acudir a su artículo 1°, de las bases de la institucionalidad, y la Cámara puede perfectamente, para resguardar y promover d bien común, prohibir determinada actividad, y con eso no está afectando una garanto constitucional, porque las garantías constitucionales deben interpretarse armónicamente en d contexto, en la totalidad de las disposiciones de la Constitución. Este es d fondo dd problemaSi decimos hoy que son inconstitucionales las normas que establecen la segmentación, en d fondo, estamos derribando la totalidad dé la legislación antimonopolios chilena, porque aquélla trabaja, se órbita y construye sobre la base de restricciones, prohibiciones e impedimentos, y quienes quieren ver una barrera de contención en una disposición constitucional ...El señor MOLINA (Presidente).- Ha terminado d tiempo de su primera intervención, señor Diputado.El señor BOSSELIN.-... en consecuencia, están levantándose en contra de la legislación antimonopolios y efectivamente no desean una economía de mercado o una economía social de mercado, sino que persiguen un propósito totalmente distinto: una economía altamente monopolizada. Aquí está el otro problema.Como lo señaló el Diputado señor Sergio Elgueta, la Compañía de Teléfonos fue nacionalizada en algún momento de nuestra historia, entre 1970 y 1973, por el alto poder político que tenía la mal llamada Compañía de Teléfonos de Chile en aquel entonces. Todos conocimos las actuaciones de la ITT y las influencias que produjo en la vida política chilena.' ¿Qué significa ahora abrir la puerta a un monopolio que pasa de la telefonía local a las comunicaciones internacionales? Es crear la expectativa o posibilidad de que termine también ejerciendo sus correspondientes influencias políticas, porque sin duda él poder económico tiene una tendencia muy fuerte -lo da a entender la historia- a influir en el mundo político, y entraríamos nosotros, por esta vía, a consolidar y a dar patente de legalidad a un monopolio que en definitiva interviene en la actividad política.En consecuencia, aquí no hay vicios de inconstitucionalidad. No se está atentando en contra de las garantías constitucionales. La Cámara, sobre la base de hechos comprobados, no de elucubraciones, no de teorías, no de invenciones, no por un sueño que haya tenido algún señor Diputado, quiere prevenir sobre algo que va a suceder. Quiere prevenir determinadas actitudes en relación con ciertas entidades que en el pasado han tenido conductas monopólicas y que tenemos la certeza de que si no les cerramos el camino, las van a colocar en acción en la telefonía internacional. Prevenir no es perseguir a un ente determinadaEl Honorable Diputado señor Espina propuso que esto se regule, y si se producen irregularidades, que entre la Comisión Antimonopolios. Si se sigue su razonamiento, dicha entidad caerá en todas sus partes y no habrá Comisión Antimonopolios.La ley no es sólo para sancionar, sino también para prevenir, y la labor de prevención no sólo les corresponde a los tribunales, sino también a la Cámara; y si ésta conoce la historia de la Compañía de Teléfonos de Chile y sabe que reiteradamente ha venido atentando en contra de la libertad de mercado, ¿por qué nos vamos a negar a esa evidencia empírica y no proceder con consecuencia? ¿Por qué vamos a delegar nuestra responsabilidad pública señalando que ésta será función de los tribunales, cuando es tarea prioritaria nuestra?En consecuencia, tenemos que salvaguardar la economía de mercado, que se basa en la libre concurrencia, en el respeto de la propiedad de todos, en la igualdad ante la ley, en la no discriminación, en la labor subsidiaria del Estado; pero eso significa para todos, para la totalidad de la comunidad, y quien fija el marco del todo es, precisamente, el poder del Estado, que legisla, que fija lo que es el bien común en un momento determinado. Y esta tarea nos está entregada a nosotros ahora.Esta disputa, por instantes, apasionada en la Cámara, ha sido atizada erróneamente por las propias compañías a través de los medios de comunicación a veces en términos que desbordan lo adecuado y lo conveniente. Incluso me comentaban que hoy un ejecutivo, al parecer de la Compañía de Teléfonos, en entrevista del diario "La Nación”, en relación con la votación en general de la semana pasada, dijo que habría algo raro en los parlamentarias a favor de la segmentación, o algo así Obviamente, de nuevo expresamos nuestro reproche frente a estas conductas, poique son un camino y un procedimiento para ejercer presión sobre el Parlamento, que tiene que sesionar y adoptar sus resoluciones en forma adecuada, informado por todos los canales correspondientes, pero bajo ninguna circunstancia presionado.Estas consideraciones nos permiten concluir y razonar que la indicación de la segmentación es conveniente y que la proposición del Ejecutivo es errónea y equivocada, porque si tuviéramos la posibilidad técnica de regular el mercado, si técnicamente fuera posible establecer políticas de regulación y llevarlas a la práctica, materializarlas, no cabe la menor duda de que la proposición del Ejecutivo sería adecuada, esa u otras. Pero hoy no existe ninguna posibilidad de llevar a la práctica una política de regulación, porque no hay recursos ni está la implementación en el Estado. El Estado carece de condiciones para aplicar una política de regulación, de supervigilancia, de fiscalización del cumplimiento de las disposiciones legales.No existe una subsecretaría adecuada ni el personal; no existen los conocimientos técnicos ni los antecedentes. En consecuencia, si no existe esta base de datos elemental para proceder a regular, ¿por qué vamos a optar a plena conciencia por esa vía, cuando sabemos que será meramente teórica? Sabemos que todos los controles y todas las precauciones que podamos adoptar no serán suficientes; no serán satisfactorias y se harán sencillamente agua en la realidad.Esto, que está en pleno conocimiento de las supremas autoridades, en mi concepto, debió haberse llevado a camino diferente; pero estas cosas son opinables y discutibles. Hay argumentos, a veces sólidos, a veces no tan sólidos. Pero entiendo que este debate es fructífero, porque se dan a conocer los antecedentes ante la faz del país. Lo único que no deseamos es que producto de nuestra actividad legislativa, si hay ley sobre la materia, se establezca la segmentación. No se vaya a utilizar la argumentación del Gobierno para acudir de inaplicabilidad por inconstitucionalidad en contra de una legislación que apruebe la segmentación y mañana se vaya a utilizar la misma argumentación para reclamar indemnizaciones de perjuicios sobre hipotéticas violaciones a la garantía del derecho de propiedad. Ahí veo el peligro de la argumentación del Gobierno, porque si bien es cierto que incorporada la Compañía de Teléfonos al mercado de larga distancia legalmente podemos retroceder económica y financieramente. Este retroceso tendría un costo tan elevado que en la práctica no podríamos retroceder, porque sería tan grande el patrimonio comprometido que tendríamos que pagar una gran indemnización.En consecuencia, ¿por qué no somos prácticos? Damos un primer paso, el que se está estableciendo; se esperan cuatro, cinco o seis años y se vuelve nuevamente a debatir el problema, en lugar de fijar situaciones absolutamente irreversibles, como sería la integración. El Parlamento del futuro no podría sencillamente volver atrás.Por estas razones, y por nuestra convicción moral y jurídica de que la indicación de la segmentación está de acuerdo con la Constitución y el análisis armónico de la misma, votaremos a favor.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sotomayor.El señor SOTOMAYOR.- Señor Presidente, cuando hace caá cuatro años llegamos a esta Cámara algunos Diputados juramos y otros prometieron respetar las leyes y la Constitución.Después de escuchar la valiente y documentada defensa de nuestra Constitución, se termina argumentando que tenemos que ser prácticos. Es algo que me deja perplejo. Nunca había escuchado de mi colega de distrito señor Bosselin, una argumentación tan a fondo, y aparentemente tan honrada, de los términos de la Constitución de 1980. Sin embargo, creo que ha hecho gala de su oratoria para concluir una decisión final que no comparto.Durante el desarrollo del proyecto en primera discusión, y ahora en esta oportunidad, hemos escuchado planteos y argumentos a favor y en contra de la segmentación de los mercados.Lamentablemente, muchas de las intervenciones que hemos oído poco ayudan a contar con elementos de juicio necesarios para legislar en un tema tan importante y complejo.Con el objeto de contribuir a que los parlamentarios tomemos una decisión más categórica, recordaré los informes emitidos por los diferentes institutos de asistencia legislativa que han estudiado el tema en profundidad.El Instituto "Libertad y Desarrollo", que ha emitido numerosos informes sobre el particular, ha sido categórico en señalar que la exclusión de la CTC de la larga distancia, además de inconstitucional es también nociva a los intereses de los usuarios. Recientemente, emitió uno que tituló "Regulación de las Telecomunicaciones, competencia o "muro de Berlín”. En él se señala que la mayor competencia que ello va a generar en la larga distancia -refiriéndose a la participación de la CTC- se traducirá en menores precios para los usuarios y en mayor inversión y desarrollo para el sector; que, por el contrario, la segmentación va contra las fuerzas del mercado, lo cual provocará conflictos crecientes, retrasos en las inversiones y una regulación cada vez mayor. Y continúa diciendo que, para los que consideramos que la evidencia teórica y empírica de que la libre entrada a los macados es el mejor antídoto contra los monopolios, constituye un gran error intentar colocar "muros de Berlín” que dificultan la competencia.El Instituto PAL señala que la segmentación vulnera la igualdad ante la ley y constituye una discriminación arbitraria al otorgar un privilegio en favor de las empresas que pueden ingresar.El Instituto TAS señala que la actual Ley de Telecomunicaciones -debemos recordar que permite a las compañías telefónicas participar en larga distancia- constituye una opción válida, adecuando las concesiones vigentes a las categorías necesarias para la introducción del multicarrier. El Instituto "Libertad y Desarrollo", al referirse al proyecto enviado por el Ejecutivo, que estipula una integración vertical regulada, señala: "en general, se puede decir que estas modificaciones a la ley vigente recogen la resolución de la Comisión Resolutiva Antimonopolios que zanja definitivamente la larga discusión sobre la conveniencia de la integración vertical en el mercado de las telecomunicaciones. Así el proyecto avanza en dirección de promover una mayor competencia en larga distancia y despejar aspectos que retrasaba el desarrollo del sector."Y en otra parte del informe dice:"Como ya lo he señalado, para continuar con el desarrollo del sector es altamente conveniente recoger el pronunciamiento de la Comisión Resolutiva y adecuar la normativa vigente a este fallo."Señor Presidente, estos informes emitidos por estos institutos, que son de las más diversas corrientes políticas, efectuados en forma profesional e independiente -todos concordantes con la idea de que no debe prohibirse a las compañías telefónicas participar oí la larga distancia-, deben constituir un antecedente de peso que debe tenerse presente al momento de efectuar nuestra votación.En otro orden de materias, el Diputado señor Espina ha manifestado, en forma muy elocuente, el atropello que significaría para nuestra Constitución aprobar una indicación como la aprobada por la Comisión técnica de esta Cámara. En consecuencia, al no compartir la opinión del Presidente de la Corporación de que esa indicación estarla dentro de los marcos constitucionales vigentes, lo más adecuado sería solicitar al propio Tribunal Constitucional un pronunciamiento respecto de esta materia, teniendo en cuenta, además, que destacados constitucionalistas estiman que la iniciativa es constitucional, y otros, que es inconstitucional.Considerando que se trata de una materia en que debemos tener la mayor luz posible ante de dictar una legislación, quiero invitar a todos los parlamentarios de esta Cámara para que se adhieran a esa iniciativa, aun cuando sean partidarios de una u otra posición, con el objeto de que nuestra decisión sea tomada al amparo de un informe que nos permita que nuestra votación se realice sin error posible, manteniendo siempre nuestro compromiso de respetar la Constitución y la ley, que deben ser faro y guia fundamental para desarrollar nuestra labor legislativa.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Orpis.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORPIS.- Señor Presidente, sólo para hacer una precisión. Para decirle al Diputado señor Sotomayor que don Carlos Cáceres, Presidente de uno de los Institutos a que hizo referencia, en 1990, en un estudio de la Universidad Adolfo Ibáñez, estuvo de acuerdo con la segmentación.He dicho.El señor MOLINA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Sotomayor.El señor SOTOMAYOR.- He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- llene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, llevamos varios meses discutiendo entre segmentación total e integración vertical y todo indica que todavía no están las cosas lo suficientemente maduras para legislar. Aquí hemos derivado hacia una discusión de filosofía, de moral, de "muros de Berlín”, en circunstancias de que éste es un debate muy asociado a una estrategia de desarrollo del país y de un sector de la economía y de los servidos.Muy brevemente, quiero volver a puntualizar algunos puntos de vista de gran parte de La bancada socialista.En primer lugar, apoyamos la posición del Gobierno en cuanto a la integra- dón vertical.Estamos convencidos de que ésta es la mejor opción para asegurará dinamismo tecnológico del sector y la adecuación y baja de las tarifas, y de que una mayor competencia en este sector puede servir al país.Compartimos la preocupación por la posibilidad de que el monopolio local se apodere también del mercado de larga distancia, dado el actual nivel tecnológico que genera rigidez.Por eso, en conjunto con otros parlamentarios, hemos sostenido la indicación relativa a la necesidad de fijar un techo, un tope, a la participación en el mercado de cualquiera de las empresas. Creemos que de esa forma no habrá una ocupación total del mercado ya que se requerirá de un conjunto de otras empresas que ocupen otras partes del mercado. Incluso, nos parece razonable establecer algunos requisitos de distinta naturaleza antes de la puesta en marcha de esta integración, que podríamos discutir y analizar, como por ejemplo, que antes de que se materialice la integración exista una superintendencia, con capacidades reguladoras efectivas.Estamos dispuestos también a discutir otros requisitos. Creemos que efectivamente hay riesgos de que el monopolio local se apodere del mercado de larga distancia y que, en definitiva, eso le quite dinamismo y limite al sector. Por eso, estamos dispuestos a poner el techo como lo hemos hecho en la indicación, y creemos que se pueden poner requisitos antes de que se materialice en plenitud la integración.No estamos hablando de cuatro, cinco o seis años, como lo hacen otros señores Diputados. Este es un sector de gran dinamismo y en cuatro, cinco o seis años podemos estar ante una tecnología absolutamente diferente y el tema tiene que ser de plazos más cortos.También sabemos que están en juego vicios constitucionales en la medida en que se plantean alternativas que impiden a una empresa ejercer derechos que hoy posee, como segmentación total, que limita la competencia y no reconoce determinados derechos de propiedad. Con esto se está metiendo el proyecto en un callejón sin salida, que obstaculizará su desarrollo posterior.Discrepamos de la posición de la segmentación total. Estamos convencidos de que esta posición no resuelve el problema del mercado de larga distancia, no asegura el dinamismo tecnológico de este mercado ni la baja de las tarifas, aunque está demostrado que con las sobreganancias es posible que ellas bajen. Durante la tramitación del proyecto han bajado las tarifas de larga distancia e internacionales. Pensamos que la segmentación total no resuelve los problemas del mercado de larga distancia ni tampoco los del mercado local Lo que ha hecho ha sido consagrar dos mercados monopólicos; y no parece alternativa consistente que para evitar más monopolios haya que mantener dos mercados monopólicos. Se requiere buscar una alternativa como la que propone el Gobierno, de integración vertical, regulada, que permita incorporar dinamismo en el mercado de larga distancia y que tenga implícita la idea de buscar formas de incorporar dinamismos distintos en el mercado localEsperamos que esta indicación, que este planteamiento, que predominó en la Comisión, no se apruebe y que en él Senado exista la capacidad de encontrar una fórmula distinta, mayor, que permita regular los monopolios actuales -mercado local y mercado de larga distancia- que permita asegurar el dinamismo tecnológico y que respete los derechos constitucionales de todos los actores y agentes involucrados.Como bancada, apoyaremos la indicación del Gobierno. Estamos por reponer la indicación que fija el techo, el tope, a la participación en él mercado de larga distancia e insistimos en que estamos dispuestos a dialogar sobre ciertos requisitos antes de materializar la integración que puede quedar establecida en la ley, en su segundo trámite constitucional en el Senado, dentro de los cuales puede estar, repito, que esto no se concrete hasta que no exista y tenga capacidad efectiva la superintendencia. Esa es nuestra opinión.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Después de las intervenciones de los Diputados señores Longueira, Orpis, Yunge y Jara, se procederá a votar.Tiene la palabra él Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, trataré de evitar la reiteración de los numerosos argumentos dados por una y otra posición, y centrarme en el punto conceptual que involucra el artículo 26.Antes de afirmar que es necesario impedir el monopolio natural de la Com- pañia de Teléfonos en la larga distancia por el bien común o por el orden público económico, es muy importante señalar que nunca ha existido libre competencia en ese ámbito, puesto que su monopolio siempre estuvo en manos de Entel. No hay que dramatizar sobre este punto. Estamos tratando, precisamente, de que exista libre competencia en el sector de la larga distancia, porque nunca ha existido.No se puede conculcar un derecho tan importante como la libertad de emprender actividades económicas licitas, esgrimiendo el orden público económico o el bien común, porque jamás ha existido libertad económica en el área de la larga distancia. Por lo tanto, en este proyecto de ley queremos incorporar las condiciones para que exista libre competencia en el largo plazo.Es muy importante manifestar que la posición adoptada para que las compañías de telefonía local no participen en la larga distancia constituye una actitud de carácter monopólica, porque en el mercado en que intervienen existe efectivamente un monopolio natural Es decir, las condiciones dadas impiden que exista libre competencia -y por eso se le reconoce como monopolio natural-, por lo que es necesario que el Estado, a través de su labor subsidiaria, fije las normas, tarifas y condiciones para que se genere la libre competencia en este campo y no se cometan abusos.Si se analiza la trayectoria de la Compañía de Teléfonos de Chile y de Entel, se comprobará que ambas empresas tienen un largo historial monopólico que ha impedido -tanto en la larga distancia como en la telefonía local- concretar incipientes indicios de competencia. En el caso de la telefonía local, existe un monopolio natural que no se ha podido destruir con la tecnología; y en el de la larga distancia siempre, hubo un monopolio artificial, porque el ordenamiento jurídico y legal establead que en Chile sólo una empresa podía prestar tal servicio. Por lo tanto, en ninguno de los dos sectores ha habido libre competencia que hoy, tecnológicamente, podría surgir en la larga distancia, la que, por lo demás, pudo haber existido siempre.Lo importante es que hoy nos aboquemos a la elaboración de un cuerpo jurídico y legal que garantice que los chilenos podrán gozar de las ventajas de un mercado donde exista competencia. Evitar que una empresa actúe en determinado mercado por las actuaciones que tuvo en él de la telefonía local, no es un argumento válido, porque en él existe un monopolio natural, lo que le ha permitido ejercer ciertas ventajas que impiden participar a las restantes. Con este argumento se podría marginar a la Compañía de Teléfonos o a Entel de cualquier otro mercado, porque han sido empresas monopólicas y han utilizado esa condición para su beneficio.En consecuencia, no podemos sentar el precedente de que una empresa no participe en una actividad lícita por una actitud monopólica en un mercado de esta naturaleza. Hay que construir un escenario en el que opere esa empresa, garantizando la Ubre competencia. Esa es la tarea legislativa que debemos emprender. No sentar un mal precedente y conculcar un derecho señalando que se hace por el bien común.Con el argumento del bien común o del orden público económico, todo se puede hacer con licencia. Con ello sentamos un precedente nefasto para toda la actividad económica.Es muy importante no dramatizar en el tema. Respecto de quienes temen que la Compañía de Teléfonos ejerza un monopolio al participar en la larga distancia, que hay que impedir por el bien común, debo expresar que en Chile desde varias décadas ha existido un monopolio absolutamente artificial, y no escuché a nadie decir que había que terminar con él, en beneficio del bien común y del orden público económico.No debemos analizar un proyecto de la importancia de éste sobre la base del historial de las empresas. Lo importante es ver cómo regulamos la telefonía local, cómo impedimos que este monopolio natural -el 95 por ciento de los servicios los otorga la Compañía de Teléfonos de Chile- si es que vamos a permitir que partid- pe en el área de la larga distancia, traspase sus ventajas a un sector en el que queremos que haya competencia.Entonces, nuestro esfuerzo intelectual debe enfocarse a garantizar la libre competencia en un ámbito en el que hoy puede darse, y, obviamente, ello no está en conculcar un derecho, ni tampoco en impedir que la compañía de Teléfonos o la Telefónica del Sur, que tiene la concesión de la telefonía local, participen.Debo señalar que en el proyecto existen señales absolutamente contradictorias, pues quienes son partidarios de la segmentación, es decir, que desean evitar que la Compañía de Teléfonos o aquellas empresas que tengan concesiones de telefonía local no participen en la larga distancia, también han presentado indicación para modificar el artículo 2° de la iniciativa, para prohibir que las empresas intermedias, es decir aquéllas que prestan el servido de larga distancia, lleguen al usuario final, porque deberán hacerlo a través del monopolio, que radica en la Compañía que presta los servidos de la telefonía local De acuerdo con lo estipulado en el artículo 2a, N°1, dichas empresas sólo podrán prestar servidos a la comunidad en general, a través de las redes públicas telefónicas.En consecuencia, de alguna forma, existe cierta incongruencia en quienes son partidarios de la segmentación. Para que los usuarios de telefonía local y de larga distancia gocen de las ventajas de la mayor competencia, es necesario reducir al máximo el monopolio natural, sea éste de la Compañía de Teléfonos o de la Telefónica del Sur o de cualquiera empresa que tenga concesiones en la telefonía local. En el caso de la larga distancia, repito, debemos construir un escenario que garantice la libre competencia. No me parece una buena señal para el país que, sin hacer un esfuerzo intelectual que genere condiciones para la libre competencia de larga distancia, se opte por prohibir que las concesionarias de telefonía local participen en ese mercado.Por eso, se modifica el artículo 26 y, finalmente se permite la integración vertical, es muy importante que detengamos el proyecto para elaborar y establecer una serie de condiciones y requisitos que no se incluyen en la iniciativa del Ejecutivo, ni tampoco en las indicaciones de los partidarios de la segmentación, para que se dé y garantice esa libre competencia, con el fin de que todos los usuarios gocen de las ventajas de un mercado en el que no ha existido competencia y que hoy tiene rentabilidades muy altas, fruto de su actuación monopólica por muchas décadas.Cuando se habla de la actitud de la CTC o de cualquiera que sean sus propietarios, señalo que ha sido igual en su etapa estatal o privada o cuando ha estado en distintas manos privadas, ya que es natural que un monopolio con el 95 por dentó del mercado, actúe como lo ha hecho. Entel tuvo la misma actitud cuando fue monopólica en el servicio de la larga distancia. Por lo tanto, por el historial de ambas empresas no podemos construir un escenario en que sentemos un precedente de esta naturaleza, si finalmente, segmentamos los mercados.Por eso, es fundamental que si se aprueba la integración vertical, se elabore un articulado que fije los requisitos para la competencia, sobre todo al inicio, porque para crear un mercado competitivo en la larga distancia es esencial el comienzo. Por ello, es muy importante el proyecto de ley en discusión.Por último, quiero reparar en un punto, y sobre el cual solicito que, al momento de la votación, incorporemos de todas maneras en el artículo .1“, el último inciso que aprobó la Comisión. Es muy trascendente que se defina la larga distancia en la iniciativa. Tal como lo señalé en la discusión general, en muchas ciudades del país que son centros urbanos vecinos, por el solo hecho de hacer una llamada desde una localidad a otra, constituye larga distancia. Por eso, presenté una indicación en la Comisión con él objeto de que en este cuerpo legal se defina lo que es una llamada de larga distancia. No puede ser que describamos un mercado de larga distancia y de telefonía local, sin que exista en este proyecto ninguna definición al respecto.En la indicación de la segmentación acogida por la comisión, se aprobó un inciso final que precisa que toda comunicación que exceda de una zona primaria será considerada de larga distancia para los efectos de este proyecto de ley. Las zonas primarias actualmente son 25 y las fija el Ministerio, pero hoy no sé en cuántas ciudades se convierten en llamadas de larga distancia por el solo hecho de intercambiarlas. La indicación termina definitivamente con la calificación de larga distancia de una llamada entre dos ciudades vecinas, por ejemplo, de Paine a Buin, por una definición tarifaria.Con indicaciones como ésta quedará absolutamente clara cuáles son las zonas primarias del país, y el sistema de tarifas de la Compañía de Teléfonos de Chile tendrá que señalar solamente las de larga distancia que pasen de una zona primaria a otra.Lo planteo en esta discusión, porque él artículo 1a de este proyecto que modifica el artículo 26 de la ley, requiere quórum especial para su aprobación y lo más probable es que no haya artículo, y que la disposición propuesta por el Ejecutivo, que también deberá votarse, tampoco lo tenga. Pero es importante que esta Corporación, ojalá apruebe por unanimidad esta indicación para que quede Incorporada como inciso final al artículo 26, porque, si no hay artículo 1° en él proyecto, continuará rigiendo el actual artículo 26 o deberá esperarse lo que ocurra en el Senado. Me gustaría que, antes de la votación, la Mesa sometiera a discusión la indicación, ya que, de ser aprobada esa parte del artículo 26, irá en beneficio de muchas ciudades vecinas, cuyos habitantes deben pagar llamadas de larga distancia por no existir una definición de pilas ni de las zonas primarias.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Oportunamente se considerará su indicación, señor Diputado.Tiene la palabra él Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, en la discusión general expuse en forma bastante extensa los argumentos por los cuales optaba por la segmentación. Básicamente me centraré en tres o cuatro puntos debatidos en la discusión particular.Hay dos argumentos válidos, íntegramente compartidos por las distintas bancadas. Primero, todos queremos libre competencia en la larga distancia, lo cual, en gran medida, beneficia al usuario.Segundo, también ha habido unanimidad en las intervenciones que he escuchado, en cuanto a que en el caso del monopolio, natural o cualquiera independientemente de su propietario, en forma invariable, éste ha ejercido una posición dominante en los mercados. Ese es el segundo argumento que me ha quedado meridianamente claro. A partir de esas dos aproximaciones, despejaré algunos temas analizados en esta Sala.Respecto de los monopolios, hay gran diferencia entre lo que yo llamaría monopolio legal y uno natural. Deberíamos preguntarnos por qué hasta hoy no ha habido competencia en la larga distancia. Por dos razones: una, porque ha habido problema con las concesiones. Hace sólo dos o tres años que se otorgaron las primeras concesiones en larga distancia, y todos sabemos que esa acción es facultad privativa del Ejecutivo.¿Qué ocurrió después? Se otorgaron dos o tres concesiones más a compañías que querían empezar a operar en la larga distancia; pero, como la actual ley no establece la interconexión obligatoria, algunas no pudieron hacerlo. ¿Y cómo lo ha hecho la CTC, única compañía que hoy tiene concesión? El 7 de enero de 1993 debió suscribir un contrato, en cuyo considerando 4a se señala: "Que, no obstante la indivisibilidad del servicio telefónico, es esencial para Chilesat y CTC asegurarle a los usuarios que tengan acceso a los servicios más eficientes, técnica y económicamente, y que hoy la tecnología permite asegurar que exista la competencia en el transporte de las llamadas de larga distancia nacional e internacional, como lo confirma la Resolución N° 332, de 1989, de la Comisión Resolutiva, que ambas partes comparten." Es decir, debió firmar un contrato señalando que estaba de acuerdo con la integración vertical; si no lo hada, no se le cursaba tráfico. Eso es ejercer una posición dominante, no en el mercado de las compañías locales, sino en el de la larga distancia.De manera que no es válido el argumento de que hasta hoy no ha podido existir competencia en la larga distancia sólo porque una de las compañías ha ejercido la posición dominante. Por eso, el monopolio legal es distinto del natural. Hasta la fecha, no ha habido tal competencia por problemas de las concesiones y de la interconexión obligatoria. Ese es el primer argumento que hay que despejar.El segundo argumento señala que el orden público económico es un invento que se ha traído a colación sólo con motivo del debate de este proyecto. Quiero expresar a los Honorables Diputados que este invento y esta discusión no son de ahora, riño que vienen desde 1989, bajo el amparo de la misma Constitución que nos rige hoy. En ese año se originó el litigio por la participadón de la CTC en el mercado de la larga distancia.¿A qué se refiere el orden público económico? Es una tesis desarrollada por constitucionalistas que, incluso, participaron en la Comisión Constituyente, como don Enrique Evans de la Cuadra, quien ha sido mencionado en más de una oportunidad. Lo concreto es que, al amparo de las mismas normas constitucionales y para proteger la libre competencia, el 31 de agosto de 1989 el Fiscal Nacional Económico se pronunciaba sobre la-segmentación total. Además, el 16 de octubre del mismo año, a través del dictamen N° 718, de la Comisión Preventiva Central, se emitió un pronunciamiento sobre la segmentación total. De manera que el orden público económico no es una invención conocida con motivo del debate de este proyecto, sino un concepto que se viene discutiendo y aplicando desde 1989.En tercer lugar, se ha sostenido que esta Honorable Cámara no se puede pronunciar respecto de causas pendientes o de resoluciones no ejecutoriadas. Quiero señalar, en forma expresa, que el considerando número 3® de la resolución N° 389 de la Comisión Resolutiva establece que el Parlamento mantiene su facultad de regular el sector, independientemente del dictamen que ella haya emitido. De manera que en este aspecto somos absolutamente soberanos para determinar el marco regulativo del sector.Finalmente, si se analiza lo ocurrido en materia litigiosa a través del tiempo, creo que se da una tónica. Ella consiste en que la participación en el mercado de la empresa que representa hoy un monopolio natural y maneja el 95 por ciento de la telefonía en Chile implica severos riesgos para la libre competencia. Es una tónica que se maneja dentro del orden de la segmentación total o a través de las filiales, etcétera; pero no es indiferente que la Compañía de Teléfonos participe en la larga distancia.Tal como lo señalé en la discusión general, vale la pena tener presentes ejemplos de lo ocurrido en otras partes, especialmente en Estados Unidos. Cuando el organismo fiscalizador -es una verdadera superintendencia, con millones de dólares de presupuesto y con funcionarios federales y a nivel nacional- quiso que otras compañías ingresaran al mercado, entre ellas la PCC, puso condiciones tecnológicas, pero la ATT, que estaba operando en forma integrada y ejercía la posición dominante, fue capaz de burlar todas las condiciones. Por eso, se llegó a la segmentación total.Si se aceptara la integración regulada, estaríamos cometiendo el mismo error, que no ha ocurrido en muchos países: los monopolios siempre han ejercido y tratarán de ejercer la posición dominante.En segundo lugar, eso ha quedado demostrado en nuestro país cuando la Compañía de Teléfonos ha participado en el nivel local y especialmente en las interconexiones con la larga distancia, conducta que ha sido permanente a través del tiempo.En tercer lugar, bajo la normativa de la actual Constitución y en particular del decreto ley N° 211, existen pronunciamientos y precedentes que establecen la segmentación total.Por último, solo se podría permitir una integración regulada cuando, en definitiva, se masifique la tecnología inalámbrica. Ese día no existirán riesgos y no habrá ningún inconveniente para discutir en la Cámara un proyecto de esa naturaleza. Mientras ello no ocurra y cerca del 95 por ciento sea telefonía fija, se corren muchos riesgos porque los monopolios casi son irreversibles cuando logran consolidarse en el único mercado en que puede haber libre competencia.He dicho
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Yunge.El señor YUNGE.- Señor Presidente, el debate sobre este proyecto ha cruzado prácticamente todas las bancadas, cuyos miembros han expresado opiniones diversas. Desde mi punto de vista, es importante reconocer en la iniciativa no sólo la posibilidad sino la obligación de las instituciones del Estado de regular o limitar las formas y derechos de participación de las diferentes empresas y sectores en la actividad económica.Este es un supuesto válido. De otra manera, se podría caer en un ámbito de libertad absoluta, que implicaría no considerar ciertos intereses globales de nuestra sociedad y, desde el punto de vista práctico, algunas realidades de las vinculaciones económicas, lo cual conduciría a que el Estado renunciara a sus obligaciones. Sin embargo, me parece discutible que en este proyecto se proceda a la privación de los derechos de una empresa y no a la regulación de los mismos. Incluso en la versión del proyecto aprobado por la Comisión técnica se reconoce, en alguna medida, la existencia de esos derechos. Por lo tanto, la alternativa de la segmentación total tiene un flanco extraordinariamente débil, que podría quedar de manifiesto en algún momento de la discusión.El interés en desarrollar el sector, por sus implicancias tecnológicas y económicas, nos debe preocupar de manera muy especial. Débanos asimilar la necesidad de enfrentar las situaciones atentatorias o los peligros contra la libertad de competencia. En ese sentido, es una realidad la complejidad de la incorporación de las empresas que prestan servicio de telefonía local al mercado de la larga distancia.Hay situaciones que se deben precaver. Pero también es necesario tener precauciones frente a situaciones atentatorias contra la libertad de competencia en el ámbito de la telefonía de larga distancia nacional e internacional, porque la misma lógica que se utiliza para justificar la no incorporación de las empresas de telefonía local al mercado de larga distancia podría esgrimirse en contra de quienes poseen la experiencia, el posesionamiento del mercado y los contratos internacionales, por cuanto eso podría emplearse en defensa de una situación monopólica o semimonopólica.Me llaman la atención, y debemos tener cuidado al respecto, ciertas tendencias en el análisis de algunos señores Diputados, ya que concentran y simbolizan en determinadas empresas o situaciones los peligros que existen, incluso con una extrapolación de los análisis históricos, que no consideran el contexto y plantean situaciones que no son adecuadas. En nuestro país hemos podido avanzar en el desarrollo económico, y en el ámbito latir norteamericano hemos alcanzado niveles extraordinariamente relevantes, precisamente porque hemos sido cuidadosos y moderados en el tratamiento de los diferentes actores de nuestra economía. Desde el punto de vista del interés nacional, es imposible que a la hora de legislar tengamos tal nivel de desconsideración, porque perdemos seriedad, caemos en la subjetividad y, en definitiva, el perjudicado es el país entero.Es cierto que este proyecto es extraordinariamente delicado y que su tramitación ha sido difícil. Debo manifestar, por petición expresa de muchos Diputados de mi bancada, que nos preocupa la forma demasiado insistente, por decirlo en forma delicada, con que algunas empresas del sector han trabajado en la información y búsqueda del convencimiento de los parlamentarios, en defensa de sus tesis. No estoy sindicando a ninguna en particular; pero, siendo francos, éste ha sido un fenómeno preocupante desde el punto de vista de nuestra experiencia legislativa de estos años.Por eso, debemos trabajar con mucha acuciosidad y cuidado en la defensa de nuestros planteamientos, que son absolutamente legítimos, aunque sean contrapuestos, como lo ha demostrado el debate.Me inquieta que no haya existido ambiente para acoger una indicación que impulsamos con diversos señores Diputados y que planteaba una integración limitada. Es decir, ante el potencial peligro del copamiento de un mercado por algunas empresas líderes de la telefonía local o de larga distancia, algunos Diputados propusimos que esa integración y la participación en el mercado de la telefonía de larga distancia tuviera un límite, un techo del 60 por ciento. Esa indicación fue chequeada por los técnicos del Ministerio, quienes nos señalaron que su implementación era factible, desde el punto de vista técnico. Por supuesto, ha habido opiniones encontradas. En algunas intervenciones se ha sostenido que el Ministerio sería absolutamente incapaz, en el aspecto técnico, de chequear y controlar la participación de las diferentes compañías en el mercado. De ser correcta esta afirmación, considero que habrá una situación de tal gravedad que tuto terminaría preguntándose si eso es así, si la situa- dón es incontrolable técnicamente, partiendo de la base de la mala fe, en cuanto a que todas las empresas harán lo que esté a su alcance para torcerle la nariz a la ley. Entonces, ¿para qué estamos legislando? ¿Para qué estamos normando sobre situaciones incontrolables? En este supuesto, cualquier compañía podría arreglárselas para producir el copamiento del mercado en la larga distancia internacional. Incuso, siguiendo este razonamiento, las compañías de telefonía de la red local podrían contratar y convenir conempresas de taiga distancia pare producir el copamiento del mercado en forma indirecta;Desde maestro punto de vista, lo ideal esavanzar en la Integración sobre bases normativas y delimitaciones que permitan que los principios de libre competencia entren en juegos resguardándola; de posibles y eventuales peligros de carácter monopólico. Es necesario avanzar en la creación de la superintendencia del sector, con tas atribuciones y los instrumentos innecesarios pare efectuar controles muy complejos desde d punto de vista de la tecnología;Para terminar, creo conveniente que en las fases posteriores de la tramitación de este proyecto se reabra una alternativa establecida en la indicación que fué rechazada en la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara. Para que esa opción quede abierta, respaldaré d proyecto enviado por el Gobierno y rechazaré d informe de la Comisión técnica.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra diputado señor Sergio Jara. A continuación, hará uso de ella el señor Ministro.El señor JARA (don Sergio).- Señor Presidente, del debato queda claro que no hay una solución ideal en un tema tan complejo como el que estamos estudiando.Si fuere necesario regular la integración para evitar exceso de cualquier tipo, esa regulación debe ser lo más prudente posible, porque no es bueno que las acciones de una empresa suban o bajen de valor, Según tas decisiones políticas de la Cámara o del Congreso. El alza debe ser d resultado del esfuerzo honrado de una empresa por obtener utilidades en el mercado, sirviendo a la comunidad como corresponde.Por eso, me inclino, a pensar que no habiendo otra solución razonable dentro de lo factible, el esfuerzo del Gobierno del Presidente Aylwin por ofrecer la tesis, denominada "integración vertical, con algunos matices que corrigen excesos” es la más prudencial, por lo que la respaldaré a título personal y cómo parlamentario.Una intervención estatal que evite excesos de la empresa o de, las empresas que se vinculan al sector de telecomunicaciones permitirá una negociación decente dentro de la sociedad y, en definitiva, hará posible que las compañías reciban con facilidad los aportes de capital y de tecnología que son necesarios en un sector tan dinástico como éste. No se puede esperar que en plazos largos ni siquiera medianos aumente la capacidad de trabajo de una empresa pequeña en la actualidad, con el objeto de poder negociar después salidas de carácter social que en estos momentos interesan a muchos suscriptores de las empresas, de teléfonos quienes por supuesto, son ciudadanos que nos hacen presente su interés de una forma u otra. Cualquiera sea el sistema utilizado, debe considerar la posibilidad de que del Estado y la sociedad negocien beneficios que hoy la o las. empresas pertinentes deben otorgar a los suscriptores.No creo que la denominada teoría de la segmentación sea una salida razonable por lo menos en d distrito que represento, integrado por tas provincias de Los Andes y San Felipe, en la Quinta Región- para conseguir un sistema local medido que permita colocar a nuestra zona en condiciones razonables respecto-de otras que cuentan con este beneficio para sus suscriptores sistema que presenta importantes diferencias de tarifas lo cual es mirado con molestia e indignación por los suscriptores de la Compañía de Teléfonos de mi zona, particularmente cuando lo comparan con la realidad de la Región Metropolitana. Es posible negociar el sistema local medido con la CTC si allá tiene una salida interesante en el mercado de larga distancia internacional. Así, por lo menos lo veo.Me parece que la eliminación de las tatito interurbanas, sin perjuicio de que las inquietudes de los colegas puedan plasmarse en una indicación sobre d particular, se hace más viable en la medida en que existan empresas grandes y fuertes, con las cuales ¿Gobierno tenga capacidad de negociar para otorgar estas facilidades a los usuarios de ellas. La misma situación -eso me entusiasma mucho- puede producirse con los subsidios para ampliar las redes telefónicas y sistemas de comunicaciones á los sectores rurales.Pertenezco a la zona de Aconcagua, que requiere de la mayor modernidad posible para competir en los grandes mercados del mundo. Nuestros empresarios y trabajadores de la fruta no sólo trabajan para Estados Unidos, Europa o el Medio Oriente; hoy tratan de entrar en China. No se puede esperar quince o veinte años para que la red telefónica llegue a las pequeñas comunidades rurales, a fin de que, a través del sistema telefónico y de las computadoras modernas puedan ofrecer adecuados servidos educacionales, culturales y científico-tecnológicos a los usuarios particularmente al mundo laboral y estudiantilEn .Consecuencia, un sistema de esta naturaleza y subsidios de esta forma, son más factibles con el denominado "sistema de integración vertical mitigado", que; dentro de k> limitado de la opción legislativa, es lo que más conviene en este caso concreta.Uno tampoco se puede cenar a las responsabilidades. Si un sistema de esta naturaleza no ha contado con rl consenso parlamentario necesario; es posible buscar una negociación que limite la presencia en el mercado de una de las empresas, por un tiempo prudente, en los inicios del sistema, para conseguir mayor Competencia. En este aspecto, llego a la misma conclusión que otros colegas, pero, naturalmente, saliendo de otra vertiente. Por eso firmé la indicación respectiva sobre la limitante del 60 por ciento, en la cual acojo todos los argumentos entregadas. En consecuencia mi voto es para la propuesta del Gobierno; sin perjuicio de estar abierto a la tesis de una segmentación parcial durante un tiempo muy prudente, que pueda evitar los riesgos del mercado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Cerrado el debate.
Tiene la palabra el señor Ministro El señor MOLINA (Ministro de Transporte y Telecomunicaciones).- Señor presidente, he estuchado con mucha -atención este importante debate en relación con el artículo 1° del proyecto, el oral ha sido abordado con pasión por distintos señores Diputados, en defensa de los dos temas en discusión: Integración o no Integración del sistema de telefonía pública de larga distancia Sin embargo, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley; reiteraré los puntos de vista del Poder Ejecutivo sobre esta materia ;La política de telecomunicación conjunto armónico de diversas modificaciones a la Ley de Telecomunicaciones -varias de las cuales ya han sido aprobadas por el Parlamento, apunta fundamentalmente a posibilitar que los usuarios accedan al mínimo costo, a todo servicios de telecomunicaciones a que dichos servicios se amplien y diversifiquen y, en particular, a que las tarifas del servicio telefónico básico sean asequible a la totalidad de la población, aumentando su cobertura geográfica y su penetración.Estos son los principios fundamentales que inspiran d proyecto que el ejecutivo presento al Parlamento en septiembre del año pasado y que hoy, como consecuencia de un acuerdo político, ha sido objeto dé un desglose y se ha convertido en él denominado "Proyecto III-A".Es evidente que para qué haya competencia, debe existir la posibilidad de un mercado abierto dónde todos los factores del proceso de telecomunicaciones puedan participar. No obstante -insisto en este punto-, existe el riesgo -el Ejecutivo nunca tuvo dudas al respecto de que se produzcan eventuales abusos monopólicos en las conductas y operaciones de algunas empresas, para lo cual en el proyecto de ley se establecen las condiciones que éstas deben cumplir para participar simultáneamente en la prestación de servidos públicos y de larga distancia telefónica. Por lo tanto, esta competencia juicio del Ejecutiva debe ser regulada. El proyecto establece una regulación que se expresa en la fórmula de una empresa filial o coligada constituida como sociedad anónima abierta, de modo que puedan identificarse fácilmente, entre otros factores los costos de transferencia.Señor Presidente, creo que es bueno también señalar los fundamentos técnicos de este proyecto.Cualquier sistema regulatorio eficiente debe orientarse a otros, objetivos básicos promover la inversión privada la modernización de las redes existentes y el aprovechamiento óptimo de loa recursos técnicos y la capacidad empresarial. Ello permite asegurar el aumento sostenido de la cobertura y la diversificación de los servidos, mejorando su calidad y reduciendo sus costos. Toda restricción artificial al acceso de los mercados de telecomunicaciones, cual es la tesis de la segmentación, redundará necesariamente en mayores tarifas y servicios de mejor calidad, No es compatible la idea de otorgar incentivos a las empresas privadas para ampliar la red básica, y fijar tarifas roda vez más asequibles, limitando la competencia. No he escuchado, en las dos reuniones de la Comisión técnica ni en esta Sala, razones que convenzan al Ejecutivo de que mediante la reducción de la competencia vamos a obtener calidad y tarifas mejores. Por el contrario, d Ejecutivo opina -e insistiremos en todos los trámites legales de este proyecto- que abrirla competencia, con los resguardos necesarios, es la mejor forma de asegurar esas tarifas y calidad para impedir que Una actividad pueda traspasar sus conductas monopólicos. Esa es, en esencia, desde el punto de vista técnico y económico, la posición del Gobierno.En el caso de la segmentación las redes telefónicas se verían restringidas sólo al servicio, inhibiéndose  su modernización y ampliación, y requiriéndose para su autofinanciamiento fuertes alzas de tarifas, porqueta natural es que todas las inversiones de esas redes -que estarían confinadas sólo al mercado telefónico focal, sin poder acceder a otros segmentos del mercado, qué son por cierto, más rentables- producirían ineficiencia en su uso y, por lo tanto, requerirán mayores tarifas. No es consecuente, establecer una política de beneficio a los usuarios con la tesis de la segmentación total de los mercados.Además, el Ejecutivo le asiste la certeza de que, por la vía de la segmentación, puede generarse todavía mayor conectividad en este sector, aparte de las razones de orden jurídico.Quiero insistir en un punto que el Ejecutivo señaló claramente en la Comisión técnica y en la discusión general en éste hemiciclo. El artículo 26 de la actual Ley General de Telecomunicaciones reconoce d derecho de los concesionarios de servir: do público para instalar medios propios dé larga distancia, con el solo requisito de solicitar la Concesión correspondiente. En todas las concesiones de servicio de telefonía pública existentes -que son de larga data- re establece claramente la posibilidad de los concesionarios a participar en el segmento de larga distancia, porque no podría ser de otra manera. La autoridad, conforme a la ley vigente, tiene fe obligación de concederles dicha posibilidad. En este sentido, entonces tienen un derecho adquirido, y no considero lógico esconder esta realidad, poique en el futuro se puede generar un gran conflicto. El deber de la autoridad es hacer presente en este Parlamento que ésa es una realidad legal y que probablemente habrá un sector cada vez más conflictivo desde, el momento en que el Ejecutivo opine que tienen concesiones vigentes, respaldadas por ley, y que, si se les quita ese derecho adquirido, lo más probable es que se genere una disputa que desemboque en una indemnización por expropiación. .Además, desde el punto de vista jurídico, el Poder Ejecutivo coincide con varias dé las apreciaciones de los señores Diputados respecto de la constitucionalidad del proyecto. No me quiero extender sobre este punto poique d Ejecutivo, a lo menos, no tiene ningún interés en que una discusión de constitucionalidad detenga un proceso legislativo que es urgente culminar. Si en algo coincidió el acuerdo político fue en la urgente necesidad de legislar sobre esta materia, porque en el mundo actual de las telecomunicaciones, en lo que respecta al mercado de larga distancia, eso no conviene a los usuarios ni a los intereses del país ni de las empresas. Por lo tanto, no quisiera centrar la discusión en el tema dé la constitucionalidad.Sin embargo, y sin ningún ánimo de dictar cátedra sobre esta materia, debo decir que d artículo 2a de la Ley General de Telecomunicaciones establece el derecho de todas las personas para un libre e igualitario acceso a las telecomunicaciones y para optar a las concesiones y permisos establecidos en la ley. Esta norma es coincidente con el articulo 19, número 2, de la Constitución, que señala la igualdad ante la ley.Ambas disposiciones son importantes, porque de prohibirse, el acceso de las compañías concesionarias de servicio público a la larga distancia, vulneraría el principio de igualdad ante la ley. El hecho de que la Ley General de Telecomunicaciones señale que es factible establecer excepciones, por ley, al libre e igualitario acceso a las telecomunicaciones, debe interpretarse restrictivamente, porque implica afectar d ejercido de un derecho. En tal sentido, par una parte, tales excepciones no podrían, hacer, desaparecer esta igualdad ante la ley y, por la otra, la ley no establece prohibiciones, sino excepciones. Finalmente, esta es una norma de rango legal que no podría vulnerar la Constitución.Por su parte, el artículo l9, N° 21°, de la Constitución, establece:"El derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contrariará la moral ni al Orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen." Este norma consagra la libertad de empresa y sólo establece dos limites: d respeto a los preceptos que regulan la respectiva actividad y no contrariar la moral, el orden público y la seguridad;- La proposición de la mayoría dé la Comisión de Transportes de la Cámara en el sentido de establecer la segmentación absoluta, significa impedir la libertad de empresa; Esta puede ser objeto de regulaciones que la limiten o condicionen, pero no pueden afectarla en su esencia ni impedir su libre ejercido.Lo anterior tiene especial relévamela, puesto que, conforme al número 26° del artículo 19 de la Constitución las normas que regulen, complementen o limiten un derecho no pueden afectarlo en su esencia ni impedir su libre ejercido. El Tribunal Constitucional se ha pronunciado sobre esta materia y ha definido cuándo se afecta un derecho en su esencia y cuándo se impide su libre ejercido. Y ha dicho que se afecta en su esencia cuando se le priva de aquello que le es consustancial, de manera que deja de ser reconocible; y se impide su libre ejercicio cuando el legislador lo somete a exigencias que lo hacen irrealizable, que lo entraban más allá de lo razonable o lo privan de su tutela jurídica. Es decir, se afecta un derecho en su esencia, o se impide su libre ejercicio, cuando para el titular del mismo no hay otra manera de ejercer su derecho con las restricciones establecidas en la ley. Y ése es exactamente el caso que observaríamos de aprobarse una segmentación total del mercado.Hago presente nuevamente a la Sala que tanto fue el consenso de la Comisión técnica sobre la materia jurídica, que en un artículo transitorio estableció que en la práctica es inoperante y absolutamente contradictoria la decisión de segmentar totalmente el mercado. Dicho artículo transitorio dispone -a la letra- que lo señalado en el artículo 26 de la ley será sin perjuicio de las concesiones y de los permisos de larga distancia vigentes al 31 de julio de 1993. Esto es, todas las concesiones de servicios telefónicos existentes en el país quedan exceptuados de la norma sobre segmentación total En otras palabras, la contradicción contenida en este artículo transitorio permite una integración vertical, sin ninguna regulación, a todas las actuales empresas de servicios telefónicos.Juzguen ustedes, señores Diputados. Por un lado, se establece la segmentación y, por el otro, ante la conciencia de que efectivamente existen concesiones vigentes que resguardan un derecho de estas compañías, se las exceptúa, por lo que en la práctica pueden integrarse vertical- mente sin ninguna regulación.Esto significa, en otras palabras, que estamos en presencia de una situación sin salida conforme con los términos del propio proyecto aprobado en la Comisión técnica.A mayor abundamiento, la Comisión resolutiva, en un fallo estudiado por cerca de tres años, en uso de sus facultades exclusivas estableció, por la unanimidad de sus miembros, las regulaciones necesarias para el resguardo de la libre competencia en la larga distancia, y requirió al Ejecutivo la implementación y fiscalización de su cumplimiento en lo atingen te, según su competencia, a la definición de la política de desarrollo del sector.Cabe destacar que las conclusiones contenidas en la resolución 389 son el resultado de un largo debate ante la Comisión Antimonopolios, en que se analizaron las opiniones de las empresas y de peritos consultores especializados.La Comisión Resolutiva consideró en su fallo que el mercado de las telecomunicaciones de larga distancia puede llegar a ser competitivo siempre que se establezca un marco regulatorio eficiente y estrictamente controlado, con drásticas sanciones para sus infractores. Para este efecto, señala como indispensable la existencia de un sistema que permita al usuario elegir la empresa de larga distancia de su preferencia, que corresponde al artículo del multicarrier.Agrega esta Comisión que no es conveniente segmentar el mercado de las telecomunicaciones, de la telefonía y de los otros servidos, el mercado de telecomunicaciones local y de larga distancia nacional e internacional, debido a .que los avances tecnológicos dificultan cada vez más hacer tales distinciones y segmentaciones, las que quedan o han quedado obsoletas con gran rapidez.Señor Presidente, no cabe duda de que un fallo de la Comisión Resolutiva no obliga a este Parlamento. Jamás ha estado en discusión ese punto; pero también no cabe duda que la ley otorga a dicha Comisión la facultad de pronunciarse sobre actividades antimonopólicas. No he conocido hasta ahora ninguna opinión en el país que ponga en discusión la competencia y solvencia de la Comisión Resolutiva en esta materia. Sería ilegal, desde el punto de vista de los poderes del Estado, y no de este Parlamento, no acatar sus fallos.De hecho, estableció en el fallo mencionado todo un proceso de transición basado en las argumentaciones que he señalado.El Ejecutivo no ha escuchado hasta ahora ninguna opinión de orden técnico, jurídico y social que justifique plenamente la posición de la segmentación. Se ha llegado a insinuar que en realidad no es posible hacerlo porque no existe la capacidad de fiscalizar a este sector, en circunstancias de que una segmentación del mercado provoca, desde el punto de vista de la fiscalización, muchos mayores problemas que una integración regulada donde todos compiten.La Cámara de Diputados comprenderá que si hay una segmentación del mercado, donde las compañías telefónicas sólo pueden participar en la telefonía local, evitando como contrapartida él by- pass, el solo control de éste en forma permanente requiere un tremendo grado de fiscalización por parte del Estado.El proyecto de integración regulada, en cambio, termina con d by-pass. Existe lo que podríamos llamar un "by-pass eficiente", donde la empresa tiene la posibilidad de escoger entre pagar las tarifas de acceso a la red local o establecer sus propias redes. Sólo participará, entonces, pagando ese derecho de acceso si le conviene económicamente, con lo cual el by-pass queda, en la práctica, eliminado. Es una de las cualidades de la competencia en el sector.Quiero mencionar que el Ejecutivo va a cumplir con su compromiso en materia de fiscalización. Espero remitir a la Cámara de Diputados, en los próximos veinte días, el proyecto que crea la Superintendencia de Telecomunicaciones, cuestión que sólo quiero recordar porque está en conocimiento de todos los señores Diputados, quienes, con el consentimiento de sus bancadas, concurrieron a la firma del acuerdo político que originó dicha iniciativa.Estamos seguros de la importancia de dotar al Estado de los instrumentos legales y de personal adecuado para hacer una buena fiscalización. Por ello, quiero resaltar un argumento dado por un señor Diputado, en cuanto a que no es posible legislar sobre materias de tanta trascendencia por el temor de que no es posible fiscalizar. Eso no tiene coherencia. Lo qué el Ejecutivo hará, por su parte, cumpliendo con un compromiso político adoptado, es presentar en corto plazo un proyecto que crea la Superintendencia de Telecomunicaciones para que el Estado pueda contar con esta capacidad de fiscalización.Quiero terminar señalando que el Ejecutivo siempre estará dispuesto a escuchar cualquier fórmula que, dentó del marco de estos principios generales, signifique la posibilidad de mejorar las garandas para que en la integración de las compañías telefónicas se evite cualquier riesgo de traspaso de conductas monopólicas. Pero no estamos dispuestos, salvo que seamos convencidas de lo contrario -cosa que hasta hoy no ha ocurrido-, a evitar cumplir con las responsabilidades del Ejecutivo en cuanto a asegurar a los habitantes de este país dos cuestiones fundamentales; la extensión de nuestra red básica para subir de 10 u 11 teléfonos por cada 100 habitantes, a 20 -lo que requiere competencia e incentivos- y, en segundo lugar, tener tarifas asequibles al público, cada vez más bajas, lo que en una economía moderna significa generar competencia.Muchas gradas, señor Presidente.
El señor MOLINA (Presidente).- Por no haberse reunido el quórum necesario, queda rechazado el artículo.El Diputado señor Longuera formuló la proposición de agregar un inciso al artículo 26 vigente -modificado por el artículo 1a del proyecto- en los siguientes términos: "Toda comunicación que exceda una zona primaria será considerada de larga distancia para los efectos de esta ley.".
El señor MOLINA (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- tiene la palabra el señor Ministro.El señor MOLINA (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, cuando se discutió esta indicación en la Comisión técnica, él Ejecutivo estuvo de acuerdo con ella. Al margen de lo que dispone el resto del artículo, este inciso perfecciona el proyecto del Gobierno y consideramos adecuado que aparezca en la nueva ley.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aceptaría la indicación.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, ¿podría fundamentar la indicación?
El señor MOLINA (Presidente).- Ya fue fundamentada, señor Diputado.
El señor SCHAULSOHN.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, para saber cómo votar, ¿sería posible que se diera una breve explicación sobre el alcance de la indicación?
El señor MOLINA (Presidente),- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira para fundamentar su indicación.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, esta indicación, compartida por el Ejecutivo y aprobada por la Comisión, define la larga distancia, pues no lo está en la ley vigente. Debido al criterio de tarificación actual, se consideran llamadas de larga distancia las efectuadas entre ciudades ubicadas dentro de la misma zona primaria; por ejemplo, entre Melipilla y Tala gante, entre Paine y Buin, entre La Pintaría y comunas vecinas, etcétera, porque el sistema de tarifas es de centro urbano a centro urbano, el cual se fija cada cinco años, de acuerdo con un determinado criterio.En virtud de esta indicación, no se considerarán llamadas de larga distancia las efectuadas dentro de las veinticinco zonas primarias fijadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, sino sólo las que se realicen de una zona primaria a otra. Por lo tanto, se termina con la aplicación de tarifas de larga distancia entre muchas comunas vecinas ubicadas en una misma zona primaria.Por eso, independientemente de si hay o no hay segmentación, es importante incorporar este inciso final al artículo 26 vigente.He dicho.
El señor LATORRE.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Considero innecesario abrir debate si, para votar la indicación, no existe unanimidad en la Sala.Tiene la palabra él Diputado señor La- torre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, la inquietud del Diputado señor Longueira es compartida por todos los parlamentarios de la Comisión, en el sentido de que es deseable definir lo que se considera larga distancia y su asociación al concepto de centros primarios. Sin embargo, en los términos planteados, no queda nítidamente establecido el significado de la indicación, pues no está abordada la definición de lo que es un centro primario ni queda claro cómo se reestructuraPerfectamente podría aprobarse, más aún si el Ejecutivo declara estar dentó por dentó de acuerdo, como lo acaba de manifestar el señor Ministro. Pero deseo que el señor Ministro explique cuál es su consecuencia inmediata: aprobarla significa que a partir de la vigencia de la ley ninguna llamada podría ser cobrada como de larga distancia dentro del mismo centro primario. Todos debemos tener claro lo que estamos votando.
El señor ORPIS.- Pido la palabraEl señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría, le ruego ser breve, porque la Mesa no abrirá debate si no hay unanimidad.El señor ORPIS.- Señor Presidente, sólo deseo señalar que apoyo la indicación del Diputado señor Longueira, sin perjuicio de que sea perfeccionada en él Senada Al no estar definidos por ley los centros primarios, quién los va a determinar en definitiva es el Ejecutivo a través de la vía administrativa, lo cual puede ir cambiando en el tiempo.Por eso, es preferible establecer por ley cuáles son los centros primarios para tener cierta permanencia en él tiempo, lo cual puede hacerse en el Senado perfeccionando la indicación. En caso contrario, no tendría ningún sentido, pues ello se dejaría a la vía administrativa.El valor de la indicación radica en que se definirá por ley lo que es la larga distancia; pero también debe quedar señalado en la ley cuáles son los centros primarios.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Señores Diputados, para votar la indicación se requiere la unanimidad de la Sala y hay varios señores Diputados que no la han dado.
El señor LONGUEIRA.- ¿Me permite, señor Presidente? Es un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, lo que solicité fue dividir la votación del articulo.El señor MOLINA (Presidente).- No se podía efectuar la votación dividida del artículo, ni ésta se pidió.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, yo la solicité.El señor MOLINA (Presidente).- Después de efectuada la votación, señor Diputado.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, esta indicación es muy importante y hay parlamentarios que a lo mejor no la entienden por no ser miembros de la Comisión. Como se requería la unanimidad y basta que uno se oponga, solicité la división de la votación, porque no tengo duda alguna de que hay mayoría para aprobarla.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado lamentablemente la división de la votación no fue pedida formalmente en la Mesa.
El señor BOMBAL.- Sí, fue pedida, señor Presidente.
El señor ESTEVEZ.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra, Su Señoría.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, entiendo que la Secretaria queda facultada para adecuar la redacción del encabezado del artículo, en el sentido de que no se sustituye el artículo 26, sino que se agrega este inciso final.
El señor MOLINA (Presidente).- Efectivamente, señor Diputado.En votación la indicación renovada del Ejecutivo a los numerales 1, 2 y 3 propuestos en el mensaje al artículo 2a.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, ¿puede aclarar lo que está sometiendo a votación?El señor MOLINA (Presidente).- El Ejecutivo ha presentado indicación "renovada para sustituir los numerales 1,2 y 3 del artículo 2° por los que se proponen en el mensaje, que se encuentran en las páginas, 7,8,9,10 y 11 del segundo informe.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, solicito que los numerales se voten separadamente.
El señor MOLINA (Presidente).- Aprobado el numeral 1.En votación el numeral 2.
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, solicito que la Mesa se manifieste sobre el N° 5 del artículo 2P, ya que Su Señoría pasó al artículo nuevo. Respecto de la creación del fondo de desarrollo de las telecomunicaciones, deseo que Su Señoría se manifieste sobre la admisibilidad del artículo 28 LSostengo que es inconstitucional porque crea un impuesto con un fin específico, en circunstancias de que el artículo 19, N° 2(P, de la Constitución, establece claramente que "los tributos que se recauden, cualquiera que sea su naturaleza, ingresarán al patrimonio de la Nación y no podrán estar afectos a un destino determinado". Por el artículo 281 se crea un impuesto para este fondo, cuya existencia todos queremos pero me parece inconstitucional su financiamiento con un impuesto establecido a través de una tarifa de 0,2 dólar, por minuto de comunicación internacional -como señala su inciso segundo- de acceso al territorio nacional para esas comunicaciones, públicas o privadas -como indica su inciso primero-.Por lo anterior, solicito que la Mesa se pronuncie sobre la admisibilidad de este artículo.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, lamentablemente, no es posible porque esta norma se declaró aprobada por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones. En consecuencia, no procede discutir ahora su admisibilidad.Tiene la palabra él señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, un asunto reglamentario.El Diputado señor Longueira está pidiendo un pronunciamiento sobre la admisibilidad, por inconstitucionalidad de la norma. La Mesa debe pronunciarse. No importa que durante su tramitación, en la votación general, no se haya planteado.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor MOLINA (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, quiero explicar el criterio del Ejecutivo sobre la materia.El derecho de acceso se establece a beneficio fiscal, no a beneficio del fondo específicamente A nuestro juicio, desde el punto de vista constitucional, se trata de un tributo cuya tipificación como impuesto, contribución o tasa no es relevante, ya que va a beneficio fiscal. La Constitución, en su artículo 19, N° 20a, prohíbe sólo los tributos afectos a destino determinado. Por lo demás, existen precedentes sobre la materia. Inconstitucional sería establecer tributos afectos a destino determinado, pero no es el caso.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En relación con este punto la Mesa estima constitucional la disposición, ya que los derechos que establece no se encuentran afectos a destino determinado.
El señor HUEFE - Pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor HUEPE- Señor Presidente; al margen de haber declarado usted la admisibilidad de la disposición, el hecho de que se pueda redamar en cualquier etapa de la discusión del proyecto no quiere decir que sea en ésta. Es derto que se pueda reclamar, pero cuando corresponda. Si no se alegó en su momento la inadmisibilidad y ya se aprobó reglamentariamente el artículo, no cabe alegarla ahora. En general, se refiere a la etapa legislativa, pero no en cualquier momento, en especial si el artículo fue aprobado reglamentariamente.Por eso, no corresponde que usted plantee la admisibilidad, parque no es el momento de hacerla Podrá renovarse él debate cuando el proyecto esté en el Senado o en otra oportunidad en que se vea. Este es el sentido. Pero aquí ya se declararon reglamentariamente aprobados determinados artículos al comienzo de la discusión particular.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, ese ha sido el criterio de la Mesa. En todo caso, se dieron las razones para la admisibilidad. Por lo demás, -reítero- el artículo se encuentra reglamentariamente aprobado y no cabe abrir más debate sobre la materia.
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra por un asunto de reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- llene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, me acerqué a la Mesa y le pedí que no diera por aprobados los artículos, precisamente porque quería plantear la inadmisibilidad de éste, pero usted dio por aprobados todos los que no tenían indicaciones.Me gustaría que usted fundamentara su posición, porque el impuesto que establece el artículo 28 I no puede tener ningún otro destino que no sea el Fondo. Por lo tanto, tiene un destino preciso y dato y es evidente que los recursos que se recauden no pueden ser destinados ni a vivienda ni a otros fines. El fin específico, que se señala hace inadmisible la disposición y no puede sostenerse su admisiblidad.
El señor MOLINA (Presidente).- Señores Diputados, es inútil la discusión, porque reglamentariamente la norma se encuentra aprobada. En todo caso, el Presidente dio por admisible la norma. La admisibilidad no entra en debate, y si los señores Diputados consideran conveniente votar en contra de ella, es situación que reglamentariamente no puede darse.Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.
El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, Su Señoría tiene razón cuando dice que la admisibilidad no se discute y, por lo tanto, no cabe debate; pero, para los efectos de la versión, por lo menos quiero dejar constancia de que el señor Huepe está profundamente equivocado.La inadmisibilidad por inconstitucionalidad opera de pleno derecho, porque es un vicio constitucional y, por lo tanto, se puede declarar en cualquier momento.Lo que es inconstitucional no puede entenderse aprobado reglamentariamente porque no ha sido objeto de modificaciones o de adiciones en la Comisión.Sólo quiero salvar el principio, porque estoy absolutamente de acuerdo con que, declarada por la Mesa la constitucionalidad, no puede discutirse el tema.
El señor ESPINA.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, en esta materia, la Mesa ya declaró admisible la disposición. No cabe debate sobre él punto.El señor ESPINA.- Señor Presidente, no quiero abrir debate; sólo le pido que dé los fundamentos por los cuales declaró admisible la norma, porque más allá del problema reglamentario de que la inadmisibilidad no se planteó en su momento, estimo que él asunto es tan importante como determinar si hay un impuesto asignado en forma específica, contrariamente a lo que preceptúa la Constitución.Basta leer los artículos 28 A y 28 E para darse cuenta de que los recursos van destinados al Fondo del que habla en el 28 A. Lo único que le pido, para los efectos de la historia fidedigna de la ley, es que Su Señoría exponga los fundamentos jurídicos por los cuales estima que es admisible la norma del artículo 28.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, ya di las razones. Por escuetas que hayan sido, la Mesa declaró admisible la disposición en virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 20 de la Constitución. Con eso es suficiente.Se dejará constancia en la versión de la posición de los señores Diputados; pero la norma ya está declarada admisible.El Ejecutivo renovó las cuatro disposiciones transitorias contenidas en el mensaje.Tiene la palabra el señor Schaulsohn por un asunto reglamentario.
El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, dado que no hubo quórum para aprobar el primer artículo que votamos, el artículo segundo transitorio carece de sentido.El señor ORPIS.- Exactamente.El señor SCHAULSOHN.- Supone una hipótesis, en la que no nos podemos poner, porque la norma fue rechazada. Por lo tanto, lo accesorio sigue la suerte de lo principal Si lo principal murió, deberá morir lo accesorio también.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, aparentemente es como Su Señoría indica; pero se ha consultado a miembros de la Comisión y ellos estiman que estas disposiciones tendrían vigencia con el actual articulo 26. De modo que es conveniente votarlas, aun cuando aparezca esta incompatibilidad.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, quiero que Su Señoría solicite la venia de la Sala para que algún miembro de la Comisión explique brevemente de qué modo puede subsistir un artículo transitorio que está en directa relación con uno rechazado. A lo mejor es así, pero esa conclusión no se desprende de la simple lectura del informe
El señor MOLINA (Presidente).- Con la venia de la Sala, tiene la palabra el Diputado señor Faulbaum, Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.El señor FAULBAUM.- Señor Presidente, en realidad, me parece que el Diputado señor Schaulsohn tiene razón, por cuanto dicha disposición transitoria operaría en la medida en que haya segmentación, materia contenida en un artículo que se votó y no logró el quórum necesario. De manera que están íntimamente ligados, al menos en mi concepto.
El señor MOLINA (Presidente).- Aun cuando habíamos indicado lo contrario, veo que él Presidente de la Comisión tiene una posición diferenteTiene la palabra el Diputado señor Latorre sobre este punto.El señor LATORRE.- Señor Presidente, en realidad, difiero del criterio del Presidente de la Comisión, porque, si bien, en estricto rigor, señala algo efectivo -que el primer artículo no alcanzó el quórum requerido-, las disposiciones transitorias son consecuentes con él texto vigente y, en consecuencia, deberán votarse.De una forma u otra, continuamos en función del artículo 1°; pero las disposiciones transitorias, en él trámite próximo, en el Senado, tendrán que ajustarse a la opción elegida.
El señor MOLINA (Presiden te).- Como existen dudas sobre este punto, es preferible votar los artículos transitorios.Tiene la palabra el Diputado señor Estévez para un asunto de Reglamento.
El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, me parece claro que los artículos transitorios propuestos por el Ejecutivo tienen sentido aun con el texto vigente, sin perjuicio de que la Cámara, al votarlo, los apruebe o no.El artículo 1° de la Comisión es el que ha perdido toda lógica, al menos, sin la aprobación del artículo 26 de la Comisión.Por eso, pido que someta a votación los artículos transitorios del Ejecutivo.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz como informante de la Comisión.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, al comienzo del informe planteé, para la historia fidedigna de la ley, que el Presidente de la Comisión había consultado a la Mesa sobre si con menos de 59 votos, para una u otra indicación en el artículo 1a, no había norma. Quiero dejar claramente consignado que no hay norma para ninguna de las dos materias en el artículo 1a. Ninguna de ellas obtuvo los 59 votos. El informe que debe ir al Senado es sin norma.Nada más.
El señor MOLINA (Presidente).- Es de todo punto de vista conveniente que se proceda a la votación de las indicaciones.Tiene la palabra el Diputado señor Orpis para un asunto reglamentario.El señor ORPIS - Señor Presidente, desde mi punto de vista, el artículo transitorio no tiene sentido, poique el artículo 26 necesitaba de 59 votos para su aprobación y no los alcanzó. Por esta vía que requiere simple mayoría, se está renovando la integración regulada. Es incongruente.
El señor SCHAULSOHN- ¿Me permite, señor Presidente?El señor MOLINA (Presidente).- Rogarla que discutiéramos rápidamente los últimos problemas reglamentarios.Tiene la palabra él Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, como Cámara vamos a hacer el ridículo al aprobar una disposición transitoria que presupone un hecho que ha dejado de existir. No vamos a obligar a ninguna empresa a formar una filial coligada, etcétera, porque no se dan los presupuestos.El artículo transitorio tiene por finalidad efectuar la transición entre la nueva norma acordada por la Cámara o el Senado y la situación existente Aquí la situación actual no se modifica.Por lo tanto, sostengo -si quiere lo votamos- que no tiene sentido votar el artículo 2a transitorio, porque se entiende rechazado desde el momento en que es incompatible con lo ya obrado por la Cámara.
El señor LONGUEIRA- Pido la palabra señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra él Diputado señor Longueira por un punto de Reglamento.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, si uno analiza el articulo Ia transitorio propuesto por la Comisión, concluye en que en la actualidad existen concesiones. Los Diputados partidarios de la segmentación presentaron artículos transitorios para normar la situación de las oposiciones actuales. Por lo tanto, el artículo 1a propuesto por el Ejecutivo, aunque se hayan rechazado las modificaciones del artículo 26, está absolutamente vigente, porque -repito- en la actualidad existen concesiones. El artículo 1a transitorio, evidentemente regirá para tales concesiones. Si hay normas que fenecieron, son precisamente, al no aprobarse la segmentación, los artículos 1a y 2a transitorios propuestos por la Comisión, pero no los del Ejecutivo, porque ambos entes reconocen que actualmente existen concesiones. Por lo tanto, Su Señoría está obligación a someter a votación las disposiciones transitorias del Ejecutiva
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra él Diputado señor Espina.EL señor ESPINA.- Señor Presidente, esta situación nos ha ocurrido en innumerables proyectos de ley y no vamos a cambiar el procedimiento, después de cuatro años, de votar permanentemente proposiciones de ley en las cuales un artículo, por trascendente que sea, finalmente no obtiene el quórum o es rechazado. Por ello, el resto de los artículos tiene que votarse, y la Cámara decidirá en relación con las votaciones anteriores. Lo que no puede hacer la Cámara es tomar la decisión, por sí y ante sí, de no votar un artículo. Todas las argumentaciones del Diputado señor Schaulsohn y las demás serán fundamentos de fondo para rechazar el artículo; pero Su Señoría no puede excluir un artículo arbitrariamente y decir, sobre la base del rechazo de un artículo permanente, que ni siquiera vamos a someter a votación el artículo transitorio. De manera que Su Señoría debe someter a votación todos estos artículos, y los argumentos de fondo que se han dado dicen relación con las razones por las cuales se tendrá que rechazar o aprobar; pero no puede marginarse anticipadamente un articulo que, reglamentariamente, tenemos la obligación de votar.
El señor MOLINA (Presidente).- No presuponga todavía la conducta de la Mesa, señor Diputado. Estamos en discusión.Tiene la palabra el Diputado señor La- torre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, si se compara el texto del artículo 1a transitorio del Ejecutivo con el texto del artículo 2a transitorio aprobado por la Comisión se podrá observar que son prácticamente idénticos.La única diferencia radica en que el texto del Ejecutivo expresa que si se desea seguir operando la concesión habrá que constituir estas sociedades coligadas o filiales.Lo que se pretende, tanto en el texto del Ejecutivo como en él de la Comisión, a pesar de lo que argumentara en su momento el señor Ministro, es reconocer que aquellas concesiones que efectivamente están operando en larga distancia puedan seguir operando como tales en el caso de los que creemos en la segmentación y, en general, para aquellos que aceptan una integración vertical regulada.¿Cuál es el punto de fondo de las dos disposiciones transitorias? Que arribas se refieren a situaciones radicalmente distintas.La única forma de salvar la situación consiste en votadas a sabiendas de que cada una de estas disposiciones transitorias se refería a un texto determinado. El mismo predicamento es válido tanto para todos los artículos transitorios del texto aprobado por la Comisión, como para las indicaciones al Ejecutivo.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde votar las indicaciones a los artículos 2a, 3a y 4a transitorios formuladas por el Ejecutivo.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, ¿vamos a votar cada una de ellas?El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, votaríamos en conjunto las indicaciones del Ejecutivo.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, son materias distintas. Hay parlamentarios que no van a votar en la misma forma la uno y la dos. Cómo la tercera establece la vigencia del multiportador, la aprobación será unánime. No tiene sentir do someter a votación en conjunto los cuatro artículos transitorios. Son materias muy distintas.El señor MOLINA (Presidente).- Se ha pedido votación de articulo por articulo.Corresponde votar la indicación del Ejecutivo para sustituir el artículo 20 transitorio.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, una pequeña corrección' no se está sustituyendo el artículo 2° transitorio, sino incorporando un nuevo artículo 1a transitorio.
El señor Secretario dará lectura a una indicación del Ejecutivo para reponer un artículo transitorio.El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de Su Excelencia el Presidente de la República tiene por finalidad consultar el siguiente artículo transitorio: "Mientras no se haya establecido el sistema multiportador discado, según las disposiciones del artículo 24 bis y su reglamento, no se otorgarán nuevas concesiones de servidos intermedios para proveer servicios de larga distancia."
El señor MOLINA (Presidente).- No se ha votado esa indicación.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, acabamos de votar el mismo texto.El señor MOLINA (Presidente).- Pero no se ha votado.El señor PALMA (don Andrés).- Es la indicación cuarta.
El señor ESTEVEZ.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, solicito que el señor Secretario establezca qué artículos transitorios se han aprobado, porque se sometió a votación la indicación del Ejecutivo, que se aprobó; luego las indicaciones tercera y cuarta, que se votó dos veces: se aprobó en una la tercera y, en la otra, la cuarta. Por ende, la primera vez fue por una mayoría menor; la segunda por amplia mayoría, que todavía está en pantalla. Entonces estaría aprobado el artículo 4° transitorio, que pasaría a ser artículo 2°, de parte del Ejecutivo.
El señor MOLINA (Presidente).- El señor Secretario dará respuesta a su solicitud.El señor LOYOLA (Secretario).- Honorable Cámara, lo que se encuentra aprobado hasta este momento es la disposición que figura en la página 12 del segundo informe, con la expresión "segunda" y la disposición tercera...Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor LOYOLA (Secretario).- ... que sustituyeron a los artículos 3° y 4° transitorios que proponía el segundo informe de la Comisión.La disposición cuarta, que figura en esa página, no viene en el segundo informe de la Comisión, pero el Ejecutivo formuló indicación renovada.
El señor MOLINA (Presidente).- En consecuencia, hay que votar la indicación.El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra sobre un asunto de reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, varios Diputados estábamos siguiendo la votación, de acuerdo con el N° 4, que aparece en la página 11 y que continúa en la 12. De acuerdo con ello, hemos realizado cuatro votaciones sobre la primera, segunda, tercera y cuarta disposiciones transitorias. Entendí eso. He votado cuatro veces. Me parece que todos hemos seguido las votaciones y entendimos que fueron rechazadas la primera y la segunda, y aprobadas la tercera y la cuarta. Si no ha sido así, tal vez procedería repetirlas.
El señor MOLINA (Presidente).- El señor Secretario indicará las votaciones efectuadas y su resultado.El señor LOYOLA (Secretario).- La primera votación recayó en el artículo 2° transitorio de la Comisión, en relación con la indicación renovada de Su Excelencia el Presidente de la República que corresponde a la primera, que figura en la página 11, la que fue rechazada con la siguiente votación: 31 votos por la afirmativa, 29 por la negativa, 9 abstenciones.En seguida se votó el artículo 2° transitorio de la Comisión, el que fue rechazado por 23 votos a favor, 33 en contra y 12 abstenciones.En seguida se votó la indicación de Su Excelencia el Presidente de la República que tiene por finalidad sustituir el artículo 3o transitorio de la Comisión, que figura con la expresión segunda en la página 12 del segundo informe. Se aprobó por 34 votos a favor, 19 en contra y 9 abstenciones.A continuación, se votó la indicación de Su Excelencia el Presidente de la República que sustituye el artículo 4° de la Comisión, que se consigna con la expresión tercera en la página 12. Fue aprobada por 55 votos a favor, 4 en contra y 7 abstenciones.
El señor MOLINA (Presidente).- Estos han sido los resultados de las votaciones.La señora MATTHEI.- Reglamento, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, la Sala ha entendido que hemos votado distinto a lo dicho por el señor Secretario. Todos creemos que votamos la primera, en la página 11; la segunda, en la página 12; la tercera en la página 12 y la cuarta en la página 12. Por lo tanto, solicito que se repitan las votaciones y se diga claramente qué se está votando.
El señor MOLINA (Presidente).- La cuarta no se ha votado.El señor LATORRE.- Punto de Reglamento, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LATORRE- Señor Presidente, últimamente no he coincidido mucho con la Diputada señora Matthei, pero en este caso ella tiene toda la razón. Eso es exactamente lo que hemos votado. Se votaron en ese orden las cuatro disposiciones. Incluso, Su Señoría hizo referencia directa a ellas. Si la Mesa entendió una cosa distinta, procede que se repita la votación respecto de todas estas indicaciones.
El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, hasta ahora han intervenido los Diputados señores Estévez, Latorre, señora Matthei y quien habla, para señalar una misma situación. Hemos entendido diferente a la Mesa lo que se ha votado. Estaría muy feliz si él resultado fuera el señalado por el señor Secretario, porque me he pronunciado por aprobar exactamente lo que ha indicado como aprobado; pero en esa oportunidad entendí que habíamos rechazado la disposición segunda transitoria presentada por el Ejecutivo y que habíamos votado la cuarta. En la última votación. Su Señoría hizo referencia a la disposición cuarta transitoria propuesta por el Ejecutivo. Cuando el señor Secretario leyó lo que íbamos a votar, nos dimos cuenta de que era lo mismo. Por eso, se ha producido esta confusión en la Sala. Si no hubiera unanimidad para revisar las votaciones, tendría que pedir que se revisaran las actas de la sesión, con el objeto de saber efectivamente qué fue lo que se le planteó a la Sala, porque hay un malentendido.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, mi opinión, si existe ese malentendido, es que no debería haber ningún inconveniente para repetir las votaciones.El señor SCHAULSOHN.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, discrepo de Su Señoría en el siguiente sentido. Tenemos procedimientos establecidos y el señor Secretario de la Corporación es el ministro de fe. El nos ha dado una relación acuciosa de cómo ha entendido las votaciones...Un señor DIPUTADO.- Está equivocado, señor Diputado.El señor SCHAULSOHN.- Esta es mi opinión. Usted podrá tener otra.Desde luego, no vamos a dar la unanimidad para repetir la votación, porque no está en cuestión el resultado. Ahora, si no respetamos la resolución del ministro de fe, no podemos legislar en materias complejas. Para eso está establecida la tradición de que el señor Secretario es él ministro de fe. Aunque tengamos una visión distinta, concordamos plenamente con lo señalado por el señor Secretario. Si otros señores Diputados lo entendieron en forma diferente, el ministro de fe debe resolver. De lo contrario, las reuniones serían eternas.Por lo tanto, hay que ceñirse al Reglamento de la Corporación: el señor Secretario ha resuelto el punto, y debe continuar la discusión.
El señor MOLINA (Presidente).- Señores Diputados, es probable que se haya producido un malentendido. Por dio solicito al Diputado señor Schaulsohn que, como d resto de la Sala no tiene inconvenientes, procedamos a clarificar esta votación.El señor ESPINA.- Señor Presidente, un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESPINA.- Señor Presidente, no necesita d acuerdo de la Sala.Se ha producido un error de hecho, que es diferente a que se discuta lo dicho por el señor Secretario en cuanto a que d resultado de cada votación fuera distinto. Un grupo de parlamentarios ha creído votar una disposición distinta a la que d señor Secretario ha señalado que se votó. Nadie cuestiona d resultado. Y cuando hay un error de hecho, no se requiere la unanimidad de la Sala para proceder, sino la decisión dd Presidente de la Cámara, que conociendo ese error de hecho, permita rectificarlo. Así se ha hecho, por lo demás, en innumerables votaciones en esta Cámara. Por lo tanto, pido que votemos nuevamente, para que todos los Diputados tengan claro d artículo y d número que se vota.
El señor MOLINA (Presidente).- De acuerdo con las atribuciones del Presidente e interpretando d Reglamento, se procederá a repetir la votación.En primer lugar se va a votar la indicación del Ejecutivo que tiene por finalidad consultar una disposición transitoria, a la que d señor Secretario dará lectura.El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de Su Excelencia d Presidente de la República es para consultar d siguiente artículo transitorio:"Los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones deberán transferir a una empresa filial o coligada, constituida como sociedad anónima abierta, los medios autorizados que provean fundones de transmisión y/o conmutación de larga distancia, dentro del plazo máximo de seis meses, contados desde la promulgación de esta ley, si desean continuar operándolos. La transferencia deberá perfeccionarse por escritura pública en la cual se dejará constancia, como presente, del Subsecretario de Telecomunicaciones."Por el solo hecho de la transferencia en la forma señalada, se entenderá constituida una concesión de servido intermedio de telecomunicaciones, para operar y explotar los medios transferidos. Esta concesión de servido intermedio de telecomunicaciones no será susceptible de ser modificada."
En votación la indicación del Ejecutivo para incorporar un nuevo artículo transitorio, al que dará lectura el señor Secretario.El señor LOYOLA (Secretario).- Dice así el artículo: "En el caso de las comunicaciones telefónicas de larga distancia, mientras no exista selección directa desde los suscriptores y usuarios de los servidos de larga distancia, la Subsecretaría de Telecomunicaciones, mediante resolución exenta, deberá ajustar semestralmente los componentes de larga distancia de las fórmulas tarifarias mencionadas en el inciso primero del artículo 30 G, según las correspondientes tarifas aplicadas por los concesionarios de servidos intermedios de telecomunicaciones."
El señor LATORRE- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LATORRE- Señor Presidente, esta indicación segunda transitoria es exactamente igual a la tercera transitoria del informe. Entonces, pido que el señor Secretario explicite a qué texto es alternativo esta indicación. Si lo es al transitorio, no hay para qué votarlo, porque es el mismo.El señor MOLINA (Presidente).- Se dijo que era el tercero, señor Diputado.
A continuación corresponde votar una indicación del Ejecutivo para incorporar un nuevo artículo transitorio, que leerá el señor Secretario.El señor LOYOLA (Secretario).- El artículo dice así: "El concesionario de servido público telefónico deberá establecer el sistema multiportador discado, según las disposiciones del artículo 24 bis y su reglamento, dentro del plazo de seis meses, contado desde la promulgación de esta ley."
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, el Ejecutivo renovó este articulo y fue partidario de la incorporación que lucirnos en la Comisión de algo que se olvidó -según ellos- en la tramitación. El artículo 3a que se someterá a votadón es exactamente igual al 4°, salvo que se incorpora el término "y contratado", que, a juicio del Ejecutivo, hay que hacerlo coherente con el resto del texto.Por lo tanto, solicito que el Ejecutivo retire el artículo 3a transitorio y demos por aprobado el 4a transitorio propuesto por la Comisión. La Comisión y el Ejecutivo estimaron que así debía redactarse.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor MOLINA (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, efectivamente él artículo se perfecciona con la incorporación hecha en la Comisión, pero no tengo facultades para retirar el artículo, porque está firmado por el Presidente de la República.En consecuencia, sugiero que se rechace éste y se apruebe el artículo propuesto por la Comisión.
El señor MOLINA (Presidente).- En votación.Si le parece a la Sala, se rechazará la indicación del Ejecutivo.Rechazada.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hay que votar el artículo 4a transitorio del informe.
El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, le ruego que cuando solicite unanimidad, antes de tocar la campanilla, escuche a los parlamentarios que no la damos.Pido que se vote; como Su Señoría resolvió que debe votarse de nuevo, hagámoslo.
El señor MOLINA (Presidente).- Le pido que me disculpe, señor Diputado; no advertí su oposición.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, como ha habido tantas confusiones y sólo para tenerlo claro, ¿primero someterá a votación la disposición tercera transitoria, y en caso de ser rechazada, el artículo 4a transitorio, que aparece al final del informe?
En votación la indicación del Ejecutivo que consiste en consultar un artículo transitorio, al cual dará lectura el señor Secretario.El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación dice: "Mientras no se haya establecido el sistema multiportador discado, según las diposiciones del artículo 24 bis y su reglamento, no se otorgarán nuevas concesiones de servicios intermedios para proveer servidos de larga distancia."
El señor HUEPE.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor HUEPE.- Señor Presidente, para hacerla concordante con lo aprobado, deberla referirse al sistema multiportador discado y contratado. Es el término que se ha usado en otros artículos, y corresponde a la definición dada en la Comisión.
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, se agregará la expresión "y contratado".Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor MOLINA (Presidente).- No hay acuerdo.En votación la indicación.- Efectuada ¡a votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio él siguiente resultado: por la afirmativa, 25 Potos; por la negativa, 34 votos. Hubo 5 abstenciones.El señor MOLINA (Presidente).- Rechazada.
El señor ULLOA.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ULLOA- Señor Presidente, por su intermedio, solicito el asentimiento de la Sala para tratar, de inmediato, el informe de la comisión mixta recaído en el proyecto de ley sobre plantas muñid- pales. Sólo se trata de tres modificadores. Si me lo permite la Sala, puedo dar un informe verbal y después se procedería a votar, sin discusión.
El señor MONTES.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MONTES.- Señor Presidente, á continuación, podríamos tratar también el informe de la comisión mixta sobre el proyecto relativo al "leasing" habitacional, que se refiere a dos artículos muy sencillos.
El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, me parece muy bien tratar ambos informes, pero, por lo menos, deberíamos tener a la vista los textos respecto de los cuales deberemos pronunciarnos para evitar más confusiones que las producidas hasta estas alturas.He dicho.
El señor ULLOA- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ULLOA- Señor Presidente, el informe que acabo de mencionar es extraordinariamente sencillo. En dos casos la comisión mixta ha rechazado la proposición, y en el tercero, ha aceptado la de la Cámara.
El señor MOLINA (Presidente) - Señor Diputado, lamentablemente no ha llegado a la Mesa el oficio de la comisión mixta. También se ha solicitado votar sin discusión la proposición de la comisión mixta relativa al "leasing'' habitacionaL cuyo informe tampoco ha llegado.El señor BOMBAL.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, respecto del proyecto de plantas y del informe de la comisión mixta, que no ha llegado, recuerdo que el compromiso de la mañana fue despacharlo en el curso del día, para lo cual Su Señoría quedó en hacer las gestiones pertinentes ante el Senado, que agradecemos. Ahora habría que esperar que el oficio sea despachado lo antes posible.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, se está requiriendo de la comisión mixta el informe y el oficio correspondiente. De lo contrario, reglamentariamente no podríamos discutirlo.Se suspende la sesión por cinco minutos.- Transcurrido d tiempo de suspensión.
El señor MOLINA (Presidente).- Se reanuda la sesión.Se cita a reunión de Comités en la Sala contigua a la Presidencia.Se suspende la sesión.- Transcurrido d tiempo de suspensión.
