PROTOCOLO FACULTATIVO DE LA CONVENCIÓN SOBRE LA ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Corresponde continuar la discusión general del proyecto de acuerdo aprobatorio del Protocolo facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 6 de octubre de 1999.	Tiene la palabra la ministra del Sernam, Servicio Nacional de la Mujer, señora Adriana Delpiano.
	La señora DELPIANO, doña Adriana (Ministra del Sernam).- Señor Presidente, el protocolo facultativo fue revisado por la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara, y con posterioridad analizado, en primera instancia, por la Sala. De manera que, sólo a título informativo para los parlamentarios que no han tenido la oportunidad de interiorizarse del debate en forma más detallada, con los cuales, por alguna razón, no he tenido posibilidad, de conversar directamente con ellos, quiero señalar la importancia que su aprobación tiene para el país.	Se trata de un instrumento complementario de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, que constituye un marco legal para el país en la medida en que fue aprobado y ratificado por Chile en 1979 y 1989, respectivamente.	El Protocolo facultativo es parte de la continuidad de la política de relaciones exteriores del país, por cuanto la Convención, aprobada durante el gobierno militar, dio inicio a un conjunto de modificaciones legales, establecimiento de políticas e incluso a una institucionalidad, como el propio Servicio Nacional de la Mujer, durante el gobierno del Presidente Aylwin. Posteriormente, se aprobó el Protocolo facultativo durante el gobierno del Presidente Frei, y ahora se pide su ratificación.	Significa, en definitiva, que cualquier mujer o persona que en virtud de la Convención sienta que se están violentando sus derechos en alguno de los Estados que la han suscrito; que después de agotar las instancias internas de su país, es decir, luego de haber hecho las reclamaciones ante los tribunales de justicia o las autoridades políticas, así y todo se estuvieren violentando sus derechos, podrá hacer una presentación ante el comité de expertos, de acuerdo con lo señalado en el Protocolo facultativo.	A continuación, la comisión de expertos de las Naciones Unidas avisará al país que corresponda que ha recibidola queja, con el objeto de que responda, dentro de un plazo de seis meses, acerca de las situaciones planteadas por la o las personas que se sientan violentadas en el respeto de sus derechos.	La mayoría de los acuerdos internacionales de este nivel, como la convención contra el racismo y sobre los derechos humanos, tienen un Protocolo facultativo equivalente a éste, que busca la posibilidad de que las personas -no sólo los gobiernos- puedan reclamar por el incumplimiento de los acuerdos establecidos soberanamente por el país al cual afecta la presentación.	La aprobación del Protocolo facultativo es un gran paso, porque, por un lado, constituye una continuidad en nuestra política de relaciones exteriores y, por otro, da posibilidades a los ciudadanos de defender derechos básicos si son violentados.	Finalmente, un aspecto no menor. El Protocolo facultativo es aún más explícito que la Convención en las posibilidades del Estado de hacer frente a una acusación infundada. El procedimiento es mucho más transparente y, por lo demás, sólo puede manifestarse una preocupación respecto de alguno de los derechos explícitamente considerados dentro de la Convención para la eliminación de toda forma de discriminación contra la mujer.	Hay una serie de aspectos que han sido motivo de preocupación de las señoras y señores diputados y que, al no estar considerados en la Convención, no podrían ser imputados al país como violación de derechos elementales.	Por lo tanto, luego que Chile fue el primer país que adhirió el Protocolo facultativo, confío en que hoy sea aprobado por la Cámara de Diputados y, posteriormente, por el Senado.	Muchas gracias.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, tal como lo ha expresado la señora ministra, es importante tomar conciencia de que el objetivo del Protocolo no es incorporar materias que no forman parte de la Convención, la cual -como aquí se ha recordado- fue aprobada en 1989, sino considerar la posibilidad de que mujeres puedan reclamar cuando sientan que sus derechos no han sido respetados. Se trata de un procedimiento transparente mediante el cual el Estado puede, dentro del plazo de seis meses de formulada la denuncia, aportar la información que estime necesaria -no a un tribunal o a una corte; no hay una resolución vinculante- respecto de la presentación que una mujer o varias hayan hecho en cuanto a que en su país sus derechos no han sido respetados.	La Convención es importantísima, por ser un tratado de los derechos humanos en cuanto a las mujeres se refiere. Los Estados, cuando se haga una denuncia de estas características -debe ser fundada y estar relacionada sólo con materias que competen a la Convención- podrán entregar la información pertinente. Para ello existe el plazo de seis meses. Cualquiera sea la resolución, no es vinculante, porque no es una corte ni un tribunal.	Por lo tanto, corresponde que la  Cámara apruebe el proyecto de acuerdo y ratifique el protocolo facultativo en virtud del inciso segundo del artículo 5º de la Constitución, que establece: “El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos garantizados por esta Constitución,”.	Una vez más quiero traer a colación la discriminación de la mujer en Chile, la que pudimos comprobar gracias a la información extraordinariamente rica que nos entregó el Instituto Nacional de Estadística, INE, luego que accedió a desagregar una encuesta sobre remuneraciones y costo de mano de obra por sexo. Según sus antecedentes, uno no puede menos que asombrarse. Estamos en el año 2001 y todavía las mujeres reciben un salario inferior en un 31 por ciento respecto de la remuneración de los hombres, por las mismas responsabilidades.	Es decir, las mujeres debemos alzar la voz para que la sociedad tome conciencia de que esa discriminación debe terminar. No puede ser que por cada mil pesos que gane un hombre, una mujer reciba poco menos de 700. Es una gran injusticia. Los colegas varones debieran alzar sus voces junto a nosotras por esto que nos afecta sólo por el hecho de ser mujeres.	Lo mismo debiera ocurrir respecto de quienes pretenden justificar que las mujeres ganan menos porque, dada su condición, cuestan más. Francamente, ninguna estadística ni información justifica tal argumento, porque es, simplemente, una falacia.	Por otra parte -lo he planteado con motivo de materias diferentes, pero es importante reiterarlo en esta oportunidad-, las isapres les cobran más a las mujeres cuando están en edad reproductiva y pueden ser futuras mamás. Es decir, en esto hay una discriminación. A mi juicio, el problema debiera abordarse solidariamente por el universo adscrito al sistema privado de prestación de salud. No puede ser que la mujer pague un costo adicional por ser una madre potencial.	Más allá de tomar conciencia de estos casos, con mucha claridad invito a todos los colegas a aprobar el Protocolo como una señal de que queremos avanzar en el respeto de una Convención que ha sido aprobada por más de 168 países. La voluntad de la mayoría es que la mujer no sea objeto de discriminación laboral, cultural, social ni sexual por su condición de tal.	Solicito a mis colegas que, además de aprobar el Protocolo, den señales claras y contundentes en materia de isapres y de índole laboral, de modo que las mujeres no sigan siendo objeto de discriminación, porque hombres y mujeres tenemos los mismos derechos.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, en el debate sobre la eliminación de la discriminación contra la mujer visualizo dos aspectos: uno de forma y otro de fondo. En el de forma, está la necesidad imperiosa de que la Cámara de Diputados y el Senado aprueben el Protocolo facultativo que data del 6 de octubre de 1999. Además de aceptar que la globalización nos convoca y obliga a todos en el orden económico, es un deber que nuestro país considere el derecho de las personas como algo principal. Por eso valoro, aplaudo y suscribo en plenitud su aprobación.	En el aspecto de fondo, adhiero plenamente a lo señalado por la diputada señora Isabel Allende.	Pero sucintamente quiero plantear un asunto diferente, si se me permite. En mi región de La Araucanía, las mujeres sufren tres tipos de discriminación de manera casi simultánea. Una, por el hecho de ser mujer; dos, por ser mujer campesina, y tres, porque, además de ser campesina, es mapuche. Ésa es la realidad de las mujeres de nuestra región. En ese sentido, le doy un tremendo valor al aspecto de fondo que implica este Protocolo.	Confío en que, junto con suscribir este acuerdo, el Estado chileno, más allá del Gobierno, se comprometa a implementar todos los instrumentos suficientes y necesarios para terminar con esta odiosidad y reiterar, como una forma de hacer conciencia nacional respecto de realidades regionales -como la de La Araucanía- que la discriminación, en ese caso, está dada por el hecho de ser mujer, campesina y mapuche. 	Si la firma de este Protocolo y el compromiso del Gobierno apuntan a materializar instrumentos que impidan esta discriminación, bienvenidos sean por las mujeres de la región de La Araucanía.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, apoyamos este Protocolo por cuanto permite mejorar las condiciones de la lucha que se está dando contra la discriminación hacia la mujer en nuestro país y en el mundo. La Convención actual no permite a las afectadas, en forma individual, directa, planteen sus reclamos, la defensa de sus derechos, sino que deben hacerlo a través de la estructura del Estado, lo cual, naturalmente, bajo cualquier circunstancia de vulneración de un derecho, es una limitación enorme, ya que a quienes sufren las consecuencias de la discriminación les resta la posibilidad de hacer valer su derecho de defensa y que le sean respetadas sus libertades y dignidad.	En el fondo, este Protocolo mejora la Convención, firmada por Chile en 1989, y permite al Comité aconsejar al país cuando estime que hay situaciones que deben mejorarse; pero -insisto- le falta la médula de la defensa real de los derechos de alguien que está siendo discriminado, cual es permitir que le sea dado un camino para elevar su queja a los niveles superiores.	Por eso, esta Convención será mejorada hoy con la aprobación de su Protocolo, ya que hemos hablado mucho de defender los derechos de la mujer y luchar contra la discriminación de que es objeto en variados campos de la actividad humana, no sólo en Chile, sino en todo el mundo. Pero eso debemos hacerlo carne en los hechos, no sólo en las palabras, y la mejor manera es permitir que cualquier mujer chilena que estime que sus derechos han sido lesionados, dañados, y que el aparato institucional que nos rige ha sido incapaz de defenderla en forma adecuada, pueda llevar su reclamo ante una instancia superior. Eso es hacer realidad el derecho que tiene toda mujer a defender sus posibilidades y equidad dentro de la sociedad.	No haré cuestión de lo que significará este Protocolo en países en que la discriminación contra la mujer es mucho más ruda, violenta y cruel que en Chile. No haremos historia sobre lo que ocurre en otras geografías a este respecto; pero lo que haga hoy la Cámara de Diputados servirá como un aporte más para que la mujer tenga los mismos derechos y no sea discriminada en ninguna forma en la sociedad humana.	Por eso, votaremos a favor de este Protocolo.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, entendamos acerca de qué estamos discutiendo. Aquí no estamos tratando temas de fondo, porque todos estamos de acuerdo en que toda forma de discriminación arbitraria contra cualquiera persona debe ser reprobada, sancionada y condenada. Sobre eso, por lo menos nosotros, no tenemos ninguna duda. Es el principio básico de la justicia lo que está en juego y, especialmente, queremos combatir aquellas formas de discriminación que afectan la dignidad y la justicia en el trato con las mujeres.	Aquí estamos discutiendo algo muy distinto, cual es si, de alguna manera, permitimos que una organización internacional, como es este Comité de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, pueda tener alguna jurisdicción o competencia para conocer acerca de eventuales reclamos respecto de situaciones que se produzcan en nuestro territorio nacional.	Entonces, aquí está en juego la capacidad de nuestra institucionalidad actual, especialmente de nuestras autoridades administrativas y judiciales para poner remedio a situaciones de discriminación que puedan suceder en nuestro país. En ese sentido, creo que nuestras instituciones nacionales, tanto en el campo administrativo como en el judicial, tienen suficiente capacidad, por ley y por lo que son en sí mismas, para conocer y corregir situaciones atentatorias de los derechos de las personas. El hecho de darle la pasada a un Comité internacional -como el que está incluido en este Protocolo- significa, a mi juicio, un menoscabo extraordinariamente serio a la competencia de nuestras instituciones, como asimismo poner en riesgo aquello que se quiere defender, en este caso, el derecho de las mujeres, porque, precisamente, son las instituciones nacionales que conocen la realidad del país, la institucionalidad y la legislación que nos rige, las que, con efectividad, con mesura y con prudencia, pueden poner término a las situaciones de discriminación arbitrarias o injustas. 	En cambio, si el conocimiento de estos casos se traspasa a instituciones de orden internacional, francamente la seguridad jurídica, la capacidad de poner remedio a esos males, disminuye de manera extremadamente notoria. 	Aquí se puede poner en contradicción la capacidad, la autonomía y la independencia de nuestras instituciones en relación con una de carácter internacional, que además, es vaga, indefinida, sin determinación de su competencia ni de las personas que, en definitiva, la formarán.	Por eso, anuncio mi voto contrario a esta iniciativa.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, hace algunas semanas, intervine en relación con este proyecto que aprueba el Protocolo facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 6 de octubre de 1999.	Al respecto, quiero iniciar mis palabras diciendo que, obviamente, estoy en contra de todo tipo de discriminación contra la mujer; pero no puedo entender que Chile, siendo un país que valora a la mujer, a la familia y su rol en la sociedad, tenga que acudir a organismos internacionales para cumplir con su tarea de velar por la seguridad y la tranquilidad de la mujer.	Esta Convención, que pretende, desde las Naciones Unidas, que un Comité facultativo juzgue hechos y situaciones que no han sido resueltas en el país, obviamente constituye un atentado contra nuestra soberanía y contra los debidos procesos legales que se deben llevar para defender a las personas.	Al reconocer la importancia del Protocolo, reconocemos también que nuestros tribunales de justicia son ineficientes y que, como país, no somos capaces de velar por la no discriminación contra la mujer.	En ese sentido, el Protocolo no sólo tiene la opción de velar por la supuesta no discriminación contra la mujer, sino también de dictar normas respecto de la forma en que deberíamos legislar, lo que significaría que un tribunal internacional nos daría pautas sobre cómo aplicar la Constitución y nuestras leyes. Hay severas dudas respecto de la constitucionalidad de su comité, porque pasaría a llevar nuestra soberanía. En el último tiempo hemos discutido esa posibilidad y nos hemos opuesto a ella. No sería la primera vez que nuestro país es pasado a llevar.	Creo que, como parlamentarios facultados para aprobar convenios internacionales, no debemos dejarnos llevar por un mundo supuestamente globalizado, que incluso intervendrá en materias que van más allá de lo que nos corresponde sancionar a nosotros como país.	Por otra parte, el Comité facultativo estará integrado por personas extrañas a nuestro país que, además -no me cabe duda alguna-, tienen un sello ideológico respecto de lo que pasa en el mundo y en Chile.	Por las razones que expreso, me opongo al proyecto de acuerdo -se lo planteé a la señora ministra y a todos quienes me han consultado sobre el tema-, y me opongo a la existencia de un tribunal capaz de resolver temas especialmente relacionados con mujeres. Nuestra obligación es velar por la no discriminación y, de hecho, lo estamos haciendo.	La diputada María Antonieta Saa ha impulsado un proyecto que modifica la sociedad conyugal y reconoce más derechos a la mujer.	Hace poco tiempo, el Congreso aprobó una modificación constitucional que reconoce iguales derechos a hombres y mujeres, y en su discusión intervinieron todos los diputados para manifestar su pleno acuerdo con ella.	La diputada Isabel Allende pone gran énfasis en la discriminación que existe hacia la mujer en materia de salarios. Obviamente, no estoy de acuerdo con dicha discriminación, como tampoco lo estoy en que hoy se discuta una reforma laboral que no contenga temas puntuales y especiales que puedan ayudar a la mujer en el trabajo, como las jornadas parcial y temporal, y todas las facilidades que permitan a la mujer ejercer en mejor forma su rol de madre y de trabajadora.	Por otra parte, creo que, con el mismo énfasis con que se plantea que este tribunal internacional debe velar por la no discriminación contra la mujer en cuanto a remuneraciones -como se ha demostrado en estos días-, nuestra tarea es hacer un llamado a todos los empresarios, partiendo por quienes son responsables de contratar mujeres para el Estado, el Gobierno, a fin de que no haya diferencias entre las remuneraciones de hombres y de mujeres cuando ejecuten la misma tarea y tengan iguales responsabilidades.	Por eso me opongo a la aprobación del Protocolo facultativo y, como las bancadas de la Concertación, hago un llamado a los parlamentarios para que no nos dejemos pasar a llevar por tribunales internacionales y seamos capaces de dotar a nuestros tribunales de una mejor infraestructura, de más facilidades y de mayores recursos para que puedan ejercer plenamente la función que les corresponde.	Sin duda, los tribunales de familia abren camino en este sentido; sin embargo, han sido postergados. Si bien se estudia su creación en esta Cámara, ojalá puedan ser realidad lo antes posible.	En todo el mundo, por supuesto también en Chile, lo que más importa a las mujeres -también a los hombres- es el bienestar de su familia. Sus mayores quejas se relacionan con situaciones de injusticia que existen, por ejemplo, en la obtención de una remuneración suficiente para alimentar a sus hijos, en los derechos de tuición y de visita, en los problemas familiares que les afectan, como la violencia, la delincuencia, la drogadicción y al alcoholismo.	Y en un país como el nuestro, -ayer pudimos comprobarlo en los medios de comunicación- en que la salud mental está deteriorada, que tiene los más altos índices de patologías, en que se ha comprobado que hay sólo treinta siquiatras en el sistema público de salud, lo que es absolutamente insuficiente para resolver todos los problemas que existen en esa área, debemos concentrar nuestros esfuerzos en resolver esas situaciones; en ningún caso, dar a otros tribunales del mundo la facultad para juzgar lo que pasa en Chile. Mientras no seamos capaces de resolver nuestros problemas, mal podemos dar a otros países facultades para juzgar sobre lo nuestro.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, pienso que el Protocolo facultativo amplía la posibilidad real de que las mujeres de nuestro país hagan efectivos los derechos consagrados en la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer.	Es bueno recordar que esa Convención fue aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1979 y que, en virtud del artículo 5º de la Constitución, desde 1989 es ley de la República, con rango constitucional. 	Sin duda, la aprobación de su Protocolo significará un nuevo hito histórico en el desarrollo de los derechos humanos de las mujeres.	Estoy convencida, como también quienes han hablado anteriormente, de que aún subsisten dolorosas formas de discriminación contra la mujer. Lo dijo recién la diputada Cristi. Sin embargo, creo que ella no ha evaluado bien las cosas si no reconoce que la superación que se ha realizado lentamente, sin duda, en nuestro país, en Latinoamérica y en el mundo, tiene que ver directamente con lo que ocurre en las Naciones Unidas, organismo que reúne los consensos mundiales respecto de los mínimos éticos sobre los cuales la sociedad mundial debe avanzar. Eso lo sabemos todos. No es casualidad que hoy estemos aquí pidiendo -como lo hizo la diputada Cristi- mejores condiciones laborales para las mujeres. Esto no habría ocurrido si no se hubiera aprobado la Convención en 1979, de manera que de lo que estamos hablando ahora, a propósito del Protocolo, es acerca de cuán serios somos para asumir nuestros compromisos internacionales y cuándo vamos a reconocer que también el Estado puede estar limitado y equivocarse, y que este ente mundial, las Naciones Unidas, tiene derecho también a escuchar a los ciudadanos, a recibir los informes del Estado sobre cuánto avanza; pero también a recibir los informes de las ciudadanas, para saber, en este caso especialmente, cuánto ha fallado el Estado.	¿Por qué hacerle problemas a esta forma de funcionar de las Naciones Unidas? ¿Por qué ahora hacerle problemas respecto del tema de las mujeres? Me parece que estamos olvidando el papel que en defensa de nuestros derechos han jugado las Naciones Unidas, las mujeres organizadas, esas convenciones y reuniones a las que hemos podido asistir.	Me parece que son absolutamente falaces y sin fundamento los argumentos planteados aquí, en el sentido de que sería inconstitucional atribuir facultades fiscalizadoras a un ente extranjero.	La esencia del concepto de derechos humanos -nacido en el derecho internacional hace más de medio siglo- indica que su respeto es una obligación que el Estado asume ante la comunidad internacional en favor de sus ciudadanos. Por lo tanto, el diputado Ibáñez debe reconocer que siempre, por esencia, estos asuntos son de competencia internacional. En consecuencia, es obvio y absolutamente necesario que la comunidad internacional supervigile el cumplimiento de estos derechos.	Además, ¿por qué no entender que desde la Edad Media, cuando el Estado se obliga internacionalmente, en esa misma medida su soberanía se limita de un modo natural y obvio? Eso, desde entonces, es así. Hoy, en un mundo globalizado -no supuestamente, como decía la colega Cristi, sino en forma efectiva-, es absurdo y anacrónico no entenderlo.	Me parece un error confundir entes fiscalizadores internacionales con entes extranjeros, porque los primeros pasan a ser parte de nuestro orden jurídico y no son extraños, por cuanto son reconocidos por nuestra legislación interna.	Existe el temor ante la capacidad de interpretación del Comité de expertos porque podría ampliar derechos consagrados, lo cual es absurdo, no justificado. Es no entender que todo órgano, al cual se le entregan facultades para aplicar ciertas normas, tiene la facultad de interpretarlas, es decir, de determinar su sentido y alcance. ¿Por qué, entonces, el temor de que un Comité de expertos, que, como todos los comités que operan en las Naciones Unidas debe tener una muy amplia representación cultural, entregue su opinión, maneje estos grandes compromisos internacionales y evalúe cómo el Estado cumple el planteamiento que le formula una ciudadana a ese ente internacional?	En definitiva, en la aprobación de este Protocolo está en juego algo muy serio e importante para tantas mujeres que en forma sistemática han sido violentadas en su dignidad. Con su aprobación demostraremos que somos serios en nuestros compromisos y que a cada ciudadano le damos el derecho de interpelar ante las Naciones Unidas, que representa a la comunidad internacional, cómo nuestro Estado está cumpliendo con sus convenios internacionales.	Por eso, anuncio con entusiasmo mi voto favorable.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, hoy es un día importante. Podríamos haber sido los primeros en América Latina, pero nos quedamos atrás, porque si bien el Gobierno fue el primero en firmar la adhesión al Protocolo facultativo de la Convención, cuatro países latinoamericanos ya lo han ratificado. Por eso, es importante que aprobemos el proyecto de acuerdo en la Cámara.	La Convención de las Naciones Unidas sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer ha dado sus frutos en Chile y fue firmado durante el gobierno militar.	En 1989, junto con la Carretera Austral, el general Pinochet se dio cuenta de que, para avanzar, necesitaba formar la Convención, y de que esas serían las dos obras de su gobierno.	Ahora, el primer fruto de la Convención en Chile fue que sacáramos de la ley de Matrimonio Civil ese acápite tan tremendo que señalaba que la mujer le debe obediencia al marido.	Un señor DIPUTADO.- ¡Así debe ser!	La señora SAA (doña María Antonieta).- Lamento que algún colega afirme que así debe ser, porque eso no se debe decir ni en broma.	Aquí hay aspiraciones de sultanaje que no están de acuerdo con nuestra cultura. Es una intromisión internacional.	Esa frase que aparecía en la ley de Matrimonio Civil, de que la mujer le debe obediencia al marido, tiene que haber influido mucho en la violencia, porque, por favor, pongámonos en el caso de que la mujer haya desobedecido.	Imagínense lo que ha significado esta Convención, para los países africanos, islámicos, chinos, con culturas tremendamente opresoras, físicamente mutiladoras de las mujeres. que se ha necesitado cinco conferencias mundiales para analizar los problemas de discriminación contra la mujer en el mundo. Felizmente, Chile la aprobó. Hemos avanzado y dejado atrás una serie de leyes oprobiosas hacia las mujeres, y estamos poniéndonos al día en cuanto a la legislación.	El proyecto que presenté -junto con otros colegas- de modificación de la sociedad conyugal fue para dejar en igualdad de derechos al marido y a la mujer. También he formulado otra iniciativa, porque todavía no logramos igualdad respecto de la patria potestad entre padre y madre. Aún muchas madres modestas se quejan de que ponen dinero en la libreta de ahorro de su hijo para beneficiarlo; sin embargo, sólo el padre puede retirarlo.	La Convención -aceptada por el general Pinochet- funciona y tiene un Comité formado por expertos internacionales sobre el tema. Dicho Comité analiza cómo los Estados parte firmantes -en ese tiempo no había Congreso Nacional, pero fue ratificada por la Junta de Gobierno-, da pasos para lograr la igualdad y la eliminación de la discriminación, y hace recomendaciones al respecto. Pero lo que hoy debemos ratificar no es el Comité sino el Protocolo, que facilita el sistema de comunicaciones directas de las mujeres víctimas de atropellos de sus derechos.	El colega Ibáñez decía que nuestras instituciones funcionan maravillosamente bien. Es cierto, pero hay equivocaciones, porque aún queda mentalidad discriminatoria hacia las mujeres. Hoy, por la vía del Protocolo, puede haber un reclamo individual a la Comisión de Derechos Humanos. ¿Qué le pasó a esa teniente cuyo marido, capitán de Carabineros, ejercía violencia familiar sobre ella? Los tribunales acogieron el argumento -para que se informe el colega Dittborn- de que esa señora no tenía conductas muy propias y, por lo tanto, su marido tenía todo el derecho de pegarle. Nuestros tribunales resolvieron -como la expulsó Carabineros de sus filas, y no al marido, quien ejercía violencia sobre ella-, que no cabía aceptar la reclamación de la mujer por esa medida. Entonces, hoy todas nuestras instituciones discriminan a esa mujer. El caso está en la Corte Internacional de San José, con toda razón, porque el hecho de que continúe en las filas de Carabineros de Chile el capitán que ejercía violencia sobre su mujer, la cual, finalmente, fue expulsada de esa institución, atenta básicamente contra sus derechos.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Diga la verdad. Le pegó porque andaba con un teniente.	La señora SAA (doña María Antonieta).- ¡Por favor, señores diputados, aquí no sé si reírme o ponerme seria, porque la infidelidad de los hombres jamás ha significado que salgan de las instituciones públicas!	El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¡Pero andaba con un teniente!	La señora SAA (doña María Antonieta).- ¡Por favor, no hay ninguna prueba!	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- ¡Llamo la atención al diputado señor René Manuel García!	La señora SAA (doña María Antonieta).- ¡Por favor, seamos honestos y discutamos los temas con altura de miras!	Entonces, el Protocolo es simplemente para que exista derecho de reclamo, lo que es muy importante, democrático y necesario, sobre todo cuando la discriminación es de tipo cultural, tal como ocurre en este caso. Hay prejuicios contra las mujeres, muy arraigados en las costumbres y en las mentes, de manera que resulta muy difícil garantizar sus derechos en todas las instituciones.	Este Protocolo es muy importante, pero no involucra ninguna intromisión internacional; lo único que hace es establecer comunicación con el Estado, hacer recomendaciones y sugerir investigaciones que permitan al Estado miembro corregir y autoevaluar sus conductas frente a temas tan complejos como la discriminación en contra de la mujer.	Tal como lo anunció nuestro colega   Salvador Urrutia, los diputados del Partido por la Democracia -haciendo honor a su nombre, también es democrático con las mujeres- daremos nuestro voto favorable a este proyecto de acuerdo.	Creo que debemos ser muy claros, porque el avance en la igualdad de derechos de mujeres y hombres profundiza la democracia. La democracia y los derechos de las mujeres están íntimamente unidos; debemos tener conciencia de ello y en eso tenemos que avanzar. A pesar de los resquemores que pudieran existir, un país en el cual exista igualdad entre hombres y mujeres tiene una base muy importante para que haya mayor entendimiento, justicia y solidaridad.	Hago un llamado a que abramos nuestras mentes y aprobemos este Protocolo, porque será un instrumento muy importante para muchas mujeres de nuestro país que sienten que sus derechos no han sido respetados. 	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la honorable diputada señora María Rozas.	La señora ROZAS (doña María).- Señor Presidente, cuando hablamos de discriminación -tengo la impresión de que éste no es un problema de la Cámara de Diputados, sino que de todo el país-, hay personas que se ponen muy nerviosas. Esto ocurre cuando se le teme a lo desconocido o a lo que supuestamente puede pasar cuando se cambian las reglas del juego.	Pero, más que con una ley, esto tiene que ver con un problema cultural. Por ejemplo, en nuestro país, a cualquier personaje público que sea mujer se le pregunta la edad, estado civil, etcétera, datos que, a pesar de ser normales, no se le preguntan a un hombre, independientemente de su situación y a lo que cada uno tiene derecho. Asimismo, tanto mujeres como hombres tenemos la curiosidad morbosa de saber más de la vida privada de las mujeres que de la de los hombres, lo que considero que tiene que ver con un problema de status general. 	Cuando hablamos de discriminación se piensa que lo que pretendemos es provocar una confrontación entre quien es más y mejor y quien es menos, sin entender que la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer significa integrarla en condiciones iguales o semejantes, de acuerdo al papel que le corresponde representar en la sociedad. En este caso concreto, estamos viendo la forma de generar instrumentos que impidan que se siga discriminando contra quienes representan, ni más ni menos, sobre el 50 por ciento de la población del país. Sin embargo, siguen siendo minoría a la hora de tomar decisiones, de tener protagonismo, desde el punto de vista económico y social. Resta sólo una instancia en la cual somos mayoría -también tenemos que empezar a usar la discriminación positiva-: el elemento electoral, y hay que decirlo con mucha fuerza. En el momento de decidir nuestra votación, y a pesar de que algunos dicen que no hay que mezclar las cosas -creo que en este caso debemos hacerlo-, en época electoral hay que mezclar estos temas que son vitales. Aquí no sólo debemos empezar por pedir el voto a la mujer; también debemos decir qué cosa estamos dispuestos a hacer para cambiar el esquema cultural que permite que en nuestro país exista discriminación. 	No obstante lo anterior, debemos reconocer que Chile es uno de los países del continente latinoamericano que ha avanzado sustancialmente en la materia, aunque con muchos déficit y dificultades. No cabe la menor duda de que todavía restan muchas cosas por hacer, como, por ejemplo, las reformas laborales. Es una de las materias en que más debemos avanzar, porque en nuestro país los hombres están trabajando, en promedio, 12 horas diarias -según datos oficiales-, y las mujeres, 14 horas diarias, a pesar de que la ley no permite más de ocho. Como podemos ver, existe discriminación en los aspectos económico y social.	Cuando discutimos este Protocolo, veo que se le empiezan a buscar las cuatro patas al gato para no enfocar el tema de fondo. Entonces, comenzamos a referirnos a un tema respecto del cual pensaba que era la única que estaba en contra. Debo decir que he sido una de las pocas personas que ha peleado contra la globalización económica, y junto a muchos dirigentes sindicales, hace mucho tiempo que venimos luchando contra la globalización social. Cuando se trata de globalizar el tema de los derechos humanos y de la igualdad entre las personas, sentimos pavor. ¡Ah! La globalización es para lo económico, para que vengan desde afuera a “meternos” todo tipo de porquerías a precios muy bajos, sin importar que quiebre la industria nacional, o, a la inversa, para que, violando toda normativa que sea posible, algunas empresas chilenas, como Chilectra, vayan a Argentina o a otros países a adueñarse de empresas. Hasta ahí llega la capacidad de abrir las fronteras, a la hora de defender los derechos de las personas. 	Yo no entiendo esto. O estamos contra la globalización y el modelo neoliberal que nos han impuesto a todo evento, o a favor de ellos en la medida en que nos convenga económicamente; pero cuando vemos que puede provocar algún problemita -ése es el contenido de fondo de la Convención-, hasta ahí llegan el neoliberalismo y la globalización, y nos atenemos a lo que existe hoy día en el país.	¿Por qué digo esto? Es una vergüenza que debamos recurrir a organismos internacionales porque no tenemos ni la capacidad, ni las faldas, ni los pantalones para hacer los cambios culturales -no leyes- que generen las mismas condiciones para hombres y mujeres. Y esto lo vemos a diario. El hecho de que se rían de nosotras o de los hombres que defienden los derechos de las mujeres es otra demostración de lo que sucede en los sindicatos, en las juntas de vecinos, en las poblaciones, en el barrio alto o en los barrios más pobres. Es un problema cultural reírse cuando discutimos las diferencias existentes entre hombres y mujeres. 	Ahora entiendo por qué nos cuesta tanto discutir los convenios internacionales, que sí son muy complicados. Este Protocolo es sólo para decirle al mundo que estamos dispuestos a ponernos a la altura de las circunstancias. No podemos continuar mintiendo y decir que somos un país en vías de desarrollo, si ni siquiera somos capaces de reconocer la posibilidad -así lo establece la Constitución Política- de que hombres y mujeres sean iguales en derechos. Eso es lo que dice la Convención. Si no queremos llegar a los tribunales internacionales, si pretendemos que no nos miren como país subdesarrollado que no respeta a las personas, empecemos por respetar a hombres y mujeres por el solo hecho de ser personas y no porque nacieron con distinto sexo.	En nombre de mi bancada, anuncio nuestro voto favorable a este proyecto de acuerdo, no sólo como un saludo a la bandera o algo protocolar, sino como un símbolo de civilización. Considero que en esta Sala debemos empezar a dar el ejemplo respetando las opiniones disidentes y a quienes pensamos distinto. Debemos entender que la desigualdad no es un problema de confrontación entre hombres y mujeres, sino cómo los potenciamos para hacer mejor a nuestra sociedad. A eso estamos obligados, no a reírnos ni a burlarnos. Tal vez por un poquito de temor a lo desconocido o a otras cosas, cada vez que tratamos este tema lo hacemos burlándonos o mofándonos, dando un pésimo ejemplo y una mala señal cultural al país.	Por lo tanto, vamos a votar a favor del proyecto de acuerdo, porque el país debe estar a la altura de las circunstancias y no esperar a que otros nos vengan a señalar que no estamos siendo civilizados, por no entender que hombres y mujeres tienen los mismos derechos desde el punto de vista social, político, laboral y, teniendo en vista las elecciones de fin de año, también electoral.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Nos quedan treinta minutos para que finalice el Orden del Día y hay siete colegas inscritos para hacer uso de la palabra. Si queremos despachar hoy el proyecto, sugiero que cada orador no exceda de cuatro minutos en su intervención.	Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, en primer lugar, hay que contextualizar el Protocolo que hoy conocemos. La Convención forma parte de lo que podemos llamar “proceso de internacionalización de los derechos humanos”, que se conoce con fuerza a partir del término de la segunda guerra mundial. Por lo tanto, mirar esta situación desde la perspectiva de una noción de soberanía estrecha no corresponde a la evolución internacional de los derechos humanos. Refugiarse en el concepto de soberanía para no aprobar un instrumento internacional de esta naturaleza, francamente nos coloca de espaldas a la historia y a lo que ha sido la evolución de la protección internacional de los derechos humanos. Este es el primer elemento de contexto que hay que tener presente.	En segundo lugar, Chile ya ratificó la Convención y, al hacerlo, corroboró la competencia y creación del Comité encargado de enfrentar situaciones de discriminación en contra de la mujer. Es decir, debemos tener claro que no estamos discutiendo la Convención misma, porque ya fue ratificada por Chile el 7 de diciembre de 1989 e incorporada al ordenamiento jurídico nacional mediante decreto supremo Nº 789. Digo esto porque, de la discusión e intervención de algunos colegas, pareciera ser que estamos discutiendo el cuerpo de la Convención o la creación misma del Comité. No es así. Eso ya fue creado en virtud de la propia Convención.	Lo que hoy estamos conociendo es una cuestión muy concreta, un Protocolo facultativo ligado a esa Convención, que permite que no sólo los Estados parte reclamen la vigencia de la Convención, como ocurre con el cuerpo de la Convención misma ante el Comité, sino que lo hagan particulares ante la instancia internacional, que es el Comité. Eso es lo que estamos discutiendo. 	Por lo tanto, comenzar a discutir el cuerpo mismo de la Convención es derivar el debate a un tema que ya es pasado. Lo que exclusivamente debemos debatir es si vamos a aprobar o no el Protocolo facultativo, si vamos a dar facultades para que personas o grupos de personas puedan recurrir al Comité; pero para hacer esto las personas, primero, tienen que haber agotado las instancias internas que ofrece el propio Estado. Es decir, el Protocolo permite que el Comité actúe de manera supletoria, en la medida en que las instancias jurídicas internas del Estado no estén en condiciones de solucionar la situación. Por consiguiente, quien siempre deberá actuar en forma prioritaria será el Estado y si éste -repito- no está en condiciones de dar solución al problema, lo hará la instancia internacional. Aun más, para que pueda actuar el Comité, habrá que basar la argumentación, la alegación que se hace ante la instancia internacional, en el hecho de que se haya vulnerado una norma concreta de la Convención. De no ser así, la reclamación será declarada inadmisible.	Esto no es nuevo. La Convención sobre Derechos Civiles y Políticos también tiene un Protocolo facultativo, el que está aprobado por nuestro país. Por lo tanto, alegar cuestiones de constitucionalidad es olvidar lo que el propio Congreso Nacional ha hecho con un instrumento tan específico como es el Protocolo facultativo del Pacto de Derechos Civiles y Políticos ya aprobado y que el propio Presidente de la República de la época ratificó en 1990.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, es importante reiterar lo que expresó la diputada señora Isabel Allende, en el sentido de que la discriminación existe, en especial en materia de salarios, por cuanto nuestras mujeres reciben una remuneración inferior en 30 por ciento al que reciben los hombres. Conviene recordar -esto es lo más grave- que en Chile el 25 por ciento de las mujeres son jefas de hogar, en cuyo caso la discriminación no sólo se hace en cuanto a ellas, sino también en contra de sus hijos.	La intervención del diputado señor Edgardo Riveros evita que me extienda en mi exposición. Sólo deseo agregar que las situaciones denunciadas ante el Comité internacional, luego de ser vistas por los tribunales del país, no son vinculantes, sino sólo recomendaciones. Reitero, lo que hoy hace el Comité internacional respecto de las investigaciones realizadas y de las observaciones formuladas a los Estados parte, son sólo recomendaciones, ya que no son vinculantes. 	El Protocolo facultativo está suscrito por 168 países. El Comité internacional, compuesto por 23 personas elegidas para saber cómo funcionan los organismos internacionales, es para igual número de Estados parte.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, he decidido intervenir después de haber escuchado al colega Ibáñez. Debemos ser coherentes cuando participemos en organismos internacionales. Somos parte de las Naciones Unidas y de un conjunto de organismos internacionales; hemos suscrito la Declaración Universal de los Derechos Humanos y provenimos, como cultura política, de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre y de las revoluciones francesa y americanas. Por lo tanto, no debiéramos asustarnos de que existan un conjunto de normas y de instancias internacionales de las cuales provenimos y en las que hemos basado nuestra cultura política.	Quiero recordar a mi amigo Ibáñez que en la discusión de la Constitución de 1925, el propio Presidente Alessandri hizo mención al conjunto de disposiciones que en aquel momento fundamentaron la tesis de una constitución liberal y democrática.	Si esto fue válido en aquel tiempo, lo es mucho más ahora que hablamos de un mundo global, donde se internacionaliza no sólo la economía, sino que valores, normas jurídicas, normas de comportamiento y también instancias internacionales que refuerzan la manera civilizada de convivencia. Por lo tanto, el conjunto de convenciones, comités, pactos y protocolos que se firman tienden a construir, al inicio del siglo XXI, un mundo mucho más civilizado.	El tema que hoy discutimos es un acápite del esfuerzo de civilización de la comunidad internacional que no puede seguir soportando la discriminación contra ningún ser humano, sea por raza, género, actividad social, por su condición de discapacitado; en particular, de una comunidad que no puede soportar la discriminación en contra de quienes hoy constituyen la mayor parte de la humanidad: las mujeres.	Desde ese punto de vista, creo que tenemos la gran oportunidad de agregar a la Convención y a la existencia del Comité la aprobación del Protocolo facultativo. Sería completamente incoherente no hacerlo. De allí que me resulta extraño lo señalado por la diputada señora Cristi, porque ella generalmente ha participado en la discusión de estos temas. Es decir, sería extraño que, luego de haber suscrito la Convención y de estar de acuerdo con la política del Comité, no aprobáramos el Protocolo facultativo.	Por otra parte, cabe señalar que los organismos internacionales tienen un valor extraordinario. Sobre el particular, sólo quiero recordar que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos ha condenado al Estado chileno por la censura cinematográfica y por la censura del libro de la periodista Alejandra Matus. Es muy bueno que eso haya ocurrido, porque queda en evidencia la resolución absurda que adoptó la primera sala de la Corte de Apelaciones, que permitió ingresar al país a la periodista y vivir en él, pero mantuvo las prohibiciones respecto del libro, en circunstancias de que este Congreso, mediante las modificaciones introducidas a la ley de Prensa, derogó la letra b) del artículo 6º de la ley sobre Abusos de Publicidad, que establecía un privilegio a las autoridades del país. Eso fue lo que señaló la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.	Además, pone de relieve el valor de estos organismos internacionales. En la actualidad, se ha llevado al tribunal de La Haya la acusación en contra de uno de los más grandes criminales de nuestra época, Slobodan Milosevic, quien, a través de una política francamente atentatoria en contra de los derechos humanos, intentó el exterminio de un pueblo completo. Ése juzgamiento es un factor de civilización.	Por lo tanto, si reconocemos la Organización Mundial de la Salud, la Organización Mundial de Comercio y nos atenemos a un conjunto de normas internacionales, tenemos que ser coherentes y aprobar el Protocolo facultativo, el cual nos permitirá avanzar en esta gran batalla legal y cultural para terminar con la discriminación que existe en Chile en contra de la mujer.	A nivel internacional, podemos exhibir muchos hechos y ser un país que tiene una presencia relevante, pero en este tema tenemos deudas muy grandes, y no debemos tener temor de cotejarlas con la comunidad internacional.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Hales, por cuatro minutos.	El señor HALES.- Señor Presidente, este debate debería ser conocido por la ciudadanía, porque de ese modo podría verificar, en forma concreta, que a la hora de votar y tomar decisiones aparece la distancia entre las palabras y los hechos.	Eso es lo que la Derecha, a través de sus representantes, ha dejado de manifiesto en forma palmaria en este debate, el cual ojalá sea profusamente difundido, sobre todo teniendo en cuenta que en los próximos meses los ciudadanos tendrán que votar para escoger a sus representantes.	Ha quedado demostrado con claridad que, a la hora de los hechos, los votos de la Oposición son contrarios a los derechos de la mujer. Sus representantes tienen un discurso a favor de los derechos de la mujer, pero cuando tienen que apretar el botón para votar si están o no de acuerdo en suscribir un Protocolo que faculta a una mujer o a un grupo de ellas para reclamar ante el Comité internacional del mismo modo como lo pueden hacer los Estados parte, actúan en forma negativa.	Quiero que quede consignado en la versión oficial de la sesión que este es el tipo de debates que el ciudadano debe escuchar, porque a través de él se puede constatar que hay dos maneras de mirar el país.	Algo similar ocurre en materia de derechos laborales. Es fácil tener un discurso para decir que la Oposición está a favor de los derechos de los trabajadores, pero cuando se deben votar las reformas que los establecen, sus representantes dicen que no.	Es fácil decir que quieren que se bajen las tarifas eléctricas, pero a la hora de establecer regulaciones a las empresas eléctricas, señalan que no las aceptan, de manera que con ello aceptan el alza de las tarifas. Señalo esto, porque resulta fácil declarar lo mismo respecto de los derechos de la mujer. Puedo señalar el prontuario casi delictual de cómo vota la Derecha respecto de los derechos del pueblo chileno. En presencia de un proyecto sobre evasión tributaria, sobre todo de quienes tienen altos ingresos, la Derecha no vota para sancionar a los evasores.	Lo mismo ocurre ante un proyecto de ley que protege a la familia precisamente cuando las parejas se separan, porque el amor y el desamor suelen entrar por debajo de la puerta, es decir, más allá de la ley. La Derecha dice que no legislará respecto de ese tema, sino que mantendrá el “divorcio” hipócrita que existe en Chile. Eso es lo concreto.	Francamente, me produce indignación la hipocresía. Lo señalo porque aquí debemos autorizar, con nuestro voto, al Comité de una convención que ya existe -adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1979 y ratificada en junio de 2001 por 168 países, sobre la cual incluso algunos han señalado que constituye el principal instrumento jurídico en los derechos humanos de las mujeres- para que pueda recibir reclamaciones por violaciones de los derechos de las mujeres, presentadas no sólo por los Estados parte de este convenio, sino también por personas individuales o grupos de personas. Sin embargo, la diputada señora Cristi, que defiende los derechos de las mujeres, dice no. Me causó sorpresa que los diputados señores Ibáñez, y especialmente Leay -con quien tengo una muy buena relación personal- hayan expresado con toda claridad que no quieren otorgar esta facultad.	Aquí estamos ante una opción de país distinta. Por esa razón, quiero expresar al ciudadano, desde esta tribuna, que cuando vaya a votar elija entre los que hablan de los derechos de la mujer y votan a favor de ellos; entre los que concurren a todas las votaciones del Congreso para aprobar esos derechos y los que lo hacen en contra.	Quiero decir, desde esta tribuna, que los representantes de la Derecha pueden decir lo que quieran, pero no estamos ante un problema de género, sino ante una manera de mirar Chile al amparo del autoritarismo censurador, contrario a los derechos laborales y a favor de los que ejercen los más poderosos. Ellos, a la hora de votar, dicen que no.	En consecuencia, junto con anunciar mi voto afirmativo a este Protocolo, ratifico la pasión que inspira este discurso para decir que se debe distinguir entre los hechos y los discursos.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, comparto plenamente lo señalado por el diputado señor Hales, así como su pasión y la indignación que provoca escuchar intervenciones como las efectuadas por los diputados de la Oposición en el debate sobre la aprobación del Protocolo facultativo.	Quiero expresar, en segundo lugar, que, como lo planteó el diputado señor Hales, con el Protocolo facultativo no se está creando nada nuevo, sino extendiendo una facultad del Comité internacional, a fin de que no sean sólo los Estados los que puedan interponer denuncias y reclamos, sino también las personas, como asimismo dejar en claro que las sanciones y recomendaciones que surjan del Comité no son vinculantes con la legislación nacional. Eso lo recalco muy bien, porque parece ignorancia legislativa pensar lo contrario. Si se planteara que es vergonzoso y casi un acto delictual que sólo haya catorce diputadas en este hemiciclo, no encuentro cuál es el problema en que se haga una recomendación en el siglo XXI, porque ese hecho no se vincula con nuestra legislación.	Reitero que es un acto de ignorancia decir que el Protocolo vinculará las sanciones o recomendaciones del Comité con la legislación nacional. Sólo la Convención, que establece la eliminación de todas las formas de discriminación en contra de la mujer, es vinculante con nuestra legislación.	Por otro lado, quiero señalar que, en definitiva, esto es necesario. Primero, por las razones que daba el diputado señor Hales, y segundo, porque el sistema nacional de defensa de los derechos de los ciudadanos y de las ciudadanas de este país no funciona. Digámoslo claramente: la justicia no funciona en nuestro país. Las palabras del diputado señor Ibáñez y de la diputada señora Cristi parecen expresar una situación traumática acerca de lo que pudo hacer la justicia internacional en relación con los crímenes cometidos por Pinochet en nuestro país, respecto de los cuales nunca se le pudo enjuiciar.	Por eso, es fundamental que la justicia internacional intervenga en aquellos casos en que no podemos hacer justicia. Hay muchos trabajadores y trabajadoras que han esperado cinco o seis años el resultado de un juicio laboral que se inició con una demanda por el pago de 500 mil pesos, lo ganan y, sin embargo, los empleadores apelan y en la Corte lo pierden. ¿Qué nos queda por hacer respecto de esta justicia que no funciona? Apelar a la Organización Internacional del Trabajo para ganar ahí los juicios, pues aquí no podemos.	Lo mismo nos pasa a las mujeres. En este país machista, con jueces y juezas machistas, con tribunales que realmente no entienden los problemas, ni lo que significa la ley de violencia intrafamiliar ni la de pensiones alimenticias, en muchos juicios tenemos que apelar ante los tribunales internacionales. ¡Sí, señoras y señores, aquí la justicia no funciona!	Por eso, el Protocolo facultativo es fundamental para que yo, por ejemplo, como mujer política interponga una denuncia ante las Naciones Unidas con el fin de señalar que en mi partido no permiten que las mujeres seamos candidatas, y cuando se arreglan los pactos entre las coaliciones, las candidaturas de las mujeres son las primeras en ser desechadas. Ésa podría ser una denuncia de un acto prácticamente delictual contra la igualdad que tenemos las mujeres en política, salud y educación.	Por lo tanto, hay que ser coherente y votar a favor de este Protocolo, porque faculta a las ciudadanas para ir a los tribunales internacionales a pedir que se haga justicia, pues en este país no es posible lograrlo.	Como la palabra exclusión está tan de moda, quiero decir que la única exclusión que no se reconoce y de la cual no se habla es la de las mujeres; esto es, la mitad de la humanidad ha quedado reducida a una minoría.	Hay que hablar no sólo de exclusiones de los partidos políticos para que tengan derecho a estar en este Parlamento determinados señores que piensan de una manera muy respetable. Sin embargo, las mujeres también tenemos ese derecho.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Para finalizar el debate, tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no entiendo los reparos que se hacen a este Protocolo, porque si como país tenemos claro que debemos terminar con todo tipo de discriminación en contra de las personas y, en particular, de las mujeres, ¿a qué le podemos temer con la ratificación del Protocolo, que sólo trata de resguardar que los Estados parte eliminen todo tipo de discriminación? A nuestro juicio, quienes no quieren ratificarlo no tienen interés en terminar con la discriminación en contra de la mujer.	¿A qué podemos temer en un Comité que estará compuesto por personalidades de los Estados parte y que, a su vez, representarán sus civilizaciones y culturas para, en definitiva, supervisar la aplicación de normas que signifiquen finalizar con la discriminación de la mujer? ¿A qué podemos temer cuando ese Comité dé recomendaciones a un país para dictar normas encaminadas al logro de ese objetivo?	A mi juicio, el Protocolo no significa un atentado contra la soberanía del país, porque quienes lo aprobamos en el Congreso somos representantes de la gente. Al ratificarlo, nadie puede decir que la acción del Comité será un atentado contra la soberanía, puesto que la hemos ejercido para aprobar el Protocolo.	Tampoco puede decirse que estamos delegando facultades. Sencillamente estamos haciendo causa común con los otros Estados del mundo para, en definitiva, lograr que éste sea mejor y en él se termine con la discriminación contra la mujer. Consagremos lo más elemental: el respeto pleno de los derechos de todos los seres humanos. Obviamente, no podemos dejar de lado a la mujer, que es un ser humano.	He dicho.
	El señor ROCHA.- Señor Presidente, punto de Reglamento. 	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra su Señoría. 	El señor ROCHA.- Señor Presidente, quiero hacer presente que, lamentable-mente, por error voté, en circunstancias de que estaba pareado con el diputado señor Paya. Por lo tanto, le pido que elimine mi voto. 	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Señor diputado, se eliminará su voto. 
La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, solicito una copia de la votación. Es muy importante que la gente de mi distrito sepa cómo se vota y se favorecen los derechos de la mujer.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Señora diputada, se le proporcionará copia de la votación, pero no tiene necesidad de pedirla en la Sala.	Tiene la palabra la señora ministra.
	La señora DELPIANO, doña Adriana (Directora del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, antes de retirarme de la Sala, quiero agradecer a los diputados y a las diputadas la votación del Protocolo facultativo. Las diferencias expresadas en los debates de la Comisión de Relaciones Exteriores y de la Sala demuestran que la democracia funciona.	Para el Servicio Nacional de la Mujer y para el Gobierno, este respaldo permite cumplir con los compromisos internacionales.	Si bien el proyecto de acuerdo debe continuar su tramitación en el Senado, podemos decir a la comunidad internacional que la Cámara de Diputados aprobó el Protocolo facultativo, aspecto muy importante para las relaciones de Chile con los otros países.	Gracias, señor Presidente y, a través de su Señoría, reitero mi agradecimiento a todas las diputadas y diputados.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Honorable Sala, quiero expresar mis excusas por haber otorgado la palabra a la señora ministra cuando ya estaba finalizado el debate de la iniciativa. Lo he hecho bajo mi responsabilidad.	Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi. 	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, pedí la palabra para plantear un punto de Reglamento antes de la votación y su Señoría no me la dio porque estábamos en votación, cuando muchas veces hasta se han interrumpido votaciones para que hable algún diputado de la Concertación.	Fui aludida más de siete veces con algunas imputaciones bastante fuertes, y quería tener la oportunidad de contestar, pero sé que ya no es posible hacerlo. Siento que no me haya dado la palabra. 
El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Señora diputada, le ruego que me excuse, pero estaba tan tensa la discusión que si daba la palabra para replicar en cada caso, podíamos correr el riesgo de no aprobar el proyecto de acuerdo. 
