REAJUSTE DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (Proposición de la Comisión Mixta) [boletín N° 9037-05]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 9037-05, sesión59ª de la presente legislatura, en 13 agosto de2013.Documentos de la Cuenta N° 2.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ayer asistí a la sesión de la Comisión Mixta conformada para zanjar las discrepancias surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado con ocasión de la tramitación del proyecto que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual. ¿En qué discrepamos con el Senado de la República? La Cámara Alta sostenía que era inadmisible la propuesta formulada por un número importante de diputados para hacer retroactivo el reajuste. Como argumento sostuvimos que desde 1990 -lo sabemos quienes desde entonces asistimos a esta Sala por el voto popular- los reajustes siempre han considerado 12 meses y no 11 meses. El Senado planteó que no podía haber retroactividad para los privados. Lamento profundamente que, una vez más, el Ejecutivo no se haya dignado a conversar en forma seria y responsable. Lo digo por lo siguiente. Fui mandatado por los 19 diputados democratacristianos para plantear al ministro de Hacienda, en conversaciones serias, una propuesta para lograr un reajuste de 208 mil pesos, siempre y cuando la asignación familiar para quienes ganan menos de 220 mil se incrementara en 10 mil pesos y que las asignaciones familiares de quienes integran el segundo y tercer tramo se incrementaran en mil pesos. Aún más, entregué información recabada por mis asesores en el tema financiero y económico. Expresé, para que quedara registrado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que si la asignación familiar se incrementaba en 500 pesos mensuales el costo fiscal para el nivel básico alcanzaría 5,8 millones de dólares anuales; si el incremento alcanzaba 800 pesos mensuales, el costo sería de 9,3 millones de dólares anuales, y si fuera de 1.000 pesos mensuales, el costo fiscal anual sumaría 11,5 millones de dólares. Planteamos esto, porque consideramos que si había disposición y voluntad del Ejecutivo llegaríamos a un acuerdo para que el reajuste comenzara a regir a contar del 1 de agosto, pero con el compromiso de aumentar la asignación familiar, especialmente para el tramo más vulnerable, que implica más o menos 450 mil beneficiarios.Lamentablemente, ayer me encontré con la sorpresa de que los cuatro diputados y los cinco senadores -especialmente estos últimos- habían llegado a un acuerdo con el señor ministro de Hacienda. Ante la declaración de inadmisibilidad de la norma, se vieron obligados a conformar la Comisión Mixta y acordaron aumentar la asignación familiar en 200 pesos. ¡Eso es ridículo! ¡Eso es engañar a la gente!Por su parte, el Gobierno tuvo la posibilidad de demostrar ante el país que las finanzas están bien, que tenemos dos fondos soberanos, que el Tesoro Público tiene mucho dinero debido a que los ingresos tributarios han aumentado en forma considerable; sin embargo, el Gobierno no dio ninguna señal.Colegas parlamentarios, lamento profundamente que hoy sepamos que se transó ese beneficio de los trabajadores por un aumento de la asignación familiar de 200 pesos mensuales, en circunstancias de que habíamos llegado a un compromiso con el ministro de Hacienda, el que constituía una señal potente para terminar con la profunda discriminación que existe en materia de ingresos.El Gobierno no tiene justificación alguna para explicar lo obrado. La asignación familiar es de costo fiscal, lo que nos ha permitido presentar indicaciones para que se pague con efecto retroactivo de hasta dos meses.Señor Presidente, lamento profundamente esta situación. En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana planteo mi más formal protesta por esta negociación del Ejecutivo.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señores diputados, los Comités parlamentarios acordaron destinar cinco minutos por bancada para debatir las proposiciones de la Comisión Mixta, entendiéndose que hablaría un diputado por bancada. No obstante, la bancada del Partido por la Democracia solicitó dividir ese tiempo para que intervengan dos parlamentarios por bancada, pero dentro de los cinco minutos.Por lo tanto, solicito la unanimidad de la Sala para interpretar el acuerdo de esa manera.Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.
El señor AUTH.- Señor Presidente, este reajuste es histórico, como suele decir nuestro querido Primer Mandatario, porque nunca había ingresado un proyecto de reajuste del salario mínimo tan temprano al Parlamento y nunca había salido tan tarde. Verdaderamente histórico el exagerado tiempo que ha tomado este proceso de negociación, que remplaza a la negociación colectiva, porque, como sabemos, el problema central de Chile es que no tenemos sindicalización adecuada ni negociación colectiva. A eso tenemos que apuntar en el ciclo que viene.Reitero, ha sido demasiado el tiempo que hemos dedicado al proyecto de reajuste, por lo que debemos terminar hoy su tramitación, con el objeto de que los trabajadores no sufran otro mes sin reajuste y con un salario mínimo congelado. En consecuencia, debemos votar la iniciativa de una vez por todas para que rija a contar el 1 de agosto el nuevo salario mínimo reajustado.Por suerte, el Ministerio de Hacienda abrió una ventanita de flexibilidad al escuchar la proposición que le hiciéramos junto con el diputado Andrade en la Comisión de Hacienda para dar cierta retroactividad en lo que el ministerio pueda determinar sin consulta, es decir, en lo que pueda financiar con sus propios recursos, por lo que las asignaciones familiares van a regir desde el 1 de julio. Además, nuestros senadores consiguieron un pequeño beneficio adicional respecto de lo que aprobamos en la Cámara, cual es que las asignaciones familiares para los sectores más vulnerables van a crecer en poco más de 11 por ciento, en lugar del 8,8 por ciento en que se reajusta el salario mínimo.Uno podría hablar de la mezquindad y de la tardanza en la tramitación del proyecto, que provocaron que el reajuste rigiese un mes más tarde, pero la verdad es que los reajustes no tienen una duración determinada. Por eso, el Ministerio de Hacienda envió esta iniciativa en abril, mucho antes de que concluyeran los doce meses de vigencia del reajuste anterior. En consecuencia, el gobierno que viene podrá decidir cuándo va a enviar el próximo proyecto de reajuste al Congreso, lo que podría ser en abril o antes de que terminen los doce meses, para compensar esta pérdida que le ha provocado la engorrosa y prolongada tramitación de la iniciativa en debate, responsabilidad que debe asumir el Ministerio de Hacienda ante los trabajadores de Chile.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero expresar mi molestia por el acuerdo adoptado con el Ejecutivo.Lo sucedido con la retroactividad no es otra cosa que pasar a llevar el acuerdo adoptado por la Cámara en su momento. Aquí se votó la admisibilidad y, por lo tanto, fue una decisión ajustada a derecho. Por eso me llama la atención que en la Comisión Mixta se haya apoyado una decisión que echa por borda la legalidad de lo que propusimos con el diputado José Miguel Ortiz en relación con la admisibilidad.Señor Presidente, la Comisión Mixta debe tomar en consideración el acuerdo adoptado por la Sala respecto de la admisibilidad. En consecuencia, vayan mis reparos para esa instancia por no tomar en consideración nuestra propuesta. Además, se dio como argumento que esta negociación afectaría a las empresas privadas, el cual debo rebatir, porque ellas sabían desde antes de julio de dicha negociación. En consecuencia, no se puede decir que esto va en perjuicio de los empresarios por no estar preparados para enfrentar dicha situación, sobre todo cuando se trata de una negociación que se discute año a año. Todos estaban preparados para cumplir con el reajuste que aprobaría el Congreso Nacional.Por lo anterior, señor Presidente, estoy muy de acuerdo con lo dicho por el colega José Miguel Ortiz en su intervención, ya que juntos firmamos la indicación para declarar admisible la retroactividad. Por lo tanto, está en disputa en este momento si votamos a favor o en contra del proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, francamente resulta inentendible que no se acogieran todos los argumentos planteados por los trabajadores, en particular por la Central Unitaria de Trabajadores, cual es el establecimiento de un salario mínimo que avance hacia un monto de 250 mil pesos, lo que las candidaturas presidenciales y parlamentarias son incapaces de defender. Para ellos se trata de una aspiración que sobrepasa las necesidades reales y resulta demasiada alta para mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores. La Cámara de Diputados aprobó la admisibilidad de la retroactividad del pago del salario mínimo a partir del 1 de julio. Sin embargo, de la presencia de los diputados en esa comisión mixta, en la que los integrantes obviamente actúan con soberanía individual -no lo pongo en duda-, quiero destacar con nombre y apellido el papel jugado por el diputado Ortiz, quien con valor y transparencia, pensando en los trabajadores, argumentó sobre la necesidad de la admisibilidad del pago retroactivo del salario mínimo. Esto parece una nueva señal de que el Gobierno está del lado de los empresarios, porque está cuidando que no carguen con un mes más; es una revancha contra los trabajadores a propósito de la insistencia de este debate en marzo. Esa es la verdad en política. No hay nada que explique por qué no puede ser retroactivo el pago de este salario de 210.000 pesos. Son muchos los trabajadores vinculados al salario mínimo como único mecanismo de defensa de sus intereses básicos. No existe negociación colectiva real; no existe fuerza sindicalizada con aporte y protección de parte de la propia legalidad. Son los grandes temas que tendrán que venir en el futuro inmediato para tener un sindicalismo fuerte capaz de, por la vía de su unidad y su alcance, discutir y disputar un salario mínimo con los empleadores en forma directa, con una negociación colectiva real.Lo que aquí hay -y eso es lo fuerte- es una pasada de cuenta a los trabajadores, porque el proyecto sobre salario mínimo no se aprobó en el Parlamento en el tiempo en que quería el Gobierno. La demostración es la siguiente: si en la Cámara de Diputados no se hubiera insistido en seguir debatiendo el salario mínimo, este no habría llegado a 210.000.- pesos. Me pregunto por qué el Gobierno no ingresó en marzo el proyecto con el monto de 210.000.- pesos. ¿Por qué lo dilató? Por otra parte, no se podía seguir presionando sobre la admisibilidad de la retroactividad porque, de lo contrario, el riesgo era que llegáramos con la tramitación hasta septiembre y, entonces, si se imponía que no era retroactivo el pago, los trabajadores que reciben el salario mínimo perderían dos veces el aumento. Es decir, en términos reales, el reajuste del salario mínimo equivaldría a 10 meses de desembolso de los empleadores. Como es por 11 meses, hay un mes que ya le financiaron los propios trabajadores y en el que no reciben el reajuste. Es necesario denunciar esta situación, porque de nuevo se trata de una idea a la que le falta real sensibilidad social, pues no reconoce las condiciones en que vive la gente que recibe el ingreso mínimo. Tuvimos en las manos la posibilidad de incluir la retroactividad; no significaba la quiebra de nadie, pero la opción fue no hacerlo. Esa es la política que se busca imponer y, una vez más, nuestra bancada la denuncia y la rechaza. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo. El señor RECONDO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer un comentario más bien formal respecto de la tramitación de este proyecto sobre salario mínimo. Creo que es bueno que ello quede establecido en la historia de la ley, por cuanto esta tramitación sienta un precedente un tanto distinto a lo que ha ocurrido con otras iniciativas, ya sea relacionadas con este tema como con otros. En relación con este proyecto se constituyó una comisión mixta luego del segundo trámite constitucional. Sabemos que eso no es lo habitual. Lo habitual es que las comisiones mixtas se constituyan luego del tercer trámite constitucional, una vez verificada la discrepancia que surge del proyecto que conoce la Cámara versus lo que propone el Senado, o viceversa. Como señalé, en este caso se constituyó la comisión mixta en el segundo trámite constitucional. Entonces, era posible resolver en ese trámite los dos problemas que se planteaban. Uno de ellos era el de la admisibilidad de la retroactividad, por lo que era factible proponer un texto nuevo para resolverlo. Y así procedió finalmente la comisión mixta, la que evacuó el texto que tenemos en nuestros pupitres. Por consiguiente, la Sala se pronunciará respecto de ese nuevo texto. Ese mismo trámite se verificará en el Senado. Si se aprueba dicha propuesta en ambas cámaras se completará el trámite legislativo del proyecto. Sin embargo, el Senado eventualmente podría introducirle alguna modificación a ese texto. Entonces, todavía se podría verificar un tercer trámite en la Cámara. Ese procedimiento, que no es habitual, sienta un precedente. Es importante consignar que el trámite que se verificó después de la constitución de la comisión mixta, conformada -repito- luego del segundo trámite legislativo, que consistió en el pronunciamiento respecto de la admisibilidad de la retroactividad y de la redacción de un texto nuevo como el que se nos propone, es perfectamente válido. Señalo lo anterior solo para que quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, tal como lo señala normalmente nuestro querido diputado José Miguel Ortiz. Ahora, entrando más a fondo en la materia que nos ocupa debo manifestar que, una vez más, sorprende la argumentación que han entregado sistemáticamente durante la tramitación de esta iniciativa nuestros amigos diputados de la Concertación. Hoy acusan al Gobierno de que la tramitación de este proyecto sobre salario mínimo ha sido excesivamente larga. Y consignan el hecho argumentando una carencia de flexibilidad por parte del Ejecutivo. Pregunto de qué sector ha provenido esa falta de flexibilidad.Cuando uno observa las cifras de este salario mínimo, en todas las propuestas, tanto en las iniciales del Ejecutivo como en las que finalmente aprobaremos, el reajuste se encuentra muy por sobre los entregados en períodos anteriores. Por lo tanto, no se trata de un problema de flexibilidad del Ejecutivo, sino de realismo por parte del Ejecutivo y de intransigencia por parte de la Concertación. El único parlamentario de la Concertación que cumplió el compromiso de respaldar el proyecto enviado por el Ejecutivo que fijaba el salario mínimo en 210.000 pesos fue el diputado Auth. Por lo tanto, no consignemos aquí falta de flexibilidad. La pregunta sigue siendo válida: ¿Flexibilidad por parte de quién? Al respecto, me quedo con que aquí ha habido más intransigencia de la Oposición que otra cosa. También deseo resaltar el buen criterio del Senado en esta materia al no haber aceptado la admisibilidad de la retroactividad propuesta por la Cámara. Me parece que era absolutamente inadmisible el efecto retroactivo que se quería establecer en el proyecto.Lo resuelto por la Comisión Mixta respecto de la iniciativa que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual es una muy buena solución, por lo que espero que sus proposiciones sean aprobadas para concluir con su tramitación.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, junto con saludar la presencia del ministro de Hacienda, quiero señalar que la discusión del proyecto, el cual fue objeto de proposiciones por parte de una Comisión Mixta, la deberíamos haber tenido hace más de dos meses. De haber ocurrido de esa forma, la iniciativa tendría que haber sido tramitada con rapidez. De hecho, en mayo pasado, durante su debate en la comisión técnica respectiva, dimos a conocer al ministro de Hacienda que todos estábamos disponibles para aprobar un proyecto que propusiera un reajuste de 210.000 pesos. Podríamos habernos ahorrado mucho debate y los 210.000 pesos ya se deberían estar pagando a los trabajadores que más lo necesitan.Por lo tanto, más allá de discutir quién tiene la culpa -si el Gobierno o la Oposición-, creo que hoy, por primera vez, los trabajadores del país recibirán un ingreso mínimo mensual de 210.000 pesos, cifra que permite avanzar hacia el salario ético planteado por la Iglesia y por los trabajadores, razón por la que hoy debemos concluir con ese debate.Sin embargo, hay dos aspectos que quiero reiterar y acerca de los cuales quiero poner énfasis, sobre la base de la obligación que tengo con la gente a la que represento.En primer lugar, tal como siempre lo hemos señalado, quiero insistir al ministro de Hacienda -como lo he hecho en todos los debates llevados a cabo en la Comisión de Hacienda de nuestra Corporación- respecto de la importancia de hacernos cargo de que la realidad de Arica no es la misma que la de Concepción, Santiago, Punta Arenas, Puerto Williams y Puerto Natales. Cada región tiene costos de vida distintos, razón por la que debemos avanzar hacia la propuesta planteada en la Cámara de Diputados, en cuanto a incentivar, a través del Estado, políticas para el establecimiento de salarios regionalizados, que se hagan cargo del costo distinto que tienen los productos de la canasta básica.Los diputados que representamos al distrito que pertenece a la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena nos hemos hecho cargo de esa realidad. De hecho, junto con la diputada señora Carolina Goic conseguimos una conquista histórica para los trabajadores de las regiones de Magallanes y de la Antártica Chilena y de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, así como para los de la Provincia de Palena: logramos que se dispusiera un incentivo para los empleadores con el objeto de que entregaran a sus trabajadores una bonificación que antes era solo para los empresarios, los que no tenían ningún estímulo para no guardarse la plata en el bolsillo en lugar de dársela a los trabajadores. Con la Ley Austral conseguimos que ese beneficio -cuya entrega se financia con plata de todos los chilenos-, de una vez por todas, lo reciban los empleadores que tienen conciencia social y que están dispuestos a pagar 20 por ciento más que el salario mínimo que el resto del país, lo que es de toda lógica. Nadie puede estar en contra de que los trabajadores de Magallanes, de Punta Arenas y de nuestras regiones y ciudades australes ganen 20 por ciento más, porque la Canasta Básica de Alimentos, de acuerdo con lo señalado por el propio Ministerio de Desarrollo Social, es 25 por ciento más cara en la región austral. Logramos esa conquista para los trabajadores. Hoy, el llamado es para todos los empresarios y empleadores de la Región de Magallanes, para que paguen a los trabajadores de nuestras regiones australes un salario mínimo de 252 mil pesos.Me quiero referir a otro aspecto que planteamos en el debate de este proyecto en la Comisión de Hacienda, respecto del cual -por su intermedio, señor Presidente- pido al ministro de Hacienda que todos nos hagamos cargo.Estamos en la discusión de las proposiciones de la Comisión Mixta de un proyecto de ley que propone un ingreso mínimo mensual de 210 mil pesos, pero los trabajadores -con justa razón- se quejan de que ese monto no alcanza para satisfacer las necesidades mínimas. Sin embargo, ¿qué pensarán quienes reciben la Pensión Básica Solidaria, cuyo monto es de 82.058 pesos? Por lo tanto, también debemos empezar a avanzar en dar justicia a nuestros jubilados y a nuestros pensionados, a las personas que ganan la pensión mínima, que en el país son muchas.Por eso planteamos -tal como se lo señalamos en el debate del proyecto en la comisión técnica respectiva al ministro de Hacienda- que se debe empezar a reajustar la Pensión Básica Solidaria a lo menos en el porcentaje en que se propone reajustar el salario mínimo, con algún plus, con la finalidad de avanzar, en un horizonte no tan lejano, para que el ingreso mínimo mensual no se otorgue solo a determinados trabajadores activos. En tal sentido, se debe progresar hacia el otorgamiento de pensiones dignas para los jubilados y las montepiadas.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que se debe tener cuidado al hacer referencia a los históricos, porque los únicos anuncios históricos que se han hecho en el último tiempo han sido bochornos históricos. Por lo tanto, se debe tener cuidado con ese concepto tan de moda, tan utilizado en el último tiempo.A mi juicio, creo que se deben respaldar plenamente las proposiciones de la Comisión Mixta, porque los 210.000 pesos que se proponen como ingreso mínimo mensual es la cifra que es posible conseguir en este gobierno, razón por la que debemos asumirla como tal, puesto que va en camino para que la próxima administración apunte al mejoramiento de un salario mínimo más interesante. De hecho, espero que lleguemos a un ingreso mínimo mensual de 250.000 pesos en corto tiempo.Además, creo que se actuó bien cuando se declaró inadmisible la indicación que proponía la retroactividad del proyecto de reajuste, porque creo que es demasiado peligroso generar esa lógica en materia de salarios, no solo desde el punto de vista de un problema estrictamente jurídico, sino desde la perspectiva de un problema práctico. Cuando se generan las condiciones para que los salarios se calculen en forma retroactiva ello implica hacerse cargo, entre otros, del problema de las cotizaciones y de las prestaciones. Considero que es peligroso generar ese tipo de alternativas, sobre todo cuando hay una coalición distinta que aspira a gobernar el país.Por esa razón, creo que el gobierno y el ministro de Hacienda -al que sé que le cuestan estas cosas- hacen bien cuando asumen la propuesta que hicimos en la Comisión de Hacienda, en el sentido de mantener una lógica de mejoramiento por la vía de aquello que es de costo fiscal, como son las asignaciones familiares y, a través de esa forma, resarcir en algo el período en que los trabajadores no tuvieron acceso al mejoramiento del ingreso mínimo mensual.Por lo tanto, creo que se deben respaldar las proposiciones de la Comisión Mixta y no perder más tiempo en esa discusión.Sin embargo, creo que es bueno reiterar algo que he dicho en muchas ocasiones, aun a riesgo de quedar como majadero: en Chile el salario mínimo no es un problema de la pequeña y micro empresa. En general, el problema lo tienen las grandes empresas, a través de la subcontratación. En la actualidad, el salario mínimo tiene que ver con las gratificaciones y con la formas de generar condiciones de remuneración, aspecto que sí es un problema de las grandes empresas.Solo quiero dejar asentada esa situación, porque será una materia que volveremos a discutir en los próximos tiempos. Probablemente, el próximo año el actual ministro de Hacienda lo hará desde otra posición. Sin embargo, no cabe duda alguna de que siempre será un actor en esta discusión, aunque -reitero- seguramente lo hará desde un ámbito académico, universitario, porque como experto en la materia tiene un mundo de posibilidades al respecto. En todo caso, siempre será la misma discusión.En consecuencia, para dejar todo puntualizado, porque estas cosas hay que prepararlas con tiempo, repito que el problema que hoy se plantea respecto del reajuste del salario mínimo, en el sentido de que afecta a la micro y pequeña empresa, es una falacia, porque, en lo fundamental, es un aspecto que está vinculado con las grandes empresas, puesto que tiene que ver con el pago de gratificaciones y con formas participativas de salario.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional desde hace tiempo ha venido trabajando con el objeto de lograr un reajuste del ingreso mínimo mensual y romper determinadas brechas. En algún minuto propusimos romper la brecha de los 200.000 pesos y trabajamos muy firme cuando vimos la oportunidad de alcanzar un ingreso mínimo mensual de 210.000 pesos.En ese sentido, valoramos que el gobierno haya accedido a esa solicitud, la cual, sin lugar a dudas, ha tomado con responsabilidad.Sin perjuicio de que en su momento conocimos el informe elaborado por el Comité de Expertos sobre la materia, consideramos que era importante seguir tras un guarismo que en verdad en esta etapa del desarrollo económico, de la productividad y del emprendimiento, en la que, a mi juicio, hemos ganado por goleada, en comparación con lo hecho por otros gobiernos, también era importante mejorar y romper una brecha interesante, como es la de alcanzar un salario mínimo de 210.000 pesos.Muchos tenemos la aspiración legítima de que en el país los trabajadores ganen un mejor salario. Ojalá podamos llegar, lo más pronto posible, a un ingreso de 250.000 pesos, como se ha mencionado. A mi juicio, eso se logra sin demagogia; se logra con trabajo, con crecimiento, aumentando el empleo, teniendo empleos de mayor calidad y generando compromisos con los empresarios a quienes les va bien. Pero también se logra no afectando las variables macroeconómicas de un país que va en busca del desarrollo. Es relevante que todos trabajemos por ese objetivo, pero para ello la demagogia debe quedar a un lado, porque si prima para lograr ese salario mínimo, sin lugar a dudas el país se verá dramáticamente afectado, y los más afectados serán quienes reciben el ingreso mínimo, pues se podrían generar efectos negativos en el empleo.Solo me resta decir que la bancada de Renovación Nacional votará a favor la iniciativa. Estamos conscientes de que este proceso se pudo acelerar. Este proyecto se inició hace bastante tiempo. No obstante, los chilenos y principalmente las personas que reciben el salario mínimo lo ven de buena forma. Esperamos que a contar de agosto esté incorporado en sus remuneraciones el guarismo propuesto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto.
