REGULACIÓN DE CONVENIOS NO CONCURSALES PARA PEQUEÑOS DEUDORES Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS. Segundo trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en el Senado, que regula los convenios no concursales para pequeños deudores y pequeñas y medianas empresas.Diputado informante de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa es el señor Germán Verdugo.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 4908-03, sesión 96ª, en 5 de noviembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de la Pequeña y Mediana Empresa, sesión 125ª, en 10 de marzo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VERDUGO (de pie).- Señora Presidenta, la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa pasa a informar el proyecto de ley, originado en una moción, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que regula los convenios no concursales para pequeños deudores y pequeñas y medianas empresas.Concurrió a presentar el proyecto el autor de la iniciativa, senador señor Guillermo Vásquez Úbeda. Asimismo, asistió el entonces ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Hugo Lavados Montes, y los asesores señores Carlos Rubio y señoras Carmen Gloria Rojas y Danielle Zaror. Asimismo, se escuchó al superintendente (S) de Quiebras, don Felipe de Pujadas Abadie.La idea matriz o fundamental del proyecto fue determinada por la Cámara de origen y consiste en establecer y regular convenios no concursables que se caracterizan por ser más simples, baratos y rápidos, en beneficio de los pequeños deudores y de las pequeñas y medianas empresas que se encuentren en cesación de pago y se presentan como una alternativa al procedimiento de quiebra, que se caracteriza por los altos costos que involucra la celebración de un convenio conforme a la legislación actual.La Comisión procedió a su aprobación en general por la unanimidad de sus integrantes presentes, diputados señores Bobadilla, Godoy, Masferrer, Ortiz, Urrutia, Mario Venegas, Samuel Venegas, y quien habla, Germán Verdugo, anterior Presidente.El proyecto aprobado por el Senado se compone de 63 artículos, que se consideran en cuatro títulos: Disposiciones Generales; De los Convenios Simples; De los Convenios de los Pequeños Deudores, y De los Convenios Especiales, todos cuales establecen mecanismos que permiten a los pequeños deudores y a la micro, pequeñas y medianas empresas, enfrentadas a una situación de crisis económica, proponer y celebrar con sus acreedores convenios alternativos de pago de administración de sus bienes, distintos y más simples que los establecidos dentro del procedimiento de quiebra, como una forma de evitar que efectivamente se llegue a ella, precisamente, por la imposibilidad de llevar adelante un proceso largo y costoso.El proyecto de ley establece y regula tres tipos de convenios: el convenio simple, el convenio de los pequeños deudores y el convenio especial.En el convenio simple el beneficiario es el deudor que ha celebrado un acuerdo extrajudicial con parte de sus acreedores. Los requisitos para este tipo de convenio son los siguientes:El deudor que ha celebrado un acuerdo extrajudicial con parte de sus acreedores puede hacerlo obligatorio para el resto, siempre que se observen las siguientes condiciones:Que el proponente demuestre fundadamente que sus ingresos netos durante el último ejercicio tributario no excedieron de quince mil unidades de fomento, si es persona natural, o, en caso contrario, que según su libro de compras y ventas, sus ventas en el año calendario anterior no superan las cien mil unidades de fomento;Que el deudor haya puesto a disposición de sus acreedores todos los antecedentes contables exigidos por el Código de Comercio;Que el consentimiento de los acreedores conste en escritura pública otorgada en una notaría del domicilio principal del deudor. En la misma notaría y con la misma fecha, deberán protocolizarse los documentos a que se refiere el número anterior;Que el acuerdo haya sido suscrito por una mayoría igual o superior a dos acreedores que representen los dos tercios de los créditos que figuran en el listado acompañado por el deudor;Que se acuerde por los acreedores y el deudor el nombramiento de un asesor suplente, quien deberá tener la calidad de asesor económico de insolvencias, y sólo a éste el tribunal podrá designar en la resolución que tenga por presentado el convenio simple.¿Cuáles son los beneficios de este tipo de convenio?Materializado el acuerdo, el deudor presentará la solicitud de convenio simple ante el tribunal competente para conocer de su quiebra, disponiendo ese tribunal que, desde la fecha de la notificación de la resolución que tiene por presentado el convenio simple hasta la fecha de la resolución que lo tenga por obligatorio para todos los acreedores, no podrá solicitarse la quiebra del deudor ni iniciarse en su contra juicios ejecutivos, ejecuciones de cualquier clase, o restitución en los juicios de arrendamiento. Si no se dedujera oposición en el plazo fatal de diez días, o éste fuere rechazado, el tribunal dispondrá que el convenio afectará a todos los acreedores en la forma, categorías y modalidades señaladas en él. Convenio de los pequeños deudores.Para efectos del proyecto de ley, es pequeño deudor toda persona natural o jurídica cuyas obligaciones por créditos valistas, a la fecha de su proposición, no excedan de dos mil unidades de fomento y acredite que sus pasivos son superiores en un 150 por ciento, a lo menos, que sus activos. ¿Cuáles son los requisitos para este tipo de convenio?-Este convenio podrá ser presentado siempre y cuando no se haya formulado, por la misma persona, un convenio de igual naturaleza, ya sea como persona natural, o por sociedades de cualquier tipo en la que tenga aporte de capital, salvo que aquél haya sido rechazado. -El deudor deberá presentar la proposición ante el tribunal competente, acompañando los antecedentes contables señalados en el Código de Comercio, sin perjuicio de que, tratándose de personas que no lleven contabilidad efectiva, deberán acompañar un estado de situación que consolide sus activos y pasivos.-En caso de que el convenio sea presentado por una microempresa deberá acreditar fundadamente, en conformidad con su libro de compras y ventas, que sus ventas anuales no superan el monto de 2.500 unidades de fomento.-Son nulas la propuesta que contemple un pago inferior al 50 por ciento de las obligaciones del deudor por créditos valistas, la solicitud de plazo que exceda de treinta y seis meses sin reajuste y la petición de plazos de gracia mayores a tres meses. Las sumas correspondientes a reajuste formarán parte indivisible de las cuotas pendientes.¿Cuáles son los beneficios de este tipo de convenio?-El deudor que se acoja a este tipo de convenio gozará, por el solo ministerio de la ley, del privilegio de pobreza -las actuaciones judiciales serán gratuitas-, el que afectará todas las notificaciones y actuaciones a que dé lugar el procedimiento. -Presentadas las proposiciones, el tribunal ordenará que a contar de la fecha de la notificación no podrá solicitarse la quiebra del deudor ni iniciarse en su contra juicios ejecutivos, ejecuciones de cualquier clase o restitución en los juicios de arrendamiento y gestiones preparatorias de la vía ejecutiva, durante los 90 días siguientes a la notificación por avisos de la resolución en que el tribunal cita a los acreedores a una junta para deliberar sobre dicha proposición. Durante este período, se suspenderán los procedimientos judiciales señalados y no correrán los plazos de prescripción extintiva.Así también, la notificación del tribunal incluirá la advertencia a los acreedores de que la no concurrencia a la junta para votar el convenio hará presumir su voto favorable.-El convenio se considerará aprobado si en la junta de acreedores cuenta con el voto favorable del o de los acreedores concurrentes, que representen más del 50 por ciento del pasivo de la proponente. Sólo se admitirán acciones de nulidad del convenio que estén fundadas en la ocultación o exageración del activo o del pasivo y las que no cumplan con los requisitos mínimos señalados en este proyecto de ley. ¿Quiénes son los beneficiarios de los convenios especiales?Es un acuerdo de pago de las obligaciones primitivamente contraídas, propuesto por el deudor a la totalidad de los acreedores por intermedio del tribunal competente.¿Cuáles son los requisitos para este tipo de convenio?Las proposiciones de convenio especial que haga el deudor deberán acompañarse de:a) Un inventario o relación detallada de todos sus bienes, con expresión del lugar en que se encuentren, de su valor estimativo y de los gravámenes que los afecten. b) Una relación de los bienes que, en conformidad a la ley, están excluidos del convenio.c) Una relación de los juicios que tuviere pendientes.d) Un estado de las deudas, con expresión del nombre y domicilio de los acreedores y de la naturaleza de los respectivos títulos. e) Una memoria de las causas directas del mal estado de sus negocios, detallando la inversión realizada con las deudas contraídas y los demás bienes adquiridos en el último año. El deudor que lleve contabilidad completa presentará, además, su último balance y la cuenta de ganancias y pérdidas. f) Que demuestre fundadamente, con su libro de compras y ventas, que sus ventas anuales no superan las 100.000 unidades de fomento, o tratándose de una persona natural, que sus ingresos netos no excedieron de 15.000 unidades de fomento. g) De ser declarada la quiebra, el monto probable del porcentaje de recuperación que le correspondería a cada serie de acreedores. ¿Cuáles son los beneficios de este tipo de convenio? -Presentadas las proposiciones del convenio, el juez designará un asesor titular y uno suplente provisionales, y en la misma resolución dispondrá que el asesor informe al tribunal sobre las proposiciones del convenio precisando, entre otras cosas, la calificación fundada acerca de si la propuesta es susceptible de ser cumplida, habida consideración de las condiciones del deudor. -La tramitación de esta clase de convenio no embarazará el ejercicio de ninguna de las acciones que procedan en contra del deudor y no suspenderá los juicios pendientes, pero impedirá la realización de los bienes o la ejecución de la sentencia, en el caso de las obligaciones existentes. Si la proposición del convenio especial se hubiere presentado con el apoyo de uno o más de los acreedores que represente más del 50 por ciento del total del pasivo, no podrá solicitarse la quiebra del deudor ni iniciarse en su contra juicios ejecutivos durante los 90 días siguientes a la notificación por aviso de la resolución en que el tribunal cite a los acreedores a una junta para deliberar sobre dicha proposición. -El deudor podrá proponer a sus acreedores o terceros la venta de su establecimiento de comercio o unidad económica que explota, en un valor que considerará los flujos futuros y las obligaciones reprogramadas, una vez aprobado el convenio. El deudor y dos o más acreedores que representen, en su conjunto, más del 50 por ciento de los créditos con derecho a concurrir y votar, podrán proponer en el convenio especial el nombre de un árbitro titular y de un árbitro suplente, incluidos en la lista que la Superintendencia de Quiebras lleve al efecto.Votación particular. Acuerdos adoptados.La Comisión, sin embargo, a la luz de los antecedentes recibidos y, particularmente, teniendo a la vista la tramitación y desarrollo del Estatuto pyme, decidió no adelantar la aprobación particular de este proyecto de ley, sino esperar su total despacho, con el propósito de hacer sus normas coherentes y compatibles.Por lo anterior, en su momento, el propio autor de la iniciativa presentó a los integrantes una serie de proposiciones que la Comisión acogió, las que, unidas a otras nacidas del debate que clarifican y adecuan su contenido, modifican el texto aprobado en su primer trámite constitucional e introducen una serie de cambios orientados, por una parte, a adicionar precisiones en la redacción de algunos artículos y a evitar redundancias o incongruencias con normas que están contenidas, tanto en el nuevo Estatuto Pyme, como en el Código de Comercio. Por otra parte, a considerar las recomendaciones técnicas presentadas por el Servicio de Impuestos Internos y la Superintendencia de Quiebras, al asistir a dar su opinión a la Comisión. A saber, se modificó el título original del proyecto de ley, restringiéndolo a convenios para empresas de menor tamaño, con el fin de hacerlo más breve y menos doctrinario, y se simplificó su redacción, a través de la referencia a las disposiciones contenidas en el Estatuto Pyme, recientemente publicado.Respecto de la definición del concepto de convenio -artículo 2º-, se precisó que éste podrá celebrarse con uno o más acreedores, que puede también referirse a la administración de los bienes del deudor y emplearse tanto para evitar la quiebra, como para que ésta se alce, según corresponda. Se incorporaron dos nuevos incisos, con el fin de dejar expresamente establecido que la celebración de un convenio remite el todo o parte de las obligaciones no pagadas por el deudor. En el artículo 6º sólo se afinó la modalidad de intervención judicial en el caso de convenio simple, que es extrajudicial, y se explicitó la actuación de oficio, en el caso de convenio especial, que es judicial.En materia de notificaciones dispuestas por la ley o por el tribunal, contenidas en el artículo 7º, la Comisión adicionó la modalidad de notificación electrónica de la Superintendencia de Quiebras, y precisó el contenido del aviso, así como los responsables de su elaboración -el asesor económico de insolvencias o el secretario del tribunal, según corresponda.Adicionalmente, se especificó que el secretario del tribunal redacta el extracto, no el aviso, recogiendo lo señalado por la Excelentísima Corte Suprema en su oficio Nº 97, de 11 de abril de 2007, al responder el informe recabado por el Senado, conforme lo preceptuado en el artículo 77 de la Constitución Política de la República.Se intercaló un artículo 10, nuevo, para establecer la posibilidad de que los acreedores acuerden convertir sus créditos en un aporte de capital o en un fondo que, sin constituir capital, sea parte del pasivo no exigible de la empresa en insolvencia, con derecho a participación en las utilidades que se produjeran desde la fecha de su incorporación hasta el íntegro cumplimiento del convenio.También es nuevo en su redacción el artículo 11, que precisa una incompatibilidad entre los distintos tipos de interventores que pueden participar en la empresa.En el Título II, destinado a normar los convenios simples, se estimó conveniente cambiar el orden del articulado, disponiendo los temas desde lo más general a lo particular. Se cambió el quórum exigido, de mayoría simple a unanimidad, para que los acreedores estipulen modalidades distintas en los convenios simples.El nuevo artículo 13 especifica que esa clase de convenios sólo puede tener carácter preventivo. También se agregó una modalidad extrajudicial para formalizar las proposiciones, lo que implica una reducción de gastos y de tiempo.En cuanto a las exigencias documentarias que el deudor debe acompañar, se simplificó el listado, modificando la referencia al artículo 42 del Libro IV del Código de Comercio, para dar mayor celeridad al procedimiento, ya que, en la práctica, los pequeños deudores no suelen llevar sus libros contables al día.El artículo 14, equivalente al ex artículo 10 con reformulaciones, presenta la introducción de cambios, pues se estimó más conveniente desjudicializar el convenio simple y proponer efectivamente una modalidad simple, extrajudicial y netamente preventiva de la quiebra, de modo de agilizar su adopción y evitar la declaración judicial de la quiebra.El nuevo artículo 15 obedece a la necesidad de afinar más las funciones que pueden desempeñar el asesor económico de insolvencias y el síndico. Así, sólo este último puede ejercer, eventualmente, funciones de interventor. Asimismo, en el nuevo artículo 16 se estimó conveniente dejar entregada la remuneración del asesor al acuerdo entre las partes, y no imponer montos mínimos que pudiesen desincentivar esos acuerdos.El artículo 17 regula en forma simplificada la nulidad del convenio simple. Por su parte, el artículo 18 recoge la idea del Senado en orden a que la suscripción del convenio simple, acompañada de otras formalidades adicionales, pudiese estimarse obligatoria para el resto de los acreedores del deudor. En el Título III, relativo a los pequeños deudores, el artículo 19 elimina la exigencia de acreditar que los pasivos sean superiores, al menos en un 150 por ciento, a sus activos, por causa de la demora y dificultad implícitas en su acreditación. En el artículo 20, ex 16, se cambió la redacción, pues la sola formulación de una proposición de convenio no puede significar un impedimento de presentar otro, aunque sí debe serlo la existencia de un convenio de igual naturaleza. En el artículo 21, ex 17, se simplificó la exigencia relativa a los antecedentes que deben ser acompañados, con el fin de darle mayor celeridad y simpleza al procedimiento de presentación ante el tribunal.En el artículo 22, ex 18, se eliminó la sanción de ineficacia inicialmente impuesta -nulidad-, ya que las causales previstas no dicen relación con vicios del acto; en cambio, inciden en el amplio espectro de la autonomía de la voluntad, de modo que dependerá de las partes aceptarlas o no.En el Título IV, relativo a los convenios especiales, la Comisión consideró que en el artículo 31, ex 26, no era conveniente hacer referencia a la naturaleza jurídica del convenio judicial, pues la misma es discutida en doctrina. Con todo, no es una simple oferta -las proposiciones cumplen esa función-; el convenio consigna el acuerdo de voluntades que, en virtud de haberse adoptado por las mayorías establecidas en la ley, obliga a la totalidad de los acreedores del deudor.Asimismo, la referencia o reenvío explícitos a las disposiciones del Libro IV obedecen a que el texto propuesto en el proyecto reproduce literalmente esas disposiciones normativas, particularmente en ese título. Por ello, los incisos que se conservan destacan sólo aquellos aspectos innovadores del proyecto, eliminando numerosos artículos de manera íntegra o algunas de sus partes.En el artículo 32, ex 27, se eliminó la reproducción literal del artículo 42 del Libro IV del Código de Comercio, modificándolo en igual sentido que el indicado en el nuevo artículo 14, ya que la exigencia contenida en el Nº 5 -presentar un balance, lo que supone que la empresa cumpla con toda la normativa contable- importa en la práctica una dilación innecesaria en una materia donde la celeridad y oportunidad de las presentaciones son decisivas.A su vez, los antecedentes que se agregan en los números 6 y 7 del texto del Senado son complicados, toda vez que los libros de compras y ventas no suelen ser llevados en orden por los vendedores, y la estimación del monto probable de recuperación devendría en una especulación innecesaria.En el artículo 33, ex 28, sólo se afinaron las referencias al asesor económico, ordenando el resto del contenido en concordancia con los artículos anteriores.Finalmente, señalo a la Sala que las modificaciones descritas son las más importantes, haciendo presente que otras tantas responden a artículos trasladados dentro del orden que se propone, por ser más acorde con lo aprobado, como se indica en el comparado que la Secretaría de la Comisión adjunta al informe. Igualmente, cabe precisar que todas las modificaciones introducidas al texto aprobado por el Senado fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, diputadas señoras Clemira Pacheco Rivas y Denisse Pascal Allende; los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Joaquín Godoy Ibáñez, Rodrigo González Torres, José Miguel Ortiz Novoa, Manuel Rojas Molina, Ignacio Urrutia Bonilla, Mario Venegas Cárdenas, y Germán Verdugo Soto, y los ex diputados señores Juan Masferrer Pellizari y Samuel Venegas Cárdenas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, fui miembro de la Comisión de Mipyme, donde se estudió el proyecto en análisis, que tiene como autor al senador Guillermo Vásquez, que representa a la Región de La Araucanía, misma que me honro en representar en la Cámara de Diputados.Tuve la oportunidad de conversar con él y escuchar sus planteamientos.Tal como relató el diputado informante, pudimos constatar su flexibilidad para adecuar una iniciativa bastante anterior a la discusión que se daba en ese momento, en lo que conocemos como el Estatuto Pyme, o estatuto para las empresas de menor tamaño, que incluyen a las micro, pequeña y medianas empresas.En ese sentido, concurrimos con nuestro voto favorable al proyecto en la Comisión, en el entendido de que necesitamos legislar en favor de las empresas de menor tamaño. En la práctica, hay consenso en ello.El concepto o la idea matriz contenida en el Estatuto que mencioné es que las empresas de menor tamaño, que incluyen a la micro, pequeña y mediana empresa, pues están establecidas en función de sus ventas, tuvieran un tratamiento distinto al de las grandes. La idea es que ello se transforme en un estímulo para fomentar los emprendimientos en ese nivel de nuestro proceso productivo.En consecuencia, la iniciativa es claramente coincidente con esa idea. El autor busca establecer esos convenios no concursales para que este proceso sea más simple, más barato y más rápido. Los pequeños deudores o las pequeñas empresas no están en condiciones de abordar toda la frondosa burocracia de la ley de quiebras, sobre todo cuando tienen problemas económicos, por los altos costos que implica.Por eso, estábamos plenamente de acuerdo con esta idea. Es más, se planteó en forma reiterada a lo largo del trabajo de la Comisión de la Mipyme que uno de los probables desafíos futuros para este Poder del Estado era revisar la ley de quiebras.La experiencia internacional demuestra que es necesario buscar un mecanismo que facilite la situación de los pequeños deudores. Todos estamos de acuerdo en que necesitamos un país de emprendedores que se atrevan a correr riesgos.En economía, el concepto de riesgo es contrario al que se da en el uso corriente. Existe la posibilidad de obtener éxito o fracaso, utilidades o pérdidas. Por lo tanto, es casi inherente al origen -así lo demuestran las estadísticas- que cualquier emprendimiento tiene un alto porcentaje de riesgo a fracasar. Pero este fracaso no tiene por qué significar una condena ad aeternum como para no volver a intentarlo. Al contrario, la experiencia en otras latitudes indica que se debe facilitar la llegada a una situación de quiebra para, luego, iniciar un nuevo emprendimiento.En este caso concreto, el senador Guillermo Vásquez, autor de la moción, buscaba apoyar a las pequeñas empresas y a los deudores, con lo que estoy absolutamente de acuerdo. Así es como se establecen estos nuevos convenios alternativos de pago o de administración de los bienes, distintos y más simples, para evitar la quiebra, para, una vez resueltos los problemas económicos coyunturales, el emprendedor pueda continuar con su actividad.Por esas razones, el proyecto debiera ser aprobado. Se trata de un proyecto técnico, desde el punto de vista jurídico, por lo que no me corresponde entrar en esas disquisiciones. Anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, después de haber escuchado el informe, queda poco que decir. Sin embargo, quiero dejar constancia de algunas situaciones.Sin duda, un proyecto que tiene como fin generar las condiciones para que el pequeño y microempresario sigan operando, debe contar con nuestro apoyo. Pero también hay que hacer presente que no es la solución a los graves problemas que están viviendo los emprendedores. Sólo es una contribución, y como tal, lo vamos a respaldar.Como se expresó en el informe, contó con la aprobación unánime de todos los integrantes de la Comisión. Después de una larga discusión, concluimos que sirve de ayuda, pero no resuelve los problemas de fondo de la pequeña y microempresa.Por otra parte, no significa un perdonazo para los emprendedores y microempresarios que enfrentan dificultades. Alguien podría interpretarlo de esa manera. No es así, pues se trata de una alternativa distinta para evitar su quiebra. Por eso, deben ser respaldados dentro del marco legal vigente, pues todos sabemos que son creadores de empleos por excelencia.Principalmente, en estos días en los que no la estamos pasando bien, debemos crear las condiciones para que sigan generando las oportunidades de trabajo que se requieren con urgencia, sobre todo en zonas como las que represento, que exhiben altas tasas de cesantía. Por ejemplo, Coronel es una comuna que por años viene liderando las estadísticas de desempleo a nivel nacional. Por tanto, debemos apoyar los instrumentos y las alternativas que se planteen a fin de evitar la quiebra del pequeño y microempresario.Por eso, llamo a los colegas a apoyar la iniciativa, pero dejando expresa constancia de que no es la solución, a fin de que se acojan a ella todos quienes se encuentran en malas condiciones para seguir operando.Reitero, no se trata de un perdonazo, sino de un convenio voluntario con los acreedores, a la espera de que lleguen mejores condiciones a los microempresarios que no lo están pasando bien. Debemos favorecer todo lo que contribuya a sacarlos de esta situación.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señora Presidenta, tal como lo señaló el diputado Bobadilla, nadie puede negar su apoyo a esta moción.Quiero aprovechar la ocasión para hablar sobre la pequeña y mediana empresa en el contexto de lo que ha sido también la catástrofe que nos azotó, quizás escapando un poco de la iniciativa en sí.Muchos hemos hablado de la pequeña y mediana empresa, buscado instrumentos para su fomento, para protegerla y para darle reglas claras. Sin embargo, la aprobación de este proyecto será algo simbólico, porque, como lo sostuvo el diputado Bobadilla, vamos a poner nuestra rúbrica para expresar que estamos a favor de la pequeña empresa, en circunstancias de que no es la panacea ni la solución.En Chile, nuestros pequeños empresarios nunca han sido mendigos, nunca han querido condiciones especiales, nunca han pedido grandes perdones o dádivas; sólo quieren tener reglas claras para competir, reglas que pasan por estos convenios no concursales o un marco jurídico que les permita progresar, competir y acceder al crédito en forma igualitaria. ¿Para qué vamos a seguir sosteniendo esta realidad? Cuando un pequeño empresario solicita un crédito lo pide con una tasa equis a una gran empresa y, evidentemente, ese dinero cuesta mucho más barato. Y, obviamente, tendríamos que también “entrar a picar” -como se dice coloquialmente-, porque hoy el dinero es más caro para el que más lo necesita.Por otra parte, me quiero referir a lo que tiene que ver con esta época de catástrofe que estamos pasando. Debemos verla más bien como una gran oportunidad. Siempre cuando suceden hechos de esta connotación es posible buscar algunas vías rápidas y especiales para ir en ayuda de quienes más lo necesitan. No olvidemos que la mayoría de las pequeñas empresas son las que dan empleo, las que contratan gente con menos calificación y hacen el esfuerzo con el vecino común y corriente. Hacia allá es donde debemos endilgar nuestros pasos para que, de una vez por todas, entendamos de que la única manera de ayudar a nuestra población que está pasando por graves dificultades es poner a disposición de esos pequeños empresarios herramientas reales que les permitan volver a ponerse de pie.Producto del terremoto, muchos perdieron no sólo su local, teniendo que hacer nuevamente inversiones, sino que como consecuencia del saqueo también perdieron todo lo que tenían para vender. Otros perdieron su contabilidad, sus documentos, etcétera. Por ello -y ayer lo comentábamos durante la sesión dedicada al terremoto- debemos encontrar una manera de ayudar con reglas claras que posibiliten el progreso y que vayamos haciendo el upgrade para que esta pequeña empresa pueda ir creciendo, pero, repito, con reglas claras y, evidentemente, sometida a las mismas condiciones que hoy tienen las grandes empresas.Apoyamos el proyecto, pero haciendo un llamado a la Cámara para que busquemos, de alguna manera, la forma de solucionar el tema del acceso real a un crédito para que el dinero tenga el mismo valor para todos.He dicho.
