INCLUSIÓN DE SÍNDROME DE ASPERGER Y OTROS TRASTORNOS DELESPECTRO AUTISTA EN DEFINICIÓN DE DISCAPACIDAD CONTENIDA ENLA LEY N° 20.422 (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11240-31)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, en el sentido de establecer una definición de discapacidad social que comprenda el síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista.Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación es la señora Marcela Hernando.Antecedentes:-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en 30 de mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13.-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión 67ª de la presente legislatura, en 12 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de la referencia, iniciado en moción de las diputadas señoras Loreto Carvajal, Marcela Hernando, Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda, y de los diputados señores Miguel Ángel Alvarado, Marcos Espinosa, Iván Fuentes, Carlos Abel Jarpa, Daniel Melo y Alberto Robles.La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, para incorporar la definición de discapacidad social que comprenda el síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista.En Chile, el artículo 5° de la ley N° 20.422 establece qué debe entenderse por persona con discapacidad, y señala que es “…aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás”.Los autores de la moción señalan que los trastornos del espectro autista, entre los que se comprende el síndrome de Asperger, no estarían incluidos adecuadamente en la enumeración del artículo 5°, por cuanto hoy, para efectos del Registro Nacional de la Discapacidad y las políticas del Ministerio de Salud, se los estaría calificando como una deficiencia mental, lo que no se condice muchas veces con la realidad, con su condición ni identidad. Esta situación ha motivado que muchas personas no se quieran incorporar al Registro Nacional de Discapacidad, lo que dificulta la aplicación de la ley de inclusión laboral en las políticas públicas y genera una brecha importante en materia de información y estadísticas.Por ello, se ha considerado necesario incluir a esta parte de la población en la definición de persona con discapacidad y hacer de la normativa un espacio más inclusivo, de manera de respetar su condición e identidad.La Asamblea Mundial de la Salud, en 2013, señaló que el espectro autista comprende trastornos del desarrollo y cognitivos que aparecen en la niñez temprana y, en la mayoría de los casos, persisten durante toda la vida y están marcados por la presencia de impedimentos del desarrollo de interacciones sociales y comunicativas, y por un repertorio restrictivo de actividades e intereses, acompañados o no de discapacidades intelectuales y del lenguaje. Dichas manifestaciones del trastorno varían enormemente en términos de combinaciones y grados de severidad de los síntomas. En algunos países se ha legislado expresamente y en otros se aborda a través de planes o estrategias nacionales. Existe una tendencia a ampliar el concepto de “discapacidad” para que los trastornos del espectro autista queden comprendidos en él.Respecto de la Convención de los Derechos de las Personas con Discapacidad, la inclusión y participación plenas de las personas con discapacidad en la sociedad, incluidas las personas con autismo, constituyen la piedra angular del enfoque de derechos humanos sobre discapacidad consagrado por dicha convención. Esta marca el paso desde un modelo médico de discapacidad a uno social, al reconocer que la discapacidad es un concepto en constante evolución que es el resultado de la interacción entre personas con impedimentos y con barreras actitudinales y del entorno que dificultan su participación plena y efectiva en la sociedad bajo una base igualitaria respecto del resto (Della Fina, 2010).Discusión del proyectoEl proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señoras Marcela Hernando y Clemira Pacheco, y señores Miguel Ángel Alvarado, Claudio Arriagada, Daniel Melo, Diego Paulsen, Jorge Sabag y Ernesto Silva.Durante el estudio de la iniciativa se contó con la participación permanente del director nacional del Senadis y se recibieron las opiniones de organizaciones sociales que trabajan y se relacionan día a día con personas con trastornos del espectro autista y con síndrome de Asperger, entre ellas la Asociación Asperger Providencia, el Centro de Tratamiento de la Asociación de Padres y Amigos de los Autistas (Aspaut) de la Región de Valparaíso, la Fundación Amasperger, la Agrupación Asperger TGD Arica, la organización Apoyo Autismo Chile; la abogada, premio Nacional de Derechos Humanos, doña María Soledad Cisternas, así como también a expertos del área médica, como el jefe del Departamento de Salud Mental del Ministerio de Salud y representantes de la Sociedad de Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia.En el seno de la comisión se analizaron múltiples aspectos, entre los que destacan:1. Necesidad de precisar conceptos. En la actualidad, el síndrome de Asperger es catalogado, tanto en el Registro Nacional de la Discapacidad como en los programas de salud mental del Ministerio de Salud, como una discapacidad mental o intelectual, lo que es contraproducente con la descripción de la condición y dificulta las políticas de inclusión laboral, el acceso al trabajo, la igualdad salarial, entre otros factores.2. Importancia de mantener -pero enriquecer y actualizar- las clasificaciones internacionales y nacionales utilizadas para caracterizar, calificar y acreditar la discapacidad. Se entiende el autismo y el síndrome de Asperger no como una enfermedad, sino como una condición del neurodesarrollo diversa, denominada “neurotípica”.3. En la actualidad se encuentran vigentes a nivel internacional, en el ámbito de la salud, dos clasificaciones que incorporan la condición del autismo y el síndrome de Asperger. La primera proviene de la OMS mediante la Clasificación de Trastornos Mentales CIE 10, que presenta la categoría Trastornos Generalizados del Desarrollo, para referirse al autismo y el síndrome de Asperger.La segunda se encuentra contenida en el Manual Diagnóstico de los Trastornos Mentales de la Asociación Americana de Psiquiatría, DSM-V. Desde 2013 desaparece el denominativo síndrome de Asperger como tal y se utiliza trastorno del espectro autista, quedando el Asperger -por decirlo de alguna manera- como el trastorno del espectro autista más leve.4. El trastorno del espectro autista se define como la dificultad persistente en el desarrollo del proceso de socialización (interacción social y comunicación social), junto con un patrón restringido de conductas e intereses, dentro de lo cual se incluyen restricciones sensoriales. Existe una tríada clásica de síntomas que incluyen: socialización alterada, trastorno de la comunicación verbal y no verbal y un repertorio restringido y estereotipado de conductas.5. Se habla de espectro del autismo porque reconoce situaciones muy variadas, con necesidades diferentes para cada persona. Existen personas con un funcionamiento muy alto, que pueden desenvolverse socialmente en plenitud, y personas con déficit cognitivo, quienes requieren mayores ayudas.6. Importancia de incorporar la categoría en la definición de persona con discapacidad. Con la actual definición, este grupo no se ve representado en instrumentos de caracterización a nivel nacional, lo que impide la adecuada gestión de políticas públicas en su beneficio. Las encuestas Endisc de los años 2005 y 2015 no entregan cifras que aporten a identificar la prevalencia de esta población en Chile. De esta forma, solo se cuenta con cifras de prevalencia mundial y no con cifras nacionales.7. La falta de especificidad de la categoría diagnóstica asociada al autismo y al Asperger genera, como se ha dicho, que la certificación en el Registro Nacional de la Discapacidad para su clasificación sea “discapacidad mental” o “discapacidad psiquiátrica”, lo que no es adecuado. Son categorías imprecisas para describir a esta población.8. Por lo anterior, se acordó reemplazar el artículo 5° de la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, por el siguiente:“Artículo 5°.- Persona con discapacidad es aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o intelectual, del neurodesarrollo, sensoriales o sociales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.Se entenderán incluidas en las deficiencias del neurodesarrollo todas aquellas que comprenden la condición del espectro autista.”.”9. La propuesta busca agregar en la definición de persona con discapacidad de la ley (artículo 5°) a las denominadas deficiencias físicas, mentales y sensoriales, la del “neurodesarrollo”, manteniendo la terminología del DSM-V. Ello permitiría incorporar -y visibilizar- otras discapacidades, tales como el trastorno de la comunicación, el trastorno de déficit atencional, trastornos específicos del aprendizaje, trastornos motores y otros trastornos del desarrollo especificados y no especificados.10. Se prefirió el uso del término “condición” por sobre el de “trastorno” porque representaría de mejor manera la neurodiversidad, sin una connotación negativa asociada a anormalidad.11. Además, se estimó pertinente mantener la referencia a las dificultades de adaptación en el ámbito social por la importancia que posee en el desarrollo adecuado de las personas. Ello demandará fortalecer políticas públicas adecuadas en el ámbito de la educación.12. Asimismo, la incorporación de las personas con una condición del espectro autista en el Registro Nacional de la Discapacidad, el que es completamente voluntario, permitirá disponer de una serie de beneficios y ayudas técnicas; fomentará el acceso en materia de empleo al facilitar la aplicación y fiscalización de la ley de inclusión laboral.13. Este reconocimiento impulsará una mayor rigurosidad en los criterios y categorías utilizados por las autoridades, fomentará el diagnóstico oportuno y las políticas dirigidas a aumentar la cantidad de especialistas, una mayor disposición para abordar los altos costos del tratamiento y hacerse cargo de la amplitud del espectro autista.Por último, se hace presente que el proyecto de ley no contiene normas de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado, ni requiere del trámite de Hacienda.Por las consideraciones expuestas, solicito a la Sala que preste su aprobación a la iniciativa.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, en primer término, felicito a los autores del proyecto, particularmente a la diputada señora Marcela Hernando y al diputado señor Miguel Ángel Alvarado, quienes han liderado una serie de iniciativas en beneficio de personas que, por distintos motivos, tienen capacidades diferentes. A ellas, por razones lógicas, les cuesta más incorporarse al mundo social, cultural y en particular al del trabajo.El proyecto tiene la importancia de generar conciencia en todos nosotros en cuanto a tener una sociedad más inclusiva respecto de algunas enfermedades o discapacidades mentales que en el pasado eran tratadas casi de manera peyorativa. Esto comprende aspectos culturales, sociales, religiosos, étnicos, etcétera. En este sentido, el Estado debe generar posibilidades de incorporación e inclusión, sobre todo en consideración a que la prevalencia del síndrome de Asperger es de 1 cada 1.000 personas. Es decir, en nuestro país existe un conjunto relevante de personas que son tratadas como poseedoras de un trastorno, en el caso del Asperger, o de una discapacidad intelectual, debido a las barreras sociales con que esas personas se encuentran.Más allá del proyecto, que sin duda es relevante, es importante poner énfasis y generar las condiciones para que en la discusión pública y en el debate acerca de la salud se incorporen, primero, la salud mental; segundo, la inclusión y, tercero, los medios para enfrentar la materia de una manera holística y comprensiva, que se diferencie sustantivamente de lo que hicimos en el pasado.No me cabe duda alguna de que el proyecto será aprobado por amplia mayoría o por unanimidad. Este es solo un paso más que damos en materia de inclusión, de diversidad, de tolerancia y de generación de un Chile diferente. Debemos entender que los que son diferentes también tienen derechos y deben tener las mismas oportunidades porque son parte de nuestro país.Expreso mis agradecimientos a los autores de la moción y particularmente a los parlamentarios que han promovido de manera insistente y con férrea voluntad la incorporación de la salud mental en la discusión de materias vinculadas al ámbito de la salud en el Congreso Nacional.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, hoy nos encontramos debatiendo un proyecto que merece toda nuestra atención y cariño, pues mejorará la calidad de vida de muchas personas. Me refiero a la iniciativa que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en el sentido de establecer una definición de discapacidad social que comprenda el síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista. Dentro de los trastornos generalizados del desarrollo es posible encontrar aquellos que dicen relación con los trastornos de comunicación y relación. Estos síndromes se ven expresados en los primeros años de vida y hasta el momento lamentablemente no se encuentra la causa concreta de su aparición. Dentro de las características de las personas que padecen estos síndromes cabe mencionar la alteración de manera variable de las relaciones sociales. Es decir, se trata de personas que tienen una inteligencia normal, y muchas veces superior, pero que presentan trastornos en el área de la comunicación. Por lo mismo, esos trastornos se encuentran dentro de las discapacidades intelectuales debido a la complejidad y a la dificultad que pueden presentar en términos de relaciones sociales quienes los padecen.Este tipo de síndrome es considerado como un trastorno complejo. Cerca de 70 millones de personas en el mundo padecen esa enfermedad, lo que equivale a alrededor del 1 por ciento de la población mundial.El artículo 5º de la Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, dispone lo siguiente: “Persona con discapacidad es aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”. Es decir, se trata de personas que se encuentran con diversos obstáculos para participar en la sociedad en igualdad de condiciones respecto de los demás. En relación con la descripción antes señalada, cabe mencionar que las familias de las personas que padecen de trastornos del espectro autista no se sienten interpretadas con la actual definición de discapacidad, pues consideran que las personas con ese síndrome no padecen de deficiencias físicas o mentales, sino de deficiencias a nivel de relaciones sociales, razón por la cual muchas de ellas no ingresan al Registro Nacional de la Discapacidad. Por ello, es necesario y urgente que se incluyan dentro de la definición de discapacidad las limitaciones sociales, con el fin de incorporar a las personas que tienen síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista. De esa manera lograremos una normativa mucho más inclusiva y justa, en la que se respete la condición e identidad de cada una de esas personas. Debemos seguir el ejemplo de países que han desarrollado políticas eficientes para integrar a las personas con ese tipo de síndromes, como es el caso de Inglaterra, cuya legislación fomenta un modelo integral de acción; es decir, el Estado garantiza los derechos fundamentales de las personas, sobre la base de que las autoridades y los servicios de salud se involucren y se comuniquen para lograr una integración real en todos los lugares. También cabe mencionar el ejemplo de Estados Unidos de América, que insta a los administradores de los seguros de salud, ya sean públicos o privados, a ofrecer cobertura a ese tipo de síndromes, o bien a que dispongan de una oficina de servicios para autistas en cada uno de los departamentos de servicios sociales, con el objeto de mantener informado al público de todas las actividades que desarrollan. En síntesis, mi compromiso respecto de aquellas personas que padecen algún tipo de discapacidad será, sin duda, para siempre. Trabajaré arduamente para que exista mayor inclusión social y para que todas las personas se sientan parte integrante de nuestra sociedad. Por ello, con mucha fuerza anuncio mi voto a favor de este tipo de iniciativas, en particular para este proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, es indispensable seguir avanzando en inclusión. En ese sentido, creo que mociones como la que presentaron colegas refuerzan el camino que tanto el gobierno de la Presidenta Bachelet como el Congreso Nacional hemos seguido para incluir no solo a las personas afectadas por una deficiencia física, mental o sensorial, sino también a las que padecen deficiencias sociales, nueva categoría, esta última, que comprende, básicamente, a las personas con síndrome Asperger y otros trastornos del espectro autista.Quienes concurrieron como invitados al debate de la comisión manifestaron que no que-rían incorporar a las personas con síndrome de Asperger entre quienes padecen una deficiencia mental, porque ellos -señalaron- no tienen ese tipo de deficiencias, sino una de carácter social. A veces tienen problemas para relacionarse de mejor manera con su entorno y hay barreras que les impiden incorporarse de mejor forma a una sociedad que suele ser muy competitiva, individualista y poco colectiva, pero no sufren una deficiencia de tipo mental.Obviamente, lo que esperamos es que con la aprobación de este tipo de iniciativas el Estado, tal como se ha hecho en otros países, pueda incorporar a sus programas a quienes sufren deficiencias sociales. No tiene que ver con problemas mentales, sino con situaciones sociales.En general, se advierte una postura de los Estados proclive a incorporar de mejor manera este tipo de discapacidades, otorgando más seguridad en el mundo público-privado a quienes las padecen y generando planes que se hagan cargo de la necesidad de incorporar a estas personas en la sociedad, eliminando la barreras sociales que se lo impiden, y nuestro país no es la excepción a esa tendencia.La diputada Hernando y el diputado Arriagada presentaron una indicación que en mi opinión apunta en el sentido correcto, pero fue declarada inadmisible. En ella se reflejaba muy bien el espíritu de proyecto, pues disponía que “En el caso de niños, niñas y adolescentes con trastornos del espectro autista, el Servicio Nacional de la Discapacidad, en conjunto con los órganos correspondientes, deberán proporcionar los servicios y ayudas técnicas señaladas en la Guía Clínica Detección y Diagnóstico oportuno de los trastornos del espectro autista (TEA), del Ministerio de Salud.”.¿Qué intentaron hacer? Si uno analiza el debate, advierte que, sin duda, intentaban mandatar, obligar al Ministerio de Salud a que establezca una política mucho más amplia para las personas con síndrome de Asperger.En lo personal, conozco a muchas personas que concentran sus esfuerzos, como familia, como madres, como padres, en entregar una mejor calidad de vida a los niños y niñas que sufren dicho síndrome, lo que no pasa necesariamente por los medicamentos que se les suministra, sino más bien por el acompañamiento, la inclusión, el apoyo sistemático en materia de educación, para que la comunidad escolar comprenda las dificultades que enfrentan estas personas, tanto en el mundo de la educación como, posteriormente, en el del trabajo.Consideramos que esta es una situación que todavía no tiene un diagnóstico claro y que aún no tenemos cómo abordarla desde el punto de vista médico, por lo cual expresamos nuestro apoyo, como bancada del Partido por la Democracia, a la iniciativa en debate, que acaba de informar la diputada Marcela Hernando, a quien saludamos por su esfuerzo. No nos cabe duda en cuanto a que lo que buscan los autores del proyecto es que lo apoyemos, para que las deficiencias sociales sean incorporadas en la definición de discapacidad y, consecuentemente, en los planes del Ministerio de Salud, para alcanzar mayores y mejores grados de inclusión.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, expreso mi respaldo a este proyecto, que tiene su origen en una moción de la diputada y doctora Marcela Hernando, que busca modificar la Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, en el sentido de establecer una definición de discapacidad que incluya las deficiencias sociales, como el síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista, aunque últimamente los especialistas tienden a hablar solo de trastornos del espectro autista, con el fin de considerar dentro del mismo término a distintas condiciones.El síndrome de Asperger es un trastorno del desarrollo cerebral muy frecuente. Lo sufren de tres a siete niños de cada mil que tienen entre siete y dieciséis años de edad. La incidencia es mayor entre los niños que entre las niñas.Este proyecto, que modifica la ley N° 20.422, es absolutamente necesario, porque las personas con Asperger o con autismo no caben dentro de la definición que actualmente establece la ley sobre la discapacidad, ya que exige que tengan una o más deficiencias físicas o mentales, sea por causa psíquicas o intelectuales, o sensoriales, de carácter temporal o permanente.Obviamente, hablando estrictamente, el síndrome de Asperger no cabe dentro de esa definición, ya que quienes lo padecen son personas perfectamente normales según la norma vigente, pero tienen algunas dificultades graves de socialización, lo que inevitablemente las lleva a situaciones de discriminación distintas a las que sufren quienes tienen otros tipos de deficiencias físicas, mentales o sensoriales.En rigor, estas personas, que son bastantes más de lo que se piensa, requieren un trato diferenciado, y eso es un asunto de justicia evidente. Sin embargo, a diferencia de las deficiencias permanentes, hay evidencia de un importante progreso en sus habilidades sociales cuando se realiza una intervención temprana con ellos en lo que se refiere a la estimulación y la preparación de su entorno más inmediato, lo que nuevamente lleva a la necesidad de un compromiso más decidido al interior de la sociedad para promover su inclusión.  Es necesario recordar que Chile suscribió la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, por lo que es parte de nuestra legislación. Se trata de un instrumento que cambió el paradigma en materia de discapacidad, ya que más que centrarse en la persona con discapacidad, lo hace respecto del cambio del entorno, para que esas personas puedan, en igualdad de oportunidades, ingresar al mundo de la educación, de la salud y del trabajo.Lo anterior supone adoptar medidas de apoyo directo a ese grupo y a sus familias, así como realizar una firme campaña de educación dirigida a la opinión pública.Por lo tanto, valoramos el proyecto, por lo que la bancada de la Democracia Cristiana lo va a apoyar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación analizamos en profundidad el proyecto.En primer término, valoro la iniciativa de la diputada Marcela Hernando y de otros parlamentarios para tratar este tema. En consecuencia, tal como lo hice en la comisión, votaré aquí a favor de la idea de legislar y del contenido específico del proyecto, que fue debatido y mejorado a lo largo de su discusión.También valoro la contribución de las organizaciones de la sociedad civil para mejorar la comprensión sobre los trastornos del espectro autista y poder distinguirlos respecto de otras realidades que viven personas en nuestro país y en el mundo, las que requieren un tratamiento en la normativa sobre discapacidad.Asimismo, fue útil la presencia del director del Senadis y de representantes del Ejecutivo en la discusión del proyecto, ya que, a diferencia de lo que ocurrió durante el estudio de otras iniciativas en que no hubo tantas opiniones, acá sí las hubo, y fueron útiles para generar debate.Señor Presidente, tal como se ha señalado, el proyecto significa un avance en el reconocimiento de nuestro ordenamiento jurídico de las personas con trastorno del espectro autista y hace una diferencia de las personas con otro tipo de discapacidad, que antes eran subsumidas en situaciones de discapacidad mental, como sucedía en la realidad práctica de nuestro país.El proyecto incorpora dentro de la definición de discapacidad, la deficiencia del neurodesarrollo, que comprende la condición del espectro autista. De tal manera que esas personas podrán ser reconocidas como tal para optar a programas y beneficios que otorga el Estado, lo que me parece una buena medida. Señor Presidente, como consecuencia de la aprobación del proyecto de ley por la Sala, el Ejecutivo tendrá que modificar algunos reglamentos y normas de carácter administrativo durante su tramitación en el Senado, para que las personas con trastornos del espectro autista se puedan incorporar dentro de los beneficiarios de dichos programas y beneficios sociales.Señalo esto porque se presentaron varias indicaciones en la discusión de la comisión para especificar de manera muy concreta aspectos operativos respecto del alcance de los beneficios y los efectos que podría tener la definición de trastorno del espectro autista en el otorgamiento de credenciales y en el acceso a ciertas guías o protocolos que puede otorgar el Estado a través del Ministerio de Salud.Con el Ejecutivo se acordó retirar varias de esas indicaciones, para dejar la definición general de discapacidad o deficiencia del neurodesarrollo y para incluir el trastorno del espectro autista.Repito: si la Cámara aprueba la iniciativa, el Ejecutivo se comprometió a hacer ajustes en la normativa.Señor Presidente, en la discusión también planteé que sería de interés que el Ejecutivo indicara desde ya en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 2018, las iniciativas y los programas a que pueden acceder las personas que presenten algún trastorno del espectro autista, y sus respectivas familias, con el fin de visibilizar desde ya esta inquietud presentada en la comisión por distintos parlamentarios, y expresada también por organizaciones y personas que participaron en el debate.Señor Presidente, por todo lo anterior, anuncio que votaremos a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día. En consecuencia, la discusión y votación de este proyecto de ley quedan pendientes para una próxima sesión ordinaria.
