CONVENIO ECONÓMICO COMERCIAL ENTRE LAS REPÚBLICAS DE CHILE Y DE VIETNAM. Primer trámite constitucional.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Económico Comercial entre los Gobiernos de las Repúblicas de Chile y de Vietnam.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Ignacio Walker.-Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1159-10, sesión 37a, en 2 de marzo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 5.Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana. Sesión 2", en 31 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 24.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor WALKER.- Señor Presidente, el proyecto ingresó a la Cámara en marzo de este año y está orientado fundamentalmente a favorecer el comercio bilateral mediante el otorgamiento de condiciones de la nación más favorecida para el intercambio de productos y servicios originarios de Chile y Vietnam, así como para naves y aeronaves comerciales, y el tratamiento nacional a los productos similares provenientes de la otra parte.Las condiciones generales para facilitar el intercambio bilateral, la celebración de los contratos que se originen de este Convenio, los pagos de las transacciones y el establecimiento de representaciones comerciales, se regirán por la ley interna del respectivo Estado.Asimismo, se establecen mecanismos de consulta y reuniones periódicas entre las repúblicas de Chile y Vietnam. No contiene disposiciones contrarias al orden interno.Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara dio su apoyo, por la unanimidad de sus miembros, a este proyecto aprobatorio del Convenio, y solicita a la Sala el suyo, considerando que si bien la actual relación comercial entre Chile y Vietnam no es muy significativa, tiene importancia en una perspectiva de desarrollo económico y comercial futuro.Todos conocemos el gran dinamismo económico y comercial que está adquiriendo Asia. Obviamente, a la situación actual del sudeste asiático, incluidos Japón, Corea del Sur, Singapur, Hong Kong, etcétera, se suman nuevas economías emergentes, tales como las de Tailandia, Malasia y otras, y no es difícil prever que en un futuro no muy lejano las relaciones comerciales con países cuyas economías muestran nuevo dinamismo, como es el caso de Vietnam, serán de mucho interés para nuestro país.Por las razones señaladas, solicitamos a la Sala dar su aprobación a este Convenio entre Chile y Vietnam.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, sólo quiero repetir lo que planteé en la Comisión de Relaciones Exteriores cuando se discutió este proyecto.En esa oportunidad, cuando solicitamos a las autoridades del Ministerio que nos dieran a conocer su política general para aprobar los proyectos y si el tema de los derechos humanos es o no relevante en este caso, manifestaron que lo realmente importante en esta materia es el aspecto comercial.Quiero dejar en claro los diferentes criterios que priman dentro de la Concertación cuando es Gobierno y cuando es Oposición.He dicho.
