MEJORAMIENTO DE RÉGIMEN DEL PERSONAL DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, con urgencia de discusión inmediata, que modifica la ley N° 20.065 y otros cuerpos legales, a efectos de mejorar el régimen del personal del Servicio Médico Legal.Diputados informantes de las Comisiones de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia son los señores Alberto Robles y Marcelo Schilling, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8129-07, sesión 126ª, en 3 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 86ª, en 9 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8, de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, le pido que requiera la autorización de la Sala para que pueda ingresar la señora Patricia Pérez, subsecretaria de Justicia.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Muy bien, señor diputado.¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de la subsecretaria de Justicia, señora Patricia Pérez?Acordado.
Para un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, tengo entendido que primero debe rendirse el informe de la Comisión técnica.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Así es, señor diputado. En este caso, hemos alterado ese orden a petición de un señor diputado, por motivos especiales.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ROBLES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que establece una bonificación para el personal de médicos cirujanos, cirujanos dentistas, químicos farmacéuticos y bioquímicos que se desempeñan en el Servicio Médico Legal en días y horas inhábiles e incentivar la provisión de los cargos sometidos al Sistema de Alta Dirección Pública servidos por los mencionados profesionales, extendiendo a estos funcionarios los mismos beneficios de que hoy gozan sus similares de los hospitales y servicios de salud en cuanto a poder destinar hasta un máximo de doce horas semanales de su jornada laboral a actividades clínicas o asistenciales, y a retener, sin goce de remuneración, la propiedad del empleo anterior que hubieren detentado, en caso de ser nombrados en uno incompatible, durante el primer período de nombramiento en este último.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Teodoro Ribera, ministro de Justicia, y Alejandro Soto, asesor jurídico de esa secretaría de Estado.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 1 de diciembre de 2011, señala que para el logro de los objetivos del proyecto se propone lo siguiente: extender el uso de horas de docencia para el desempeño de la actividad clínica y asistencial para cargos provistos mediante el sistema de Alta Dirección Pública del Servicio Médico Legal; retener la propiedad del cargo anterior mientras se desempeña la jefatura seleccionada por el sistema señalado, respecto de aquellos empleos que deben ser servidos por profesionales que cuenten con un título de aquellos a que se refiere el artículo 1° de la ley N° 15.076, esto es, médicos cirujanos, cirujanos dentistas, químicos farmacéuticos y bioquímicos. En su origen, también tenía por objeto establecer una bonificación de disponibilidad, tributable e imponible para efectos de salud y pensiones, equivalente al sueldo base correspondiente al grado 5° de la Escala Única de Sueldos, multiplicado por el factor 2,2.El proyecto de ley no representa un mayor gasto fiscal.En el debate en la Comisión, el señor Teodoro Ribera explicó que se han declarado desiertos alrededor de 30 concursos públicos para proveer cargos de Alta Dirección Pública en el Servicio Médico Legal, debido a la falta de postulantes idóneos, lo que a su vez tiene su origen en el escaso interés de los profesionales médicos por participar del sistema, atendido el hecho de que las condiciones económicas y las restricciones impuestas por la ley no los benefician.El señor Alejandro Soto, con el objeto de clarificar ciertas inquietudes de los señores diputados, manifestó que el proyecto tenía originalmente dos propósitos.El primero era homologar los beneficios del personal médico del Servicio Médico Legal con los que tiene el personal de salud adscrito al sistema de Alta Dirección Pública -básicamente, directores de hospitales y de servicios de salud-, en lo que respecta a la posibilidad de destinar las horas de docencia a la actividad clínica y asistencial, y a la de retener el cargo anterior que detenten quienes accedan a un cargo de alta dirección. Todo esto se hace para superar el impasse producido en regiones en cuanto a que los médicos no postulan a dichos cargos. El segundo objetivo de la iniciativa era resolver un problema relacionado con el pago de honorarios que se efectúa actualmente al personal del Servicio Médico Legal que realiza labores periciales fuera del horario ordinario de funcionamiento del servicio, particularmente los días sábado, domingo y festivos. En algún momento, la Contraloría General de la República objetó esta forma de remunerar los servicios prestados en días y horas inhábiles, por lo que el Ministerio de Justicia, a solicitud del Servicio Médico Legal, incorporó en el proyecto el artículo 1º, que pretendía establecer una bonificación al efecto. Después, el Servicio Médico Legal realizó el cálculo de lo que percibirían los destinatarios de este beneficio y llegó a la conclusión de que, por ser imponible y tributable, no les convendría. Por esa razón, el Ejecutivo formuló indicación al proyecto en la Comisión Técnica para suprimir el artículo 1º. Por lo tanto, el proyecto llegó a la Comisión de Hacienda sin el artículo 1° original.El ministro de Justicia destacó que la objeción de la Contraloría General de la República desapareció al constatar que el pago de honorarios al personal del Servicio Médico Legal está contemplado desde el 2012 en adelante en una glosa especial de la Ley de Presupuestos, y se espera que el pago de dichos honorarios siga de la misma manera. El señor Soto agregó que, por esa razón, el proyecto no irroga mayor gasto fiscal. Precisó, además, que este pago de honorarios no está supeditado a una contraprestación efectiva de parte de los profesionales médicos del Servicio Médico Legal, sino que constituye una bonificación por estar disponibles para atender casos de emergencia durante los fines de semana y en días festivos -esto es, estar en sus domicilios disponibles para cualquier llamado que les haga el Servicio Médico Legal-, especialmente en regiones distintas de la Metropolitana de Santiago, donde, dada la complejidad y el número de atenciones que debe efectuar el servicio y la poca disponibilidad de personal idóneo para realizarlas, el personal trabaja en un sistema de turnos.Los diputados Auth, Ortiz y Robles presentaron una indicación para extender a dos períodos la retención del cargo incompatible anterior en favor de quienes accedan a un cargo de Alta Dirección Pública, la cual fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.El señor Soto recordó que la norma referida a esa materia tiene por objeto asimilar a los profesionales del Servicio Médico Legal que detentan cargos de Alta Dirección Pública a sus pares de salud, otorgándoles el mismo beneficio, pero con la misma limitación. Añadió que el Ejecutivo no ha querido establecer aquí una diferencia en pro del Servicio Médico Legal, pero sí estaría dispuesto a incentivar, por esa vía, la provisión de tales cargos en todo el sistema.El señor ministro de Justicia acotó que la reserva permanente o más prolongada del cargo anterior implicaría extender por igual período el nombramiento en ellos de funcionarios en calidad de interinos, por lo que el Ejecutivo, en consulta con el Consejo de Alta Dirección Pública, decidió no innovar al respecto. La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento del artículo transitorio del proyecto aprobado por ella.Sometido a votación el artículo transitorio del proyecto, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de octubre de 2012, con la asistencia de los diputados señores Ernesto Silva, Pepe Auth, Joaquín Godoy, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Alejandro Santana y Gastón von Mühlenbrock, según consta en el acta respectiva.La Comisión de Hacienda propone a la Sala la aprobación del proyecto en discusión.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, voy a cumplir con un ritual que es absolutamente innecesario, porque el informe de la Comisión de Hacienda, que debió abocarse a decir cuánto le va a costar al fisco esta reforma legal y de dónde provendrán los recursos, se inmiscuyó en cuestiones propias de la competencia de la Comisión especializada, que, en este caso, es la de Constitución, Legislación y Justicia. Y para no aburrir a los presentes, doy por rendido el informe. He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, la idea de que se rinda un informe es que los diputados que no integran la Comisión técnica conozcan, de manera sucinta, el debate habido en torno al proyecto en cuestión. Por eso, e independientemente de que lo hecho por el diputado señor Schilling ha sido muy simpático, es impropio, para los diputados que no integran las comisiones de Hacienda y de Constitución, que no se entregue en la Sala el informe al que está obligada la Comisión correspondiente.Por tanto, señor Presidente, solicito que se revise el Reglamento en relación con lo que he señalado; de lo contrario, que le pida al diputado señor Schilling que recapacite.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Entiendo que ambos informes se dan por entregados, a menos que algún diputado quiera escuchar el informe de la Comisión de Constitución.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, sin perjuicio de que el fondo de lo expresado por el diputado señor Schilling es razonable, esta Corporación debe mantener la forma. En ese sentido, la Mesa debe velar por que se cumpla el Reglamento, que establece la obligatoriedad de informar los proyectos que sean sometidos a la consideración de la Sala. Por tanto, el diputado señor Schilling debe entregar el informe. Entendemos la crítica hecha por él. Pero una cosa es hacer una crítica y otra distinta es no entregar un informe que ponga en conocimiento de la Sala las ideas matrices o fundamentales de un proyecto en Tabla. En tal virtud, pido a la Mesa que haga cumplir el Reglamento y que se entregue el informe correspondiente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, bastaba que los diputados hubieran puesto atención al informe de la Comisión de Hacienda que entregó el diputado señor Robles, toda vez que en él se hizo referencia a la argumentación que entregó el ministro de Justicia tanto en la Comisión de Constitución como en la de Hacienda. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Pido al diputado señor Schilling que dé lectura al informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.065 y otros cuerpos legales a efectos de mejorar el régimen del personal del Servicio Médico Legal.Las ideas matrices de la iniciativa son las siguientes: Primero, institucionalizar o regularizar el sistema de remuneración de los profesionales funcionarios del Servicio Médico Legal, por el trabajo que desarrollan en días y horas inhábiles, vale decir, sábados, domingos y festivos y horas fuera de la jornada ordinaria de trabajo, mediante el reemplazo del contrato a honorarios por una remuneración o bonificación de disponibilidad de carácter permanente. Segundo, incentivar la postulación a cargos del Servicio Médico Legal adscritos al Sistema de la Alta Dirección Pública, mediante la extensión a estos profesionales funcionarios de los mismos beneficios de que hoy gozan sus similares de los hospitales y servicios de salud, en cuanto a poder destinar hasta un máximo de doce horas semanales de su jornada laboral a actividades clínicas o asistenciales, y a retener, sin goce de remuneración, la propiedad del empleo anterior que hubieren detentado, en caso de ser nombrados en uno incompatible, durante el primer período de nombramiento en este último.Lo anterior, según el mensaje, se fundamenta en lo siguiente: 1. La modalidad de contratación a honorarios de profesionales afectos a la ley N° 15.076, que se desempeñan en el Servi-cio Médico Legal, ha permitido a dichos profesionales realizar las pericias médico legales que se requieren fuera de su horario normal de trabajo y, además, en días sábados, domingos y festivos. Sin embargo, este mecanismo requiere ser institucionalizado, a fin de evitar objeciones de legalidad, toda vez que el carácter transitorio y excepcional que tiene, no dice relación con la habitualidad que impone la práctica, todo lo cual ha sido observado por la Contraloría General de la República. 2. Se han advertido dificultades en los procesos de postulación a cargos contemplados en la planta de personal del Servicio, que deben ser servidos por profesionales funcionarios adscritos al Sistema de Alta Dirección Pública, esto es, los cargos de subdirector médico, directores regionales y director regional metropolitano del Servicio Médico Legal, ya que un gran porcentaje de los procesos de selección se declararían desiertos. 3. Los profesionales del Servicio Médico Legal que ocupan cargos seleccionados por el Sistema de Alta Dirección Pública no pueden destinar un máximo de doce horas semanales, en sustitución de las actividades docentes o en combinación con ellas, al desarrollo de actividades clínicas o asistenciales, como sí lo hacen los profesionales que desempeñan cargos en hospitales y servicios de salud seleccionados por el Sistema de la Alta Dirección Pública, no obstante encontrarse en similar situación.4. Estos últimos pueden, además, retener el empleo anterior, sin derecho a remuneración, durante el primer período de nombramiento, lo que no se aplica a los profesionales funcionarios del Servicio Médico Legal que se encuentran en similar situación.Como consecuencia del debate, la Comisión, además de aprobar por unanimidad la idea de legislar, concordó en los siguientes aspectos, que se recogen en tres artículos permanentes y uno transitorio, cuya aprobación la Comisión recomienda a la Sala:1. Hacer aplicable al subdirector médico y a los directores regionales del Servicio Médico Legal las normas de excepción que permiten a los funcionarios que desempeñan altos cargos en hospitales y servicios de salud destinar doce horas semanales al desarrollo de actividades clínicas y asistenciales, o bien, combinarlas con las de docencia, y retener el cargo que hayan desempeñado con anterioridad a su nombramiento, sin derecho a remuneración.2. Suprimir la bonificación de disponibilidad que establecía el artículo 1° del proyecto, acogiendo una indicación presentada por el Ejecutivo en ese sentido, y rechazar, en consecuencia, la primera disposición transitoria, que lo complementa. Dicha supresión se funda en que la actual Ley de Presupuestos, contrariamente a lo que sucedía con las anteriores, contempla una glosa específica para dichos fines, de modo que el director del Servicio está facultado para efectuar esos pagos, lo que hace innecesarias ambas disposiciones. Además, se tuvo en consideración que la incorporación de esta bonificación en la ley N° 20.065 generaría efectos adversos a los funcionarios que percibían honorarios por las pericias llevadas a cabo en días y horas inhábiles, por cuanto, al aumentar la base imponible como efecto de la bonificación, se produciría una disminución de sus haberes líquidos.3. Establecer que la ley entrará en vigencia a contar del primer día del mes subsiguiente al de su publicación en el Diario Oficial y que la aplicación de sus normas será de cargo del presupuesto del Servicio Médico Legal y no irrogará un mayor gasto fiscal. Esta era la materia de Hacienda.Finalmente, en atención a la eliminación del artículo 1°, que proponía modificar la ley N° 20.065, me permito proponer el cambio de la denominación del proyecto por la siguiente: “Proyecto de ley que introduce mejoras en el régimen del personal del Servicio Médico Legal.”Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor HALES.- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, pido que el proyecto se vote sin discusión; en su defecto, que el debate se efectúe en la próxima sesión.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señores diputados, se ha planteado votar el proyecto sin discusión. Solo se han inscrito dos diputados para intervenir sobre la iniciativa: los señores Jaramillo y Harboe. Por lo tanto, si le parece a la Sala, propongo que después de que hagan uso de la palabra esos dos parlamentarios, se cierre el debate y se vote el proyecto.¿Habría acuerdo?Acordado.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, me parece bien el planteamiento del diputado Schilling respecto del cambio del título del proyecto. Sin embargo, considero completamente inaceptable la utilización de la frase “a los Directores Regionales y al Director Regional Metropolitano del Servicio Médico Legal”, que figura en sus artículos 1° y 2°, ya que en Chile las regiones son todas iguales. En consecuencia, en ambas disposiciones se debe usar la frase “Directores Regionales del Servicio Médico Legal”, para todos los efectos. Se entiende que el director de este servicio en la Región Metropolitana no es ningún director especial. Quiero dejarlo consignado porque el Parlamento no puede aceptar este tipo de planteamiento.He dicho.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, para lograr ese objetivo basta con presentar la correspondiente indicación.El señor ULLOA.- Así lo haré, señor Presidente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- De conformidad con lo acordado, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero aclarar algo.Es efectivo que la Comisión de Hacienda debe analizar el informe financiero y lo que tiene que ver con el costo fiscal del proyecto. No obstante, considero que también debemos conocer el proyecto para aprobar o rechazar lo que sea pertinente. Incluso, durante la discusión de la iniciativa, los diputados Ortiz, Auth, Robles y quien habla compartimos los objetivos del proyecto, pero teníamos serias dudas a su respecto, lo que produjo una discusión muy interesante, que quiero reflejar en mi comentario.Quiero dejar en claro esta materia, porque a veces se malinterpretan las expresiones de algunos colegas, lo que nos induce a error.Don Teodoro Ribera, ministro de Justicia, señaló que se han declarado desiertos alrededor de treinta concursos públicos para proveer cargos de Alta Dirección Pública en el Servicio Médico Legal debido a la falta de postulantes idóneos, lo que dio origen al proyecto en discusión. Por tanto, estamos ante una iniciativa de suma importancia para quien habla y que, como dije, generó una enriquecedora discusión en la Comisión de Hacienda. En consecuencia, señor Presidente, el proyecto resulta más que necesario en la actualidad. El Servicio Médico Legal, que depende del Ministerio de Justicia, ha sido visto por mucho tiempo como el pariente pobre de los servicios de salud. Sin embargo, cumple una labor más que trascendental al momento en que se realiza una investigación o se quieren resolver dudas acerca de las pruebas que pueden llevar a la solución de problemas que a veces han permanecido por años en la indefinición. Así ha sucedido, por ejemplo, en los últimos años con la identificación de los restos de detenidos desaparecidos, lo que se convirtió en una fuerte base para la elaboración del proyecto en trámite. En ello concordará nuestra subsecretaria de Justicia, a quien le damos la bienvenida por participar en el debate; seguramente llevará la nueva al Ejecutivo de que la iniciativa se aprobó casi por unanimidad.También sabemos que a este servicio le ha aumentado considerablemente su carga de trabajo debido a la entrada en vigencia de la reforma procesal penal, que hoy día produce una gran interrogante, porque se está hablando de la reforma de la reforma procesal penal. Esto no tiene que ver con el proyecto, pero es un comentario indirecto.Su apoyo con peritos resulta fundamental para la labor que realizan tanto los entes persecutores como las defensas respectivas. Por eso, muchas veces sus profesionales deben laborar en feriados o festivos. No obstante, múltiples dificultades han impedido llenar los cupos de médicos tanatólogos al momento de los llamados a concurso, ya que, como señala el informe de la Comisión, la gran mayoría de ellos ha fracasado.Por lo señalado, resulta oportuna la modificación propuesta a la ley que regula este servicio, porque, en primer lugar, permite que profesionales que trabajen en el Servicio Médico Legal puedan mantener sus cargos anteriores cuando sean nombrados director o subdirector de hospital, y en segundo lugar, que puedan ocupar las horas destinadas a la docencia al desempeño de la actividad del servicio, con el objeto de evitar la falta de interés de formar parte de este servicio de principal importancia para el país. En ese sentido, no comparto la proposición y las dudas del diputado Jorge Ulloa.Estamos ante un proyecto que apunta a corregir las deficiencias que afectan al Servicio Médico Legal. Por lo tanto, anuncio que lo aprobaremos, tal como lo hicimos en la Comisión de Hacienda.Finalmente, hago presente que mi intervención refleja el conocimiento que tuvimos del proyecto en la Comisión de Hacienda, por lo que reitero que no estoy de acuerdo en que los miembros de la Comisión de Hacienda solo debemos analizar el costo fiscal de las iniciativas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, felicito al Ejecutivo, representado en esta sesión por la subsecretaria de Justicia, por enviar esta iniciativa, puesto que el Servicio Médico Legal, que generalmente se observa más bien lejano de las funciones tradicionales de un gobierno, cumple un rol fundamental, cual es, ni más ni menos, que dar certeza técnica y científica a las pericias que sirven de base para las investigaciones judiciales.Siempre se producen accidentes de tránsito, delitos, agresiones sexuales, sobre todo durante los fines de semana, que deben ser analizados y periciados por los funcionarios del Servicio Médico Legal para establecer si efectivamente se han cometido ilícitos o determinar las causas de fallecimiento o el tipo de agresiones que han sufrido algunas personas.En la actualidad, el Servicio Médico Legal cuenta con 900 funcionarios y con 39 sedes a lo largo del país que realizaron 252.729 pericias durante 2011, lo que equivale a un promedio de 685 pericias diarias.Si uno observa la distribución o el tipo de pericias, podrá comprobar que solo el 5,65 por ciento de ellas corresponden a exámenes tanatológicos y que el 94 por ciento restante se relacionan con exámenes de laboratorio, que determinan inocencias o culpabilidades, que establecen si hubo delito o no, si se trató de accidentes, etcétera. Además, el Servicio Médico Legal realiza el 56,9 por ciento de las pericias en regiones distintas de la Región Metropolitana.En consecuencia, la importancia práctica del Servicio Médico Legal es extremadamente relevante no solo para los tribunales de justicia o para el Ministerio Público, sino que para los ciudadanos.Me correspondió, en su oportunidad como subsecretario del Interior y hoy como diputado, conocer testimonios de personas que fueron agredidas sexualmente un día de fin de semana y que debieron realizar esperas interminables, con el consiguiente daño psicológico y, obviamente, físico, para que se les efectuaran las pericias correspondientes, porque había lista de espera. El nuevo sistema de enjuiciamiento criminal implantado a raíz de la reforma procesal penal ha tenido un impacto bastante importante en el Servicio Médico Legal. Este sistema ha sido asumido poco a poco, y con el esfuerzo de los actuales funcionarios y del director, para evitar las demoras. No obstante, todavía se producen demoras, naturalmente por el exceso de demanda y la falta de funcionarios. Considero muy importante este proyecto, porque apunta en la dirección correcta.Los funcionarios del Servicio Médico Legal, en particular los profesionales que laboran allí, cumplen funciones que muchas veces deben realizarse en horas y días inhábiles. Y la fórmula que ideó el Servicio para poder establecer una remuneración adicional acorde a esas horas extraordinarias trabajadas fue a través de la suscripción de contratos a honorarios. ¿Qué ha ocurrido? Que la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de la República ha ido estableciendo crecientemente un principio que parece correcto en el sentido de señalar que los contratos a honorarios son solo para servicios esporádicos y eventuales y no pueden prorrogarse en el tiempo para funciones que son habituales. En consecuencia, se estaba produciendo una situación que, por un lado, podía ser una solución práctica a un problema real, pero, por otro, adolecía de fundamento legal o, a lo menos, del respaldo del órgano encargado de interpretar la norma administrativa: la Contraloría General de la República. Por ello, el primer objetivo del proyecto es crear una bonificación de disponibilidad de carácter permanente en favor de los funcionarios del Servicio, sean de planta o a contrata, que tengan la calidad de médicos cirujanos, químicos farmacéuticos, bioquímicos o cirujanos dentistas, a fin de que puedan, a través de dicho beneficio, tener un incremento en sus asignaciones cuando cumplan sus funciones en horas y días inhábiles. Se trata de una buena fórmula que evitará que se produzca este cuestionamiento de la legalidad del sistema empleado hasta la fecha.El segundo objetivo del proyecto tiene por misión enfrentar un problema. El 93 por ciento de los concursos para proveer cargos al interior del Servicio Médico Legal es declarado desierto por no reunir una condición básica en el Sistema de Alta Dirección Pública: un mínimo de tres postulantes. Ello, principalmente, en función de las diferencias, a mi juicio, arbitrarias en el tratamiento de los profesionales vinculados con el sistema de salud y los que laboran en el Servicio Médico Legal. El proyecto establece una homologación. En consecuencia, va a ser más atractivo para los profesionales del área de la salud participar de una institución tan relevante como el Servicio Médico Legal.Por las razones expuestas, llamo a la Sala a aprobar esta iniciativa legal, sin perjuicio de hacer presente la necesidad de aumentar la dotación, ya no solo de profesionales, sino de funcionarios para efectos -insisto- de disminuir de manera considerable las listas de espera de muchas personas que sufren accidentes o agresiones sexuales los días inhábiles y deben esperar muchas horas para que les realicen las respectivas pericias, con el consiguiente trauma psicológico que eso significa.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para acceder a la proposición del diputado señor Marcelo Schilling, en orden a cambiar la denominación del proyecto de ley en los siguientes términos: “Proyecto de ley que introduce mejoras en el régimen del personal del Instituto Médico Legal.”.¿Habría acuerdo?Acordado.Despachado el proyecto.
