CONVENIOS INTERNACIONALES SOBRE SEGURIDAD SOCIAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo aprobatorio de los convenios internacionales del trabajo Nºs 121 y 161, que establecen normas sobre prestaciones en caso de accidentes del trabajo.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Fuentealba, y de la Comisión de Trabajo, el señor Gajardo.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana pasa a informar sobre el proyecto de acuerdo relativo a los convenios internacionales del trabajo Nºs 121 y 161, que establecen normas sobre prestaciones en caso de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales y sobre los servicios de salud en el trabajo, adoptados por las conferencias generales de la Organización Internacional del Trabajo, celebradas en 1964 y 1985, respectivamente.	En junio de 1996, el Presidente de la República propuso a la honorable Cámara un proyecto de acuerdo mediante el cual se aprobarían cinco convenios internacionales del trabajo, adoptados por la Conferencia Internacional en 1964, 1970, 1971, 1974 y 1988.	El 2 de julio de 1996, la Comisión de Relaciones Exteriores, después de agotar la discusión de esta iniciativa, procedió a la votación separada de cada convenio, no sólo en atención a su distinto contenido normativo, sino a que la sanción de cada uno de ellos el Ejecutivo la había propuesto en letras separadas del artículo único del proyecto de acuerdo.	Todos fueron aprobados por la Comisión con distintas votaciones. En el caso del convenio Nº 121, relativo a las prestaciones en caso de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, la aprobación fue por unanimidad, y en el del convenio Nº 161, concerniente a los servicios de salud en el trabajo, lo fue por 5 votos afirmativos y 2 abstenciones.	Junto con aprobarlos, la Comisión acordó hacer presente a la Cámara que los convenios que hoy nos ocupan, por incidir en materia de seguridad social, debían ser aprobados en la Sala con quórum calificado, conforme lo dispuesto por el Nº 18 del artículo 19º de la Constitución Política, mientras que los otros tres sólo requerían quórum simple, lo que obligaba a la Sala a proceder en votaciones separadas.	En sesión de 3 de septiembre de 1996, la Mesa no admitió la votación separada por entender que es facultad del Presidente de la República vincular los tratados y que no procede en tal caso que el Congreso Nacional los desglose al momento de aprobarlos o rechazarlos, y solicitó a esta Comisión un segundo informe a la espera de que el Ejecutivo procediera al desglose, si el ánimo del Gobierno fuera no vincular la aprobación de uno y otro instrumento.	El 8 de septiembre de 1996, la Comisión insistió en su opinión del primer informe en orden a la votación separada de cada uno de los convenios y en la necesidad de contar con quórum calificado para aprobarlos.	El 29 de noviembre de 1996, el Ejecutivo presentó indicación para desglosar del proyecto de acuerdo contenido en el boletín Nº 1864-10 los convenios Nºs. 121 y 161, con lo cual la Cámara procedió a sancionar sólo los convenios Nºs. 131, 135 y 140.	El mensaje actual somete nuevamente a la consideración de la Cámara los convenios Nºs 121 y 161, ya aprobados e informados por la Comisión y con su discusión en la Sala concluida.	En su primer informe, la Comisión hizo notar, entre diversos antecedentes y consideraciones, que el convenio Nº 121 es compatible con los términos de la ley Nº 16.744, sobre seguro social contra accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y con la Nº 19.345, que incorporó a los trabajadores del sector público al régimen de la ley antes citada, así como con otras normas con fuerza de ley que han hecho lo propio con diversos grupos de trabajadores independientes.	Respecto del convenio Nº 161, se hizo notar que el mensaje sostiene que el orden normativo interno cumple con las disposiciones de este instrumento internacional, particularmente con las leyes Nºs. 16.744 y 18.479 y con el decreto ley Nº 2.763, de 1979.	Al concluir el examen de este nuevo proyecto de acuerdo y atendido el mérito de los antecedentes expuestos, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana acordó, por unanimidad, mantener sus decisiones acerca del proyecto anterior, en virtud de las cuales aprobó estos convenios en votaciones separadas, que arrojaron los resultados ya indicados: por unanimidad, el Nº 121, y por 5 votos a favor y 2 abstenciones, el Nº 161.	Para los efectos de lo dispuesto en el   Nº 2º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se reitera que ambos convenios contienen normas que inciden en el ejercicio del derecho de la seguridad social, de manera que, conforme al Nº 18 del artículo 19 de la Constitución Política, deben ser aprobados con quórum calificado. Además, para los fines del Nº 4º del mismo precepto reglamentario, es decir, el artículo 287, se señala que ninguno de estos convenios contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	Por estas consideraciones, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana aprobó los convenios Nºs. 121 y 161 con las votaciones ya informadas.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cito a reunión de Comités.	Tiene la palabra el Diputado señor   Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo sometido por el Supremo Gobierno a consideración del Congreso Nacional, relativo a la aprobación de dos convenios de seguridad social, los Nºs. 121 y 161, aprobados por la Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo.	En su mensaje, el Ejecutivo señala que tiene el mayor interés en ratificar aquellos instrumentos internacionales del trabajo con los cuales nuestra legislación resulta plenamente compatible. Tal es el caso de estos convenios.	El primero, el Nº 121, establece el compromiso de los Estados que lo suscriben de dictar las disposiciones legales -leyes, reglamentos y decretos- necesarias para la plena aplicación de la normativa, referentes a prestaciones en caso de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. Señala el Supremo Gobierno que la ley Nº 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, cumple cabalmente con las exigencias planteadas en este convenio, como también la cumplen su reglamento y el reglamento Nº 109, de 1968, sobre evaluación y calificación de las enfermedades profesionales.	Este conjunto de instrumentos permite concluir que la legislación chilena se ajusta al contenido del acuerdo internacional en cuestión. Es así como a los accidentados o enfermos la legislación nacional les garantiza atención médica completa, subsidios por incapacidad laboral, sin el requisito de carencia; indemnizaciones globales, pensiones parciales, totales, incrementos por gran invalidez, pensiones en beneficio de los sobrevivientes y cuota mortuoria en su caso.	Además, cabe hacer presente que, en virtud de la ley Nº 19.345, que no hace mucho tiempo despachó el Congreso Nacional, se incluyó a los trabajadores del sector público en el régimen de previsión de accidentes del trabajo de la ley Nº 16.744 y que, también, mediante diversos decretos supremos y decretos con fuerza de ley se han ido incorporando grupos de trabajadores independientes a este mismo régimen previsional.	El segundo de los convenios, materia de la proposición del Ejecutivo, es el Nº 161, sobre servicios de salud en el trabajo. 	Su artículo 1 señala que por la expresión “servicios de salud en el trabajo” deben entenderse aquellos servicios investidos de funciones especialmente preventivas, básicamente vinculadas con los “requisitos necesarios para establecer y conservar un medio ambiente sano y seguro que favorezca una salud mental óptima en relación con el trabajo.” y “la adaptación del trabajo a las capacidades de los trabajadores, habida cuenta de su estado de salud física y mental.”	La ley Nº 18.469, sobre prestaciones de salud; el decreto ley Nº 2.763, de 1979; las normas sobre prevención contenidas en la ley Nº 16.744, sobre accidentes del trabajo, y su reglamento, decreto supremo Nº 40, de 1969, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, permiten afirmar que nuestra legislación se ajusta al contenido de este instrumento internacional. Contamos con normas relativas a la prevención, medicina, rehabilitación y seguridad en el trabajo. Además, el decreto supremo Nº 745, de 1993, del Ministerio de Salud, sobre condiciones ambientales, y la aplicación de tales normativas llevadas a cabo por las mutualidades, nos hacen concluir que nuestra legislación se ajusta plenamente a las exigencias de los convenios.	En virtud de estos antecedentes, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, por la unanimidad de sus integrantes, acordó recomendar la aprobación de ambos convenios. 	No hubo indicaciones rechazadas o declaradas inadmisibles ni disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	Finalmente, no existen disposiciones calificadas como orgánicas constitucionales. Sin embargo, para los efectos de lo dispuesto en el Nº 2º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se hace constar que ambos convenios contienen materias que inciden en el ejercicio del derecho a la seguridad social, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del Nº 18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, por lo que su aprobación requiere quórum calificado. 	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, primero, quiero hacer resaltar el hecho de que la Comisión de Relaciones Exteriores haya mantenido la tesis de que una comisión y la Sala, con prescindencia de que el Presidente de la República incluya en un proyecto de acuerdo la aprobación conjunta de dos o más tratados internacionales, pueden reservarse el derecho, en la medida en que dichos instrumentos no estén íntimamente vinculados, a votarlos en forma separada. Éste no es un tema menor, y en más de una oportunidad ha sido discutido en la Cámara. Aún más, se ha acogido el mismo predicamento planteado por la Comisión de Relaciones Exteriores y por la Sala. Esto es importante, porque nos permite una mayor flexibilidad al momento de votar los proyectos de acuerdo y no nos inhibe separar materias que no están íntimamente vinculadas, pero que podrían estarlo para el Presidente de la República, en términos de forzar a la Cámara a su aceptación o rechazo en conjunto.	Es una materia previa de la cual quería dejar constancia, porque desde el punto de vista constitucional la considero importante.	En segundo lugar, si bien estos convenios no significan grandes modificaciones a la situación actual de Chile en cuanto a seguridad social, no es menos cierto que implican una fijación, una petrificación, una inmodificabilidad por un plazo determinado de las materias en ellos contenidas. A la larga, puede ser una mala política suscribir acuerdos internacionales cuyas disposiciones no están más allá de los niveles o estándares de Chile, y respecto de las cuales existe un relativo consenso de que no significan una modificación sustancial de la situación actual, y que más bien se ha legislado con el fin de simbolizar, externalizar o expresarse en materia internacional en coincidencia con otros países. En todo caso, debo recalcar que la inmodificabilidad de estas materias por un plazo de diez años, salvo casos excepcionales, a la larga será visto como una limitación a la soberanía interna, lo que no es conveniente para un país que está permanentemente revisando y adecuando su legislación sobre seguridad social.	Como dije, este tratado no significará grandes modificaciones en el campo interno, salvo en el de las indemnizaciones, anuales y no mensuales, etcétera. Por eso, atendidos estos planteamientos, en la Comisión de Relaciones Exteriores hubo diputados que nos abstuvimos de votar este proyecto de acuerdo, porque no tenía gran implicancia en el diario vivir de las personas, sino que se hizo para externalizar la voluntad del Gobierno de Chile de suscribir estos tratados para concordar con otros países.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, con la aprobación de estos convenios nos ponemos al día en nuestra situación internacional sobre el tema, ya que, como se señala en el informe, el Convenio 121 con la Organización Internacional del Trabajo revisa los convenios sobre accidentes del trabajo en el tema agrícola, de 1921, los convenios sobre accidentes del trabajo en general, de 1925, y su revisión, en 1934, sobre enfermedades profesionales. Ello indica que en esos años hubo gran inquietud, a nivel internacional y de nuestro país, por preocuparse de la situación de los trabajadores en materia de accidentes y de enfermedades profesionales. En la década de los años 20, nuestro país firmó dichos convenios internacionales. 	Por ello, ahora que se ha retomado esa inquietud, se debe aprobar este Convenio con la Organización Internacional del Trabajo, que persigue las mismas metas y objetivos: proteger a los trabajadores, defender sus derechos y no abandonarlos cuando, producto de su trabajo, sufren consecuencias dañinas, como accidentes o enfermedades profesionales.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, la Organización Internacional del Trabajo es, quizás, la agencia especializada en las Naciones Unidas que más se aviene con la nueva fase internacional que vive la humanidad, por cuanto en su seno no sólo están representados los gobiernos, sino que, también, los empleadores y los trabajadores. Es decir, es un organismo en el cual la sociedad civil tiene una representación significativa.	Otro punto que parece muy importante en los múltiples convenios que la OIT ha ido acordando y los diversos Estados ratificando, es la absoluta necesidad de que, dada la economía global existente, hayan normas mínimas de protección a los trabajadores en todos los Estados. Esto no sólo es conveniente para los trabajadores, como es lógico, sino que dice relación con la lealtad en la competitividad de los distintos países en esta economía. No sería justo, como ocurre en la actualidad, que compitan países donde existe una fuerte protección al trabajo con países donde, en cambio, no existe legislación laboral o donde ésta prácticamente no se aplica, por lo que el costo de los productos es más bajo que en los países donde hay una legislación laboral adecuada y seria. Por eso, en casi todas las negociaciones sobre acuerdos de libre comercio se hace un esfuerzo para incluir cláusulas laborales y medioambientales. Desgraciadamente, no se ha avanzado en esa línea. Aún seguimos en la línea del Gatt, de limitar dichos acuerdos sólo al libre comercio. Pero, por ejemplo, -y esto lo plantean los sindicatos de los Estados Unidos- cuando se firma un tratado de libre comercio se pide que los otros países tengan un estándar de respeto a los trabajadores acorde con el grado de civilización actual, que es algo perfectamente lógico. Por lo tanto, el hecho de que Chile se ponga al día, ratificando convenios en materia laboral, sin duda, es importante.	En cuanto a lo manifestado por el Diputado señor Ribera, debo señalar que en estos convenios hay una cesión de soberanía -como la hay en todos los tratados internacionales-, que corresponde a la fase que vive la economía mundial, donde ningún Estado puede pretender aislarse y reglamentar el funcionamiento de su economía en forma completamente autárquica. Esto no lo puede hacer ni frente al Fondo Monetario Internacional, ni al Banco Mundial, ni a la banca privada, ni a la Organización Mundial del Comercio, ni mucho menos frente a la OIT, que es como la conciencia mundial en el avance de la legislación laboral.	El sentido de estos convenios es fijar un piso o un mínimo que los Estados deben respetar. Por eso no es preocupante el hecho de que rija por 10 años o la crítica de que no tienen una incidencia totalmente práctica y casuística en cada uno de los casos de los servicios de salud del trabajo.	En él se señalan principios generales que el Estado se obliga a respetar y a revisar periódicamente, no sólo en su legislación, sino en la fijación de su política de salud del trabajo.	Por ello, considero de mucha importancia que la Cámara apruebe este convenio y avance en este aspecto, justamente cuando el Ministro del Trabajo se encuentra en la OIT, en Ginebra, presidiendo una delegación de empresarios y trabajadores chilenos para debatir materias propias de ese organismo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, sólo para aclarar algo que ha manifestado el Diputado señor Ribera en su intervención.	En primer lugar, el Convenio N° 121 fue aprobado por la OIT en 1964. El hecho de que el país lo esté ratificando ahora no es un problema de la OIT, sino de nuestro país. Por consiguiente, si la legislación chilena es compatible con lo que el Convenio en esa oportunidad consignaba, bienvenido sea.	En segundo lugar, el hecho de que un país suscriba y ratifique un convenio voluntariamente con la OIT implica derechos y obligaciones. Y una de estas últimas es no modificar la legislación interna durante un período de 10 años. Incluso más, si durante ese período no hay denuncia del tratado correspondiente, es renovable por otros 10 años. Por lo tanto, cada Estado debe analizar si se adscribe o no a la obligación que establece el Convenio, sin perjuicio de los derechos que pueda tener el mismo acuerdo internacional. 	Por las razones anteriormente expuestas, me permito discrepar de mi colega señor Ribera, por cuanto esto implica un acto voluntario de un Estado soberano que tiene que sopesar y evaluar las consecuencias de una u otra decisión.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, en más de una oportunidad cuando hemos tratado proyectos de acuerdo sobre aprobación de convenios con la OIT, he escuchado la crítica de que al suscribirlos el país estaría perdiendo soberanía.	En verdad, como aquí se ha señalado, todo tratado significa la generación de derechos y obligaciones y es evidente que ello afecta la autonomía de las partes. Eso es de la naturaleza de todos los acuerdos, tanto en el campo internacional como nacional, público o privado. Las cesiones recíprocas son de la esencia de todo acuerdo. Si eso fuera una razón seria para oponerse o abstenerse a este tipo de convenios, me pregunto ¿cuál va a ser la actitud de los críticos cuando nos corresponda estudiar otros tratados? En la Cuenta de hoy, se mencionaron dos convenios internacionales que en algún momento la Cámara tendrá que analizar. Uno es entre la República de Chile y el Comité Internacional de la Cruz Roja sobre cooperación humanitaria internacional. ¿También escucharemos a parlamentarios señalar que se abstendrán porque dicho convenio significará una renuncia parcial a la soberanía? 	Asimismo, figura otro convenio informado por la Comisión de Relaciones Exteriores, sobre cooperación, preparación y lucha contra la contaminación por hidrocarburos. Entonces, me pregunto si tendremos el mismo tipo de razonamiento, el cual no me parece adecuado para adoptar una resolución en cuanto a aprobarlo o abstenerse.	Además -como se ha señalado-, estos convenios significan la obligación del Estado de mantener un cierto piso respecto de las situaciones que tratan: accidentes del trabajo, enfermedades profesionales y prestaciones de salud. Es efectivo que el Gobierno asume que mantendrá su legislación dentro del contexto de estos convenios por un lapso de diez años, y como diputado democratacristiano -al igual que los de mi bancada-, no tenemos ninguna aprensión en anunciar, con nuestros votos favorables, que no pensamos modificar esta legislación para eliminar beneficios que hoy tienen los trabajadores frente a accidentes del trabajo, enfermedades profesionales y situaciones de salud. De manera que nos comprometemos formalmente, por diez años, a no modificar esta legislación para eliminar los beneficios contenidos en el piso acordado en los convenios que hoy se someten a la consideración de la honorable Cámara.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, se habla de renunciamiento a la soberanía nacional, pero yo considero que no hay tal, porque el Congreso Nacional está aprobando una ley de rango constitucional, que es un tratado, y en derecho las cosas se deshacen de la misma manera como se hacen. Por lo tanto, si el día de mañana hubiera un cambio de criterio del Estado, el Congreso podría dejar sin efecto la vigencia de este tratado y, en consecuencia, modificar la legislación; en el fondo, es como una ley con un plazo determinado en el tiempo. De modo que no veo ningún elemento de sacrificio de la soberanía, por lo menos desde el punto de vista jurídico, y creo que eso es bueno puntualizarlo.	Quiero hacer un comentario muy breve respecto de la intervención del Diputado señor Gajardo, en cuanto a elevar a la categoría de principio la inmodificabilidad de los beneficios sociales.	Si uno mira lo que está sucediendo en Europa, Japón y en muchos países industrializados que están lidiando con el problema del desempleo -no es el caso de Chile, afortunadamente, y espero que nunca lo sea-, uno de los temas que siempre está en discusión es la revisión de los beneficios sociales que, en forma organizada, los sindicatos lograron obtener en épocas y circunstancias distintas y que hoy algunos países, de prolongada tradición en cuanto a buen estado de bienestar social, se dan cuenta de que no son capaces de mantener. El ejemplo alemán viene a la mente con absoluta nitidez. Problemas similares se vivieron en Inglaterra y se están experimentando en Francia, por lo menos en el plano de la discusión.	Entonces, creo que todos los temas son susceptibles de discusión. Los beneficios sociales son importantes, y ojalá vayan en aumento, pero tampoco pueden elevarse a la categoría de inamovibles, lo que no significa que no hagamos muy bien en aprobar este tratado, porque las circunstancias actuales de desarrollo de nuestra economía y de la mundial nos permiten avanzar en esta dirección.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, quiero clarificar mi primera intervención relativa a estos convenios.	Señalar que se produce una limitación a la soberanía no es inadecuado, porque el país se interrelaciona con otras personas jurídicas de derecho internacional -sean Estados u organismos internacionales- y, recíprocamente, se producen limitaciones a la soberanía.	Cuando un país prescinde de una cuota de soberanía lo hace porque desea afianzar algo u obtener ciertos beneficios, pero, en el caso concreto que estamos analizando, el país no obtiene beneficios ni tampoco afianza algo necesario, toda vez que los parlamentarios que me han antecedido concuerdan en que el tratado que estamos discutiendo es de 1964, y plantear su inamovilidad por diez años más puede ser inadecuado, especialmente si Chile ya cumplió el tiempo mínimo establecido en él.	Mi crítica más bien va formulada no al tratado en sí mismo, sino al hecho de que en la Comisión de Relaciones Exteriores debemos estudiar un cúmulo de tratados, cuya trascedencia es dudosa y obedecen al interés de los embajadores en cuanto a ejemplarizar, simbolizar y expresar que están al tanto y realizando las actividades que se les han encomendado; pero creo que esto merece una reflexión en torno de la conveniencia de que Chile suscriba tratados que, en el campo interno, no proporcionan ningún beneficio a los ciudadanos, y en el internacional, nos amarran por un lapso de diez años, que puede prolongarse, en especial si vemos cómo va cambiando el mundo.	No comparto la tesis del Diputado señor Schaulsohn en el sentido de que aquí se hace una modificación y en el tratado se deja sin vigor, ya que si eso fuera posible en el campo interno, nos dejaría en una situación de incumplimiento internacional, y un país como Chile debe caracterizarse por el cumplimiento irrestricto de sus normas internacionales.	Por eso, dado que no comparto la petrificación internacional de las normas internas, especialmente en los campos laboral y de la salud, esencialmente cambiantes, mi opinión -como lo manifesté en la Comisión- es abstenerme de votar.	He dicho.
