ESTABLECIMIENTO DE NUEVA CAUSAL DE INDIGNIDAD PARA SUCEDERCOMO HEREDERO O LEGATARIO (Primer trámite constitucional.Boletín N° 8528-32) [Continuación]El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 1182 del Código Civil, declarando incapaz para suceder al difunto a quien ejerce violencia con el adulto mayor.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 57ª, de 14 de agosto del presente año.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, este proyecto, que tiene por objeto modificar el artículo 1182 del Código Civil para declarar que ni los hijos ni el cónyuge que hubieren abandonado, maltratado física, moral o patrimonialmente al adulto mayor, pueden ser legitimarios del mismo, contribuye a que nos ocupemos de un tema fundamental: el cuidado de nuestros adultos mayores.Debemos tener en cuenta que en pocos años más la mayoría de nuestra población, dentro de la cual me incluyo, estará en el rango de los adultos mayores. Por eso, es fundamental que nos hagamos cargo de las problemáticas asociadas a ese grupo etario tan importante de la sociedad.En esta discusión también deberíamos considerar que nuestros adultos mayores requieren respuestas en relación con asuntos que les afectan. Por ejemplo, deberían tener la posibilidad de pagar menos en la locomoción colectiva. También es necesario reforzar para ellos las prestaciones de salud, el acceso a una vivienda digna y la posibilidad de esparcimiento y de contar con espacios que les permitan llenarse de vida, de pasión, de conocimiento y de actividades.El proyecto pretende colocar un marco de justicia y de reciprocidad mínima hacia los adultos mayores, que no solo se traduzca en cariño, afecto, cuidado y preocupación hacia ellos, sino también en protección. En ese sentido, la iniciativa apunta a que no se vean beneficiados quienes maltraten física o psicológicamente a un adulto mayor, el que por sus condiciones físicas o mentales podría no estar en condiciones de hacer la denuncia respectiva.La iniciativa también constituye una señal y una manera de reencontrarnos con la sociedad, que nos pide con mucha fuerza que nos ocupemos de los temas relevantes para ella.Cuando recorremos los centros de adultos mayores y distintas organizaciones sociales, por lo general nos encontramos con personas de la tercera edad, o, como muy bien dice la Presidenta de la República, con “personas con experiencia acumulada”. Son ellas y ellos quienes dirigen muchas veces las juntas de vecinos, los centros de padres y apoderados, los clubes deportivos y las distintas organizaciones sociales que dan vida a la comunidad y a la sociedad organizada en las comunas.Por eso, al ocuparnos mediante esta iniciativa de las situaciones de maltrato hacia los adultos mayores, lo que resulta increíble e injustificable, pero que por desgracia ocurre, estaremos dando una señal positiva y entregando a nuestros adultos mayores el mensaje de que estamos presentes y preocupados de lo que les ocurra.Ojalá que en el futuro las iniciativas que beneficien a los adultos mayores vengan acompañadas de medidas orientadas a otorgarles más prestaciones de salud, rebajas en la locomoción colectiva y planes integrales sobre otros beneficios, como los que está desarrollando el Gobierno, y que tenemos el deber de reforzar cuantitativa y cualitativamente.Por lo expuesto, con mucha fuerza y energía anuncio nuestro apoyo al proyecto, el que debería ser parte de una política aun más agresiva para reforzar todas las medidas que estamos implementando en favor de nuestros adultos mayores.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, la violencia en nuestro país, que hoy es nombrada como tal y a la que se le ha hecho frente, ha sido regulada por varios cuerpos legales, de manera que en la actualidad se persigue con mayor empeño a los que la ejercen en contra de quienes no pueden defenderse. Así fue, primeramente, contra los niños, luego contra la mujer, posteriormente contra los trabajadores, etcétera. Ello dio cuerpo en forma progresiva a distintas normas jurídicas que hoy se aplican diariamente y que son fuente de constante uso en los tribunales de justicia. Pero para ello tuvieron que transcurrir varias décadas en que se tuvo que deslegitimar culturalmente, primero, el uso de la violencia en el núcleo familiar y, posteriormente, en las relaciones laborales, en el entorno educativo, hacia las minorías sexuales, etcétera. Sin embargo, siempre hay formas de violencia que persisten y que sobreviven en un mundo que las da por sabidas y que luego las olvida, y que, por olvidadas, las repite. Es el caso de la violencia contra el adulto mayor.Ciertamente, una de las formas más abyectas de la violencia es la que vemos ejercida contra los ancianos en los hogares, en las casas de reposo y en los entornos laborales. Aunque no existe una definición ampliamente aceptada respecto del abuso contra el adulto mayor, cabe mencionar que se trata de una situación en la cual la persona sufre un trauma físico, la privación de necesidades físicas básicas o injuria mental, como resultado de un acto u omisión por un familiar o por un tercero que ejercen su cuidado.Si la violencia que se inflige a una mujer, a un hijo, a un trabajador, tiene sanciones penales y algunas civiles, es de toda lógica que la violencia ejercida contra un adulto mayor tenga no solo sanciones de tipo penal, sino también civil, si quien la ejerce es un familiar. Y nada más adecuado que el hecho de que el efecto de la sanción civil para ese familiar directo sea el de perder los derechos hereditarios que en un futuro, potencialmente, podría tener respecto del adulto mayor.El proyecto contempla esa sanción por la vía de establecer la incapacidad para suceder. Aunque la situación de violencia también podría reconducirse al artículo 1207 Código Civil, para aplicarla como causal de desheredamiento, nos parece que la fórmula ocupada en la iniciativa es más que satisfactoria. Las hipótesis que se regulan en el artículo 1º de la iniciativa son las siguientes:a) Que el causante sea un adulto mayor que haya estado internado y abandonado por quienes eran sus legitimarios forzosos, hecho que deberá constar por escrito, y, por ende, constituirá medio de prueba en juicio.b) Que el causante haya sufrido violencia y esta haya sido declarada por sentencia ejecutoriada, es decir, debe haberse incoado denuncia por violencia intrafamiliar en los tribunales de familia, de conformidad con la ley N° 20.066, de violencia intrafamiliar.Además, el proyecto propone agregar un inciso tercero en el artículo 964 del Código Civil, referido a las incapacidades para suceder a un causante como heredero o legatario, esto es, a la falta de aptitud legal para ser heredero o asignatario a título universal. El inciso que se propone agregar declara incapaz, igualmente, para suceder al difunto a quien lo hubiera abandonado o maltratado, con las mismas exigencias de prueba indicadas en el artículo anterior.Es tarea nuestra cristalizar sanciones y privar de efectos hereditarios a quien ejerce violencia contra un adulto mayor. En efecto, lo haremos por medio de una protección jurídica que consiste en declarar incapaz para suceder a quien, siendo su asignatario forzoso precisamente por el lazo familiar que los ha unido, lo haya maltratado o abandonado.Con esta iniciativa estamos saldando una tarea pendiente del Congreso Nacional, y estamos poniendo a resguardo a los ancianos abusados por quienes después pretenden ser sus herederos y, con ello, quedarse con sus pertenencias, burlando toda fe y, sobre todo, toda humanidad para con nuestros adultos mayores.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar mi absoluta conformidad con el proyecto de ley en discusión, el que, como señaló el diputado informante, otorga una protección jurídica al adulto mayor al declarar incapaz para sucederlo a quien siendo su asignatario forzoso, precisamente por el lazo familiar que los ha unido, lo haya maltratado o abandonado.Actualmente, quien abandona o maltrata a un familiar adulto mayor no pierde su capacidad para sucederlo, no obstante la gravedad e injusticia de estos hechos.Por ello, quiero destacar que hoy estemos discutiendo esta iniciativa presentada por algunos diputados. Sin embargo, aún queda un extenso camino por recorrer en materia de protección de nuestros adultos mayores. El Estado ha abordado la situación específica de los adultos mayores a través de diversas normas, como la ley N° 19.828, que creó el Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama); la ley N° 20.225, que estableció la reforma previsional; la ley N° 20.531, que exime, total o parcialmente, de la obligación de cotizar para salud a los adultos mayores que cumplan con los requisitos legales; la ley N° 19.966, que estableció el Plan de Garantías Explícitas de Salud; la ley N° 20.427, que modificó tres cuerpos legales y que tuvo por objetivo incluir específicamente a las personas mayores como sujetos vulnerables en materia de maltrato y violencia intrafamiliar, y otros cuerpos legales. No obstante, aún tenemos espacio para seguir avanzando.Mediante la presente iniciativa sancionamos la violencia ejercida contra el adulto mayor en el seno de la familia, tal como lo hace la ley Nº 20.427. Sin embargo, no debemos olvidar que muchas situaciones de maltrato ocurren al interior de establecimientos de larga estadía para adultos mayores. Por ello, también debemos legislar en ese sentido, a través de una normativa que permita tipificar en específico los maltratos, violencias y negligencias que ocurran en contra de adultos mayores institucionalizados en establecimientos de larga estadía.En tal sentido, la política integral de envejecimiento positivo para Chile, dictada en la administración del Presidente Piñera, se propone tres objetivos generales: proteger la salud funcional de las personas mayores, mejorar su integración a los distintos ámbitos de la sociedad e incrementar sus niveles de bienestar objetivo.Para alcanzar esas metas, es necesario trabajar en dotar al Senama de una facultad legal expresa de representación judicial de personas mayores cuyas garantías constitucionales han sido vulneradas.El abandono de los adultos mayores por los integrantes de su familia y la violencia que algunos de estos ejercen contra aquellos constituyen una cruel forma de maltrato, que es muy frecuente en nuestra sociedad, más de lo que quisiéramos. Muchas personas consideran a sus familiares adultos mayores como un estorbo y una carga económica, sin considerar que estos, en su momento, entregaron la vida por ellos.Insto a la actual administración a apoyar aquellos proyectos que buscan proteger a los adultos mayores y a establecer para el Senama un más rol activo en esta materia. Es precisamente el sentido del proyecto de ley -boletín N° 8081-32- presentado en su momento por los diputados Baltolu, Calderón, Hernández, Letelier, Morales, Sandoval, Silva, Ward y las diputadas Molina y Zalaquett, cuyo objetivo es facultar al Senama para representar los derechos de los adultos mayores en procesos judiciales, en caso de ser estos víctimas de delitos de alta connotación social.En consecuencia, anuncio que votaré a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, este proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sin duda establece políticas públicas con una mirada de Estado en relación con un tema sensible.Cuando la Comisión Especial del Adulto Mayor existía con carácter de provisional en la Cámara de Diputados, sus integrantes tuvimos la oportunidad de aprobar, en primer trámite constitucional, este proyecto de ley y un conjunto de normas para proteger y salvaguardar los intereses y la calidad de vida de los adultos mayores.En dicha comisión también se aprobó el proyecto de ley que dispone que las sanciones establecidas en relación con el maltrato físico, psicológico y moral hacia un adulto mayor sean incorporadas en la Ley de Violencia Intrafamiliar. En su momento, en 2007 o 2008, la Presidenta de la República incorporó el maltrato al adulto mayor, en sus tres versiones -físico, moral y psicológico-, como parte de la normativa de la Ley de Violencia Intrafamiliar, mediante una iniciativa que aumenta las penalidades para quienes ejerzan ese tipo de violencia. También tuvimos la oportunidad de legislar en un proyecto de ley -demandado por organizaciones de adultos mayores- que aborda la situación de las deudas que mantienen pendientes miles de ellos con las cajas de compensación. Dicho proyecto tiene por objeto declarar inembargables los bienes de los adultos mayores por causa de deudas. Quiero detenerme en esta materia, pues se trata de una situación cada vez más frecuente. Muchos adultos mayores de alguna forma son seducidos por las cajas de compensación para que contraigan créditos, sin mayores requisitos que el de recibir una pensión o una jubilación, y ofreciendo la seguridad de que esas empresas sin fines de lucro cobrarán internamente la cuota mensual correspondiente. Sin embargo, jamás se dan a conocer a los adultos mayores las tasas de interés que les van a aplicar, ni los plazos en que se van a tramitar los créditos. En muchos casos, los adultos mayores se endeudan para hacer un favor a un tercero, ya sea un hijo o un familiar cercano; sin embargo, al no poder pagar el crédito, se ven enfrentados a procesos legales o al remate de su patrimonio, en este caso, de sus bienes muebles e inmuebles. Por tal razón, la Sala de la Cámara de Diputados aprobó, en primer trámite constitucional, la iniciativa que establece como inembargables los bienes de los adultos mayores, con el objeto de proteger su único bien patrimonial: su propiedad.El proyecto que ahora discutimos será apoyado por la bancada del Partido Radical porque va en la dirección de generar una estructura legal y jurídica que permita, desde el Estado, dar mayor protección a los adultos mayores y sancionar de manera ejemplar a quienes ejerzan algún tipo de violencia física, psicológica, moral o patrimonial contra ellos. El artículo único de la iniciativa es bastante simple, pero muy elocuente y muy ejemplarizador. En virtud de esta futura ley, si se establece que un pariente, ya sea en línea recta o colateral, o el cónyuge sobreviviente de un adulto mayor, como únicos herederos, registran antecedentes de haberlo maltratado o de haber abusado de este, quedarán automáticamente imposibilitados de recibir la herencia.Ese es el rol del Estado; esa es la manera de legislar pensando en la seguridad, el bienestar y la calidad de vida de los adultos mayores.Por lo expuesto, anuncio nuestro voto favorable a la iniciativa. Desde la Cámara hacemos un llamado al Senado para que también apruebe el proyecto que declara inembargables los bienes de los adultos mayores.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, suscribo la totalidad de las intervenciones de los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra. Debe ser un agrado para todos los parlamentarios abordar y votar proyectos que tengan por objeto proteger a dos grupos que, tal vez, son los más vulnerables de la sociedad: los menores y los adultos mayores.Satisface comprobar que un conjunto de medidas legales aprobadas en el último tiempo ponen en primera prioridad los derechos de los adultos mayores. Se trata de iniciativas del Ejecutivo que se traducen en medidas legales destinadas a proteger a las personas de más edad, y también de iniciativas que surgen en el Congreso Nacional, como el proyecto de resolución N° 105, mediante el cual se solicita un trato preferente en la tarifa de movilización para los discapacitados, o el proyecto de resolución N° 108, que solicita que se implemente un sistema de rebaja universal de la tarifa de locomoción para los adultos mayores. Ello refleja que la sociedad va tomando conciencia del respeto y el buen trato que esas personas merecen.La medida legal establecida en el presente proyecto es muy importante; pero no podemos dejar de decir que muchos adultos mayores no podrán ser beneficiados por la misma, ya que no tendrán la capacidad de llegar a un tribunal de familia para denunciar que son víctimas de maltrato intrafamiliar por parte de un pariente.Por lo tanto, las direcciones sociales de las municipalidades cobrarán gran importancia en la aplicación de esta medida. Por ello, una vez aprobada la iniciativa, se deberá traspasar a los municipios dicha responsabilidad.En nuestro territorio, gran cantidad de adultos mayores viven solos o tienen la categoría de enfermos postrados. Por eso, el proyecto tiene sentido para todos nosotros. Ello nos motiva a hablar sobre él y a apoyarlo con mucho gusto, ya que es parte de la preocupación que tenemos para beneficiar a los adultos mayores. Esta iniciativa se une a los dos proyectos de resolución que mencioné y al proyecto de ley impulsado por el diputado Marcos Espinosa, que declara inembargables los bienes de este grupo etario.Sin embargo, quiero reiterar la importancia de abordar la situación de abuso, que hemos permitido como Estado, en que incurren las cajas de compensación. Este tema viene circulando desde hace muchos años en el Parlamento, y se ha presentado un conjunto de iniciativas para eliminarlo; no obstante, el abuso se acentúa. Por distintas razones, no se han tomado medidas reales para resolver el problema del endeudamiento del adulto mayor. Voces autorizadas de expertos en materia económica señalan en la prensa la preocupación por el aumento de la deuda de grupos etarios especiales: los jóvenes y los adultos mayores. Como dijo el diputado Espinosa, muchos adultos mayores son inducidos a endeudarse por sus propios familiares, quienes se aprovechan de sus escuálidas pensiones. Pero las cajas de compensación también promueven el endeudamiento de esas personas cuando concurren a cobrar sus pensiones o jubilaciones.El traspaso del pago de los jubilados y pensionados del INP a las cajas de compensación significó que una de esas cajas tomara la totalidad de la cartera de la pensión básica solidaria nacional. Según cifras de la Superintendencia de Seguridad Social, el total del endeudamiento de adultos mayores asciende a más de 435.000 millones de pesos.Por lo tanto, ¡por Dios que es significativo y grato para el quehacer parlamentario, que tiene un importante ingrediente de aridez, votar un proyecto que beneficie a los adultos mayores!A pesar de la aprobación de estas medidas que protegen a los adultos mayores, no hacemos nada para terminar con una gran injusticia, cual es el monto de las pensiones y jubilaciones de este grupo etario.Por lo tanto, como lo han hecho otras sociedades, debemos transitar desde estas medidas hacia el respeto y el reconocimiento profundo de los adultos mayores.El presente proyecto no entrega una solución más integral. Recordemos que además de la situación de vulnerabilidad que les produce la edad, muchos adultos mayores viven una situación precaria respecto del acceso al transporte. Por eso, será bienvenido el establecimiento de un trato diferente y protector para ellos en materia de transporte, especialmente para los discapacitados.La iniciativa tampoco resuelve para los adultos mayores el acceso a la salud y a los remedios que requieren, muchos de los cuales no están cubiertos por la garantía explícita del Plan Auge. Algo similar ocurre con la compra de alimentos y con el acceso a la vivienda. Conocemos muchos casos dolorosos de adultos mayores que son privados de sus propiedades y relegados a lugares donde son abusados y maltratados, y no se les atiende con la consideración que merece su realidad. Por la prensa nos hemos enterado de lo que ocurre en dichos lugares -ni siquiera son fiscalizados en forma permanente-, solo gracias a que se hizo la denuncia respectiva. Recién en ese momento el país se sorprende y se estremece al saber que decenas de abuelitos estaban siendo maltratados en casas que especulan y transforman sus necesidades en negocio.La medida que establece el proyecto nos lleva a construir una cultura de respeto por el adulto mayor. Por eso, nos alegramos de que el Senama reciba mayores recursos y más atribuciones, y de que abunden los programas que lo benefician, porque eso transformará a un país que menoscaba y maltrata a sus ancianos, en uno que los respeta y protege, pues todos vamos a llegar a la condición de adulto mayor.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, felicito a los diputados que patrocinan la moción, que, como se ha dicho, hace justicia a nuestras personas mayores. Sin duda, el proyecto es un avance importante para poner fin a las situaciones de violencia, maltrato y abuso que padecen nuestros adultos mayores cotidianamente a lo largo y ancho de nuestro país. Esta realidad, que muchas veces se experimenta de manera silenciosa, es un calvario que debe ser erradicado. ¡Qué injusto sería que aquellos que han ejercido violencia y maltrato en contra de personas mayores, fueran premiados y se les permitiera quedarse con parte de los bienes de estos como herederos! El proyecto hace justicia y castiga a esas personas con la pérdida del derecho a suceder.Por ello, votaré a favor el proyecto de ley, que tiene por objeto constituir una protección jurídica para las personas mayores, por la vía de incorporar como nueva causal de indignidad para suceder el haber sido condenado por hechos ilícitos en contra de la persona adulto mayor, en los términos que prescribe el artículo 14 de la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar. Nuestras personas mayores, que han dado todo por el desarrollo de nuestro país y que, a punta de esfuerzo y dedicación, han sacado adelante a sus familias, merecen el reconocimiento de todos quienes estamos en el Congreso Nacional y, por cierto, de todo el país. Quiero reconocer el trabajo realizado por los clubes de adultos mayores de mi distrito y sus uniones comunales, en especial por dirigentes como Julia Risetti, de la Unión Comunal de Adultos Mayores Sector Norte y San Ramón; Juanita Pino, presidenta de la Unión Comunal de Adultos Mayores San Ramón Sur; Noemí Rodríguez, presidenta de la Unión Comunal de Adultos Mayores de El Bosque; por dirigentes como Mario Sierra, expresidente de la Unión Comunal de Adultos Mayores de El Bosque, y por la histórica dirigente social de adultos mayores señora Inés de Negri, de la comuna de La Cisterna. Todos ellos son ejemplos claros del trabajo que realizan nuestras personas mayores no solo en el distrito 27, sino en todo el país.Además, nuestros municipios se han hecho cargo, en precarias condiciones, del trabajo a nivel local con personas mayores. Sin duda, falta el esfuerzo concreto y enérgico del Estado y de toda la sociedad chilena en orden a generar una política pública integral para los adultos mayores, que establezca de manera efectiva un conjunto de derechos sociales, garantizados por el Estado, como el derecho a una salud digna, a una pensión justa, al esparcimiento y a la recreación; en suma, a mejorar la calidad de vida de nuestras personas mayores. He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathberg.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, agradezco y felicito a los diputados autores del proyecto sometido a nuestra consideración, el cual fue presentado a tramitación en la legislatura anterior. Expreso mi reconocimiento para ellos, porque a través de sus disposiciones se hará efectivo el sentido de la ley sobre Violencia Intrafamiliar. Hasta ahora eso no sucede, puesto que no se observan los efectos deseados como consecuencia de las sentencias condenatorias por infracción a lo establecido en ese cuerpo legal, debido a que, por lo general, el abandono y el maltrato hacia los adultos mayores se origina por sus propios hijos, que son sus asignatarios forzosos.El proyecto propone la modificación del artículo 1182 del Código Civil, con el objeto de declarar la incapacidad para suceder al difunto adulto mayor a quien ha ejercido violencia en su contra, disposición que permitirá la aplicación efectiva de la Ley sobre Violencia Intrafamiliar en su caso.La iniciativa contempla una protección jurídica adicional, que de algún modo generará un efecto intimidatorio en las personas que en forma habitual ejercen violencia contra los adultos mayores o los abandonan.No son pocos los casos en los que los adultos mayores son considerados como un estorbo para el núcleo familiar al que pertenecen o una carga potencial de gasto adicional, razón por la que se les deja abandonados en un lugar sin protección. Sin embargo, en virtud de lo que dispone el proyecto, quienes los consideran de esa forma lo pensarán dos veces antes de proceder a su abandono. Hasta ahora son muchos los casos en que los propios integrantes del núcleo familiar del adulto mayor son los que están interesados en que este deje de existir -esperan que adquiera alguna enfermedad que lo lleve a la muerte- para sucederlo en sus bienes, incluidas sus propiedades.Por lo tanto -reitero-, la ley en proyecto permitirá dar sentido a la Ley sobre Violencia Intrafamiliar, en relación con los actos que se llevan a cabo en contra de los adultos mayores por parte de los asignatarios forzosos, quienes, en muchos casos, son los responsables del maltrato y abandono de que son objeto  aquellos.Por las razones señaladas, anuncio que votaré a favor el proyecto, el que espero que pronto se transforme en ley de la república.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo reglamentario:El señor CARMONA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, a todos en esta Sala nos preocupa el bienestar de los adultos mayores, con muchos de los cuales he trabajado muy de cerca, tanto durante mi campaña como ahora, en el ejercicio de mi labor parlamentaria en el distrito que represento. Lo mismo hice, a través del Senama, cuando ocupé el cargo de seremi de Desarrollo Social de Los Lagos.Considero a los adultos mayores las personas más importantes del país, pues gracias a ellos estamos acá. De hecho, tuve la oportunidad de vivir con mis abuelos en mi casa hasta el momento de su muerte, lo que les permitió estar junto a su familia durante mucho tiempo. Por eso, me apena mucho ver cuando personas de la tercera edad son abusadas de distintas formas, situación que en la actualidad resulta bastante común.Es dramático que muchos de ellos sean objeto de abuso de distinto tipo, por ejemplo, patrimonial, psicológico e, incluso, sexual. Debido a eso, debemos dar la pelea en favor de los adultos mayores, para lo cual tenemos que utilizar todos los instrumentos a nuestro alcance y aprobar cuantos proyectos de ley sean necesarios.En ese sentido, la iniciativa en discusión es una luz roja para quienes alguna vez puedan ver a adultos mayores, que pueden ser sus propios padres o abuelos -aunque suene fuerte decirlo-, como personas de las que se puede abusar para obtener en un futuro determinados réditos económicos, en su calidad de sucesores del difunto. Se trata de un proceder que es totalmente indigno, antiético e inmoral.En consecuencia, apoyaré con mucha fuerza la iniciativa en debate, la cual votaré a favor, como, no me cabe duda alguna, lo hará el resto de los diputados, porque debemos defender a los adultos mayores de todas las formas posibles, aun con leyes que signifiquen pequeños avances en el establecimiento de normas para su protección. No olvidemos que son ellos los que nos han permitido estar aquí. Además, lo que hagamos hoy en su favor -digamos las cosas como son-, será lo que el día de mañana, cuando nosotros seamos adultos mayores, probablemente nuestro país hará por nosotros.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, lamentablemente, en los últimos años ha ido en aumento la violencia contra los adultos mayores, situación que genera en los afectados daños físicos, emocionales y psicológicos irreparables.Por esa razón se han presentado varios proyectos que han ido mejorando la legislación que protege a los adultos mayores, en la que se establece la obligación del Estado en ese sentido. Es importante la protección de ese grupo etario, como también de los menores. Al respecto, recordemos que en la Cámara se constituyó una Comisión investigadora del Sename.Es muy doloroso que los hijos abusen de sus padres y demás ascendientes. Por eso se ha presentado este proyecto de ley, que vamos a apoyar.En nuestro sistema jurídico existe una libertad restringida para testar. Es decir, no hay libertad absoluta para hacer un testamento, pues hay que respetar las asignaciones forzosas que se establecen respecto de los hijos, de los ascendientes y del cónyuge sobreviviente. De manera que si cualquiera de esas personas abusa o provoca un maltrato habitual a un adulto mayor, en los términos del artículo 14 de la Ley N° 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, y existe una condena por sentencia firme y ejecutoriada que así lo establece, será incapaz para suceder a ese adulto mayor en sus bienes, lo cual es de toda justicia.La referida causal de indignidad para suceder, que se incorporará con el número 6° al artículo 968 del Código Civil, no estaba contemplada en el Código de don Andrés Bello, de 1855, ni tampoco en el Código de Napoleón, de 1804, pues en esa época se respetaba mucho más a los adultos mayores. Es lamentable que en la sociedad del siglo XXI, que tiene más ingreso per capita y mejor acceso a bienes básicos, no hayamos mejorado en este aspecto.El diputado Arriagada y otros parlamentarios han señalado el maltrato que sufren adultos mayores en razón de los intereses usureros que les cobran en las cajas de compensación por concepto de los créditos que contraen en esas instituciones. Es una situación que estamos analizando en la Comisión de Desarrollo Social, que preside la diputada Clemira Pacheco, en virtud de lo cual hemos presentado varios proyectos de ley que pretenden corregir ese mal y muchos otros.Sin embargo, debemos entender que con leyes no vamos a corregir el problema moral de descrédito de la vida que vive nuestra sociedad, sobre todo respecto de aquellos que están en una posición más vulnerable, como son los menores y los adultos mayores.Este es un llamado de atención no solo para el legislador, sino también para toda la sociedad, en términos de que debemos cautelar los derechos de las personas más vulnerables, en este caso de los adultos mayores, que están en una etapa de la vida mucho más sensible y que requieren un reconocimiento por todo lo que han hecho por las actuales generaciones. Anuncio que vamos a votar a favor el proyecto de ley, que es parte de una serie de proyectos que van en la línea de la protección de los adultos mayores.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, primero, quiero felicitar a los autores de esta iniciativa. Todos los proyectos que tengan por objeto mejorar la calidad de vida de los adultos mayores y empezar a darles dignidad, siempre van a contar con mi respaldo.Para que quienes nos están viendo o escuchando sepan de qué se trata el proyecto, voy a hacer un pequeño resumen.Sus autores señalan que hoy muchos adultos mayores son abandonados por sus hijos, nietos y demás familiares, o sufren violencia de parte de estos. El abandono y la violencia constituyen formas de maltrato recurrentes que tienen lugar cuando los adultos mayores son considerados una carga potencial de gastos o un estorbo para el núcleo familiar a que pertenecen.Enfatizan que habitualmente se encuentran adultos mayores que, no obstante tener familia, están solos, olvidados y marginados de toda actividad familiar; algunos institucionalizados en centros de larga estadía, y otros, sencillamente abandonados en hospitales o en la calle, con lo cual se rompen los lazos de comunicación y afectividad con hijos, nietos y familia en general.Sin embargo, el que abandona o violenta a un familiar adulto mayor no pierde la capacidad de sucederlo en sus bienes, lo que quiere decir que podrá ser su heredero. Al respecto, considero que para ser heredero de un adulto mayor se debe ser capaz y digno de serlo. Para mí, quien abandona o maltrata a un adulto mayor no tiene capacidad ni dignidad para suceder al difunto como heredero o legatario. Cuando un adulto mayor es considerado un estorbo, lo abandonan, pero cuando fallece y deja algún bien, inmediatamente aparecen todos los familiares a reclamarlo. Por ello, estoy totalmente de acuerdo en considerar la causal establecida en el proyecto para perder la aptitud legal de suceder al causante, porque, vuelvo a repetir, quien maltrata a un adulto mayor no tiene la capacidad -hay que establecerla como una incapacidad relativa- ni tampoco la dignidad para ser heredero.Me gustaría ir un poco más allá.Represento a miles de adultos mayores, con quienes comparto. Cuando tenemos la posibilidad de legislar en su favor, todos estamos de acuerdo, pero cuando el Estado debe meterse la mano al bolsillo, inmediatamente nos olvidamos de ellos.Hace un mes se publicó un estudio que señala que más de 3.000.000 de adultos mayores están endeudados en 1.200.000 pesos en promedio, que 3.000.000 de adultos mayores no pueden dormir tranquilos porque tienen una deuda que no pueden pagar. Cuando uno ve que hay millones de adultos mayores que viven con una indigna pensión básica solidaria de 82.000 pesos o que se rompieron el lomo trabajando por más de treinta años y reciben 150.000 pesos, comprueba que es imposible que puedan pagar ese tipo de deudas.Quiero hacer un llamado al ministro de Educación y a la ministra de Desarrollo Social sobre esta materia. Cuando nos pidieron los 8.200 millones de dólares que considera la reforma tributaria, nos dijeron que iban a invertir más de 5.000 millones de dólares en la compra de colegios particulares subvencionados. A través de esta Cámara hago un llamado para que con esos recursos les quitemos a nuestros adultos mayores esas obligaciones legales, de manera que puedan vivir tranquilos los últimos años de vida. Hago un llamado al Estado para que se meta la mano al bolsillo, pero no para destruir la educación particular subvencionada, sino para mejorar la calidad de vida de nuestros adultos mayores, porque, con los mismos recursos, podemos terminar con los créditos que no los dejan vivir tranquilos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ante todo, quiero que lo político no intervenga en algo tan transcendental como es la vida de aquellos que tenemos más años.Hace algunos años se dijo en esta Sala que era conveniente crear la Comisión del Adulto Mayor. Por eso, en esta intervención, no creo que sea conveniente pedir que nos metamos la mano al bolsillo, sino que quienes formamos parte del Congreso Nacional tengamos la debida preocupación por ese importante número de ciudadanos y ciudadanas endeudados, que, según se ha dicho, son más de 3.000.000. Quiero hacer un reconocimiento a un colega que se ha caracterizado por defender y apoyar a los adultos mayores de nuestro país: el diputado David Sandoval. Soy adulto mayor y me ha calado muy hondo el trabajo que él ha realizado en beneficio de los adultos mayores de nuestro país.El canal de televisión de la Cámara es muy visto en las distintas regiones; por eso, las personas de regiones pueden ver nuestro trabajo diario, que consiste en legislar y fiscalizar. Por lo mismo, mi estimado colega David Sandoval es muy conocido. Como el diputado que habla pertenece a un club de adultos mayores, puede afirmar que su nombre es mencionado allí a menudo. Lo digo porque a veces callamos las cosas porque no somos capaces de entrar en el terreno de la verdad.Dicho esto, quiero hacer una petición a quienes, hace algún tiempo, formamos la Comisión de Familia y Adulto Mayor: que se preocupen de los temas a los cuales se han referido los diputados que han intervenido y que han sido identificados como una necesidad primordial de un importante número de ciudadanos chilenos.Considero que hoy este proyecto es más atinente, atendido el momento por el que atraviesa nuestra sociedad. De un tiempo a esta parte nuestra población ha ido envejeciendo debido a que el promedio de vida se ha incrementado gracias a la aparición de nuevos adelantos científicos y tecnológicos, cuyo uso se ha masificado en el ámbito de la salud. Quienes ya hemos vivido muchos años podemos decir que es un gran logro. Sin embargo, a diferencia de lo que ocurría hace diez o veinte años, el Ministerio de Salud no se ha preocupado de la situación de los adultos mayores. Por cierto, falta mucho por hacer.No cabe duda de que las políticas públicas relacionadas con los adultos mayores van en aumento, al punto de que creamos un servicio público del adulto mayor: el Senama. Además, se ha incrementado el número de casas de acogida para las personas mayores que requieren mayor cuidado, a las cuales deben recurrir sus familiares más cercanos cuando, por razones laborales o de otra naturaleza, no pueden ofrecerles la dedicación que requieren.El proyecto que nos convoca esta mañana se refiere a la violencia que se ejerce contra el adulto mayor, lo que constituye una realidad. Considero justo que se legisle para impedir que quien haya sido condenado por hechos ilícitos ocurridos en contra de la persona adulto mayor, en los términos que prescribe el artículo 14 de la Ley N° 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, sucedan al difunto como herederos o legatarios. Por razones lógicas, no puede heredar los bienes de un difunto la persona que lo ha maltratado; sin embargo, suele ocurrir. Solo pueden heredar las personas que lo han cuidado y que le han otorgado la atención necesaria para que su vida sea buena, agradable y más llevadera en los momentos en que está viviendo la última etapa de su existencia. Pido respeto para los viejitos de nuestro país.Considero acertada la indicación que cambió la idea original del proyecto; es más acertada la actual redacción de este proyecto, que agrega al artículo 968 del Código Civil una nueva causal de indignidad para suceder al adulto mayor.En suma, quiero agradecer a los autores de la iniciativa por su presentación. Sin embargo, también debo decirles que están cumpliendo con un deber hacia las personas mayores de la sociedad.Recibo con mucho agrado este proyecto de ley, que seguramente no tendrá objeción alguna y será aprobado en forma unánime.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estimados colegas, estamos debatiendo un proyecto de ley que declara incapaz para suceder al difunto a quien ejerce violencia contra el adulto mayor.Este proyecto, que, por cierto, contará con la aprobación de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, se une a un batería de iniciativas que van en defensa, precisamente, de la vida y de la calidad de vida de nuestros adultos mayores. Prácticamente 3 millones de chilenas y chilenos hemos pasado los sesenta años de edad, algunos con más fortuna, otros con menos fortuna, sobre todo, como decía hace un rato el diputado Paulsen, aquellos que contribuyeron a construir nuestra sociedad. Ellos hicieron más esfuerzos y probablemente más sacrificios que muchos de nosotros. Entre las mociones aprobadas en este hemiciclo, quiero recordar, por ejemplo, la que se refiere a la inembargabilidad de los bienes del adulto mayor. Es una iniciativa de ley que se aprobó en esta Sala y que tiene que ver con la defensa de los pocos o muchos bienes que un adulto mayor adquirió durante su vida. Sucede que muchas veces un familiar inescrupuloso pide créditos, pero no los paga, debido a lo cual la cama, el televisor, los muebles, etcétera, e incluso la casa del adulto mayor pueden ser embargados. Como digo, esa iniciativa protege sus bienes. Tal como ocurrirá con este proyecto, hay otro, que también aprobamos en la Cámara y que lleva nuestras firmas, que apunta a considerar como un delito la violencia intrafamiliar ejercida contra el adulto mayor. Cuando aprobamos el proyecto sobre violencia intrafamiliar, que luego se convirtió en ley de la república, destinado a proteger más que nada a la mujer -aunque algunos hombres también suelen ser objeto de violencia intrafamiliar-, no se incluyó la violencia psíquica y física que se ejerce contra nuestros adultos mayores. ¿Quién no ha sido testigo de la actitud de algunas personas que le dicen a su abuela: “¡Cállate, tú no tienes idea de nada!”; o bien: “¡Abuelo, ándate, que no sabes ni siquiera dónde pusiste los lentes!”. Entonces, el abuelo se va, se encierra en su habitación y llora en silencio su abandono y su desgracia. Esto también es una forma de violencia.Todas estas situaciones que, por desgracia, son frecuentes podrían terminar si existiera una educación adecuada en nuestros colegios desde la más temprana edad. El problema es que se ha perdido el respeto por los adultos mayores. Muchas veces, cuando vamos en un bus de transporte de pasajeros somos testigos de una desagradable situación: muchos jóvenes no ceden el asiento a los adultos mayores, cosa que antes sí ocurría. En nuestros colegios no se enseña educación cívica. Hace algunos días, un titular de prensa señalaba: “El gobierno está estudiando la posibilidad de reponer la enseñanza de la educación cívica”. ¿Cuántas veces hemos reclamado lo mismo desde distintas bancadas? La educación cívica es fundamental, porque no hay respeto por nuestras instituciones; son maltratadas de palabra y de obra desde la prensa y desde la calle sin conocer la labor que realizan. Por eso, la educación cívica también debe incluir el respeto no solo por las instituciones y por la sociedad que todos hemos construido, sino también por lo más sagrado que tiene nuestra sociedad: la experiencia de nuestros adultos mayores.Por cierto, algunos adultos mayores sufren el abandono de sus familiares, caso que fue considerado en una ley anterior a este proyecto. Pero ahora estamos hablando de otra situación que muchas veces afecta a nuestros adultos mayores: cuando fallece la abuela o el abuelo, aparecen como por milagro familiares muy compasivos y llorosos que se apropian de los escasos o muchos bienes que estos tuvieron en vida. Por eso, este proyecto considera indignos a los familiares, hasta en sexto grado de consanguinidad, que hayan ejercido violencia en contra del adulto mayor fallecido. Es decir, un familiar hasta en sexto grado de consanguinidad que haya ejercido violencia en su contra en forma reiterada es indigno de sucederlo, de heredarlo, lo que me parece muy bien porque es algo que está sucediendo con mucha frecuencia. Con este proyecto estamos protegiendo al adulto mayor para que sea tratado como corresponde. El maltrato físico o psicológico se transforma en un acto de violencia de tal grado, con un sufrimiento tan grande para nuestros adultos mayores, que terminan siendo olvidados y marginados no solo por la sociedad, sino también por sus propias familias.La aprobación de este proyecto se une a otros que presentamos y que ya son ley de la república. En Chile hace falta que la sociedad mire un poquito más a quienes, muchas veces, ya son incapaces de contribuir físicamente al desarrollo productivo de la sociedad, pero que tienen en su alma, en su espíritu toda la bondad y toda la satisfacción de haber contribuido a crear esta linda sociedad llamada Chile, que debemos mejorar con leyes como la que se encuentra en tramitación.¡Nunca más un familiar hasta el sexto grado de consanguinidad podrá heredar los bienes de un adulto mayor después de haberlo maltratado!He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, este es un tema que debe tocarnos a todos. Por eso me alegro de la presencia de muchos jóvenes en las tribunas, futuros adultos mayores.Hoy estamos hablando de muchos padres, madres o abuelos de estos jóvenes que nos acompañan. Estamos hablando de adultos mayores, de personas de carne y hueso, de quienes están al lado nuestro. Por eso, tal como lo señaló el diputado Jaramillo, tenemos la corresponsabilidad de establecer las mejores condiciones para ellos. Todo lo que somos quienes estamos en este hemiciclo y los estudiantes en las tribunas se lo debemos al trabajo y al esfuerzo de quienes nos legaron el país que hoy tenemos.Por esa misma razón, el Congreso Nacional -¡tan vilipendiado!- y, particularmente, la Cámara de Diputados presentan y discuten esta moción de carácter humano. Se trata de una moción de inclusión social, de respeto por los derechos humanos. En definitiva, una moción a través de la cual damos las gracias a los adultos mayores, a las familias, a las personas -hoy mayores- que hicieron este país.Tenemos una responsabilidad ética, una obligación moral para con ellos, a quienes les tocó vivir en condiciones de mayor precariedad social, humana y jurídica que las que hoy exhibe el país. Por eso, tenemos la obligación ética y moral de retribuirles en parte su trabajo y su esfuerzo.La importancia de este proyecto es que une numerosas iniciativas y mociones que apuntan a apoyar a uno de los dos grupos vulnerables en Chile. El primero son los niños, por lo que siempre nos alegramos de cualquier iniciativa que favorezca la protección de los derechos de la infancia. En el otro extremo están los adultos mayores.No queremos tener más gente que viva en un ambiente de violencia o en condiciones de abandono, y que de vez en cuando por la prensa nos enteremos de las agresiones y de la violencia de que son objeto adultos mayores. En la mayoría de los casos se trata de una violencia silenciosa, porque desgraciadamente quienes la ejercen muchas veces son personas muy cercanas, familiares directos. Por eso, hemos querido establecer en esta moción que aquella persona que ejerce violencia o abandono en contra de un adulto mayor no puede ponerse a la fila el día en que este ya no esté para convertirse en heredero de su trabajo y de su esfuerzo.Con este proyecto queremos dar dignidad a un sector importante de nuestra sociedad. No queremos que ningún adulto mayor viva en condición de abandono o que se ejerza sobre él algún tipo de violencia. Tenemos esa responsabilidad social. Por eso discutimos esta moción eminentemente humana, de inclusión social, que da valor a las personas que nos dieron todo.No me cabe la menor duda de que este proyecto contará con el respaldo unánime de quienes están presentes.Hay muchas materias más en las cuales avanzar. La Comisión de la Familia y Adulto Mayor arribó a conclusiones en tres ámbitos, que esperamos sinceramente que se logren complementar. Una es contar con una buena política nacional que se haga cargo de todos los temas que dicen relación con el adulto mayor, como pensiones, salud, vivienda, recreación, etcétera, todas materias que los adultos mayores a lo largo del país nos reclaman; en segundo lugar, una ley integral, que ponga a Chile a la vanguardia en materia de protección de los adultos mayores, y, en tercer término, contar con una nueva institucionalidad, con un nuevo Senama. A nuestro juicio, Senama cumplió un papel importante, pues colocó este tema en la conciencia de nuestra comunidad; pero ahora necesitamos una segunda etapa, en la que esta institución se haga cargo, en forma concreta, de la inclusión efectiva de los adultos mayores.Lo que hoy somos como personas se lo debemos a nuestros adultos mayores, a nuestros padres, madres y abuelos. Hoy tenemos la obligación moral y ética de retribuir y compensar esos años de esfuerzo y de sacrificio que nos entregaron, a fin de que en la etapa de júbilo, como se dice en la norma, vivan plena y activamente la vejez.A nuestros adultos mayores, un saludo cariñoso. Por último, esperamos el apoyo transversal de todos los presentes en la Sala a la iniciativa en estudio.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Enrique Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, como dice mi colega Pilowsky, ya estoy en la división de los adultos mayores, lo cual hace que mi preocupación también sea más cercana.Me alegro mucho de que hoy, cuando debatimos un tema tan relevante, nos acompañen en las tribunas muchos jóvenes de nuestro país. Son ellos los que de mejor forma pueden hacer carne lo que hoy queremos aprobar.Somos un país que envejece año tras año; vemos de qué manera la media de edad en Chile aumenta y pasa barreras hasta hace poco insospechadas. Chile envejece. Nuestro país requiere que ese envejecimiento se produzca en forma digna, lo que, desgraciadamente, no ocurre. Más bien, vemos cómo día tras día se multiplican los dolores y los sufrimientos de quienes cruzan el umbral de la edad dorada, de la tercera edad. ¡Qué terrible es cumplir setenta o más años de edad y contar con pensiones indignas, con mal acceso a la salud, sin protección social! Pero peor, mucho peor, es cuando esos años postreros se deben vivir en un entorno de agresiones y de maltrato, en el seno familiar, o cuando se es abandonado por quienes de-bieran haber sido las personas más queridas. ¡Cuánta angustia deben tener esos interminables amaneceres de aquellos que ya están en la tercera edad!Hoy, la Cámara de Diputados actúa en el sentido correcto al establecer un castigo y una sanción, a lo menos económica, para quienes no solo no aman o al menos no respetan a sus mayores, sino que además los maltratan. Estamos generando un incentivo hacia el buen trato. No solo nos preocupa lo político o las reformas estructurales; también es importante -y muy importante- mejorar el día a día de nuestros adultos mayores. Hoy, con nuestro voto favorable, podemos contribuir a días mejores y amaneceres más felices.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Urízar.El señor URÍZAR.- Señor Presidente, el proyecto tiene por objeto constituir una protección jurídica para el adulto mayor, en el sentido de declarar incapaz para sucederlo a quien, siendo su asignatario forzoso, precisamente por el lazo familiar que los une, lo haya maltratado o abandonado.Debemos preguntarnos por qué debemos legislar con esta lógica cuando lo normal debiera ser que, en forma natural, las personas que están unidas sanguínea o familiarmente a un adulto mayor lo protejan o cuiden.Lamentablemente, esto ocurre más de lo que imaginamos. En nuestro país existe un segmento importante de adultos mayores que se encuentran postrados y que sufren algún tipo de apremio o de maltrato de parte de sus propios hijos o familia. Dadas las expectativas de vida que existen hoy, si no generamos leyes o iniciativas que apunten en ese sentido o vayan en esa dirección, claramente tendremos un problema que se irá acrecentando cada vez más.Por lo tanto, como Cámara de Diputados, donde constantemente recibimos visitas de adultos mayores e interactuamos con una cantidad importante ellos, sobre todo en semanas distritales, debemos aprobar el proyecto, que no hace otra cosa sino generar un entorno de beneficios para el adulto mayor. Con este proyecto queremos decir a quien se le pase por la mente cometer algún tipo de maltrato o apremio en contra de un adulto mayor, que tendrá una sanción, quizá no en el momento en que se lleve a efecto, sino cuando el familiar maltratado o abandonado haya fallecido. Como se trata de un muy buen proyecto, creo que contará con el amplio respaldo de esta Corporación, en particular con mi voto favorable, por cuanto constituye una forma de proteger a nuestros adultos mayores.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, resulta difícil votar en contra un proyecto como el que discutimos. Sin embargo, quiero hacer algunas reflexiones al respecto.El proyecto crea una causal que inhabilita la sucesión en caso de que un adulto mayor propietario de un bien sea maltratado o abandonado por un familiar. Pero, ¿qué hace que un hijo o hija, por ejemplo, llegue al extremo de maltratar a su padre o a su madre? Estamos hablando de violencia intrafamiliar, de violencia doméstica, por ejemplo, de un hijo que golpea o maltrata física o psíquicamente a su padre o a su madre. Debemos sincerar el debate al intentar esbozar alguna respuesta a esa pregunta. Diré por qué. La Unicef, a través de distintos estudios, señala que el maltrato infantil es uno de los problemas más graves y dolorosos que enfrenta la sociedad moderna. En América latina, 6.000.000 de niños y niñas son agredidos severamente por sus padres o familiares, y 85.000 niños y niñas -que se escuche bien la cifra- mueren cada año por los castigos que les imponen sus padres.En Chile, el 73,6 por ciento de los niños y niñas sufre algún tipo de violencia física o psicológica de parte de sus padres o parientes. Estamos hablando de que ocho de cada diez niños son maltratados por sus padres o parientes directos. El 53,9 por ciento, es decir, casi seis de cada diez niños o niñas reciben castigos físicos, y el 25,4 por ciento es víctima de violencia grave. Estos datos entregados por la Unicef explican de alguna manera por qué hay hijos o hijas que no demuestran ningún tipo de apego ni respeto por sus padres. Entonces, seamos sinceros y reflexionemos: el proyecto crea una causal para que un hijo o hija no pueda suceder a su padre por haberlo maltratado; pero -repito- ocho de cada diez niños sufren violencia intrafamiliar. Acabo de leer un estudio psicológico que dice que todo niño o niña que es maltratado por sus padres o parientes genera conductas agresivas y violentas que no se pueden sanar en la vida sino a través de tratamientos psicológicos.Entonces, ¿de qué estamos hablando? Existe un problema grave en nuestra sociedad: la violencia. Algunos tienen la convicción o la creencia que de que todo se soluciona con violencia, con más penas, con más cárceles, con más carabineros, con más policías, con más jueces, con más tribunales, etcétera. En el caso que nos convoca, la solución para que el hijo o hija no maltrate o abandone a sus padres es crear una nueva causal de inhabilidad para suceder al difunto como heredero o legatario. Es decir, de solo pensar en la solución uno se da cuenta de que solo estamos viendo la punta del iceberg. Tenemos un problema grave en nuestra sociedad. En Chile -repito-, ocho de cada diez niños son maltratados por sus padres o parientes. He ahí la explicación de por qué a los padres se les falta el respeto o sufren abandono. ¿Por qué es tan grave el hecho de que un hijo o hija abandone a su padre o madre? Porque -se dice- el problema se da al interior de la familia. Pero el problema de la tercera edad no es familiar, sino de la sociedad. Acá se han hecho gárgaras respecto de que la sociedad es respetuosa de la tercera edad, de que quienes se encuentran en ese segmento etario deberían tener la capacidad económica para sobrevivir, deberían tener una pensión digna para mantenerse solos sin contar con que la hija o el hijo los apoyen, etcétera. Sin embargo, ello no es así. Si la persona efectivamente fue una contribución a la sociedad, trabajó, se esforzó, tiene derecho a una pensión digna para sobrevivir, sin necesidad de tener a alguien que lo ampare. Sin embargo, el problema de la tercera edad lo traspasamos a la familia, en circunstancias de que deben ser todos y todas -la sociedad- los que se preocupen del mismo. Al analizar el problema de la tercera edad en su dimensión correcta se concluye que un adulto mayor debería contar con una pensión digna para comprar sus medicamentos, para viajar, para darse una vida digna; pero como no la tiene, debe depender del eventual maltratador. Debemos ser honestos, porque todas las palabras rimbombantes y las gárgaras no resuelven los problemas reales.Soy abogado y en muchas ocasiones atendí casos como el de una madre o un padre que querían dejar en herencia su casa a la hija que los cuidó toda la vida, ya que los otros cuatro hijos nunca se preocuparon. Pero, lamentablemente, en Chile no hay libertad de testar. Por lo tanto, sugería efectuar ventas simuladas, que no están prohibidas en Chile. Es decir, había que buscar subterfugios. Entonces, en vez de crear una nueva causal de indignidad para suceder al difunto como heredero o legatario, sugiero que las chilenas y los chilenos tengan libertad de testar. Así, la persona de tercera edad que ha sido maltratada y que tiene un inmueble puede dejarlo a la hija o al hijo que verdaderamente la cuidó. ¿Para qué inventamos estas cosas? Entiendo hacia dónde apunta la iniciativa, y eventualmente podría apoyarla; pero debemos hablar las verdades como corresponde para buscar soluciones concretas, reales, efectivas, eficientes, no andar por las ramas -como siempre hacemos los chilenos- sin enfrentar los problemas reales, en este caso la violencia permanente en contra de niñas y niños que crecen inmersos en esa situación y que luego reproducen los mismos actos contra padres, madres o abuelos. Por eso -repito-, la solución pasa por entregar pensiones dignas, con el fin de que el adulto mayor viva del fruto de su trabajo, y por dar a este libertad de testar para que elija a quién dejar sus bienes. Ese es el camino correcto, no estos subterfugios que, aunque valorables, no solucionan el problema de fondo.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, este proyecto de ley toca una problemática social en aumento en nuestro país. Según el informe emitido por la Comisión de la Familia y Adulto Mayor en 2012, año en que comenzó la tramitación de esta moción, las denuncias por agresiones contra los adultos mayores se habían incrementado en más de 71 por ciento. Hoy, según las estadísticas que maneja el Servicio Nacional del Adulto Mayor, el 15 por ciento de la población del país pertenece a ese grupo, que reúne a personas mayores de 60 años, tal como lo define la ley N° 19.828, que crea el Senama, sin diferencia entre hombres y mujeres.Hace cinco años la Región de Antofagasta tenía casi 76.000 adultos mayores, de los cuales el 25 por ciento presentaba alguna discapacidad. Precisamente en estas y otras vulnerabilidades quiero centrar mi intervención. Incluir en el artículo 968 del Código Civil, que trata sobre la indignidad para suceder al difunto como heredero o legatario, a las personas que hayan sido condenadas por hechos ilícitos ocurridos en contra de un adulto mayor, en los términos que prescribe el artículo 14 de la ley sobre violencia intrafamiliar, sin duda influirá en los familiares y cuidadores de adultos mayores que presentan algún grado de discapacidad. Sin embargo, quiero señalar que la medida es insuficiente para inhibir del todo el maltrato contra el adulto mayor. En efecto, la medida afecta a un pequeño grupo de personas, esto es a las que hayan sido condenadas por violencia contra un adulto mayor y que, además, tengan derechos hereditarios sobre sus bienes. Pero, ¿qué pasa con todos aquellos adultos mayores que sufren violencia intrafamiliar y no están en condiciones de hacer la denuncia o no quieren hacerla? ¿Qué pasa con aquellos adultos mayores que son víctimas de la indiferencia de quienes conocen estos maltratos y prefieren hacer “la vista gorda”, con lo cual se convierten en cómplices del perpetrador?Con este proyecto vamos a castigar los casos más graves de violencia contra adultos mayores y, tal vez, se logrará un efecto inhibidor de dichas conductas en quienes sientan temor de no recibir una herencia. Sin embargo, se requiere mucho más para erradicar el maltrato contra adultos mayores en nuestra sociedad.Los organismos competentes deben llevar a cabo campañas de educación potentes, que contengan objetivos efectivos de sensibilización, para que las personas de nuestro país sepan que el adulto mayor que está en la casa tiene derechos y que las personas que están a su lado son las responsables de cuidar y proteger sus derechos.Señor Presidente, tal como explica el informe de la Comisión de la Familia y Adulto Mayor, la Ley Nº 20.427, de 2010, incluyó al adulto mayor en la legislación nacional, modificó normas de la Ley de Violencia Intrafamiliar y de los tribunales de familia, y estableció expresamente que las personas mayores son sujetos de políticas de prevención de violencia que el Estado debe adoptar. Los adultos mayores se deben incorporar transversalmente en los planes y programas de todos los ministerios; deben existir contenidos destinados a modificar las conductas de maltrato hacia esas personas. Junto con ello, los funcionarios públicos deberían ser capacitados para la aplicación de la ley de violencia intrafamiliar, así como para desarrollar políticas y programas de seguridad pública. Creo que es fundamental el trabajo que se puede hacer desde la atención primaria de salud en la prevención y erradicación de la violencia intrafamiliar ejercida contra adultos mayores. Como dije, la capacitación de los funcionarios públicos es lo primordial, pues ellos podrían detectar casos de maltrato en aquellas situaciones que son más complicados de pesquisar.Por lo tanto, hago un llamado a las instituciones pertinentes, como el Senama, y a los ministerios de Salud y de Desarrollo Social, para que establezcan verdaderas políticas de apoyo y supervisión permanente de sus funcionarios, de modo que adquieran los conocimientos necesarios para la detección de casos en que adultos mayores estén siendo vulnerados en sus derechos.Este proyecto es un paso adelante en la protección de los derechos de los adultos mayores, por lo cual la bancada Radical lo aprobará con gusto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, quiero felicitar a quienes tuvieron la preocupación y la visión de presentar este proyecto de ley, iniciado en moción, en particular al diputado David Sandoval, quien siempre ha hecho un gran esfuerzo para convocarnos en defensa de nuestros adultos mayores.Se ha argumentado mucho respecto del proyecto. Si lo miramos desde el punto de vista de los beneficios que traerá directamente a los adultos mayores, estos podrían considerarse insignificantes. Sin embargo, el proyecto avanza en la línea correcta, porque apunta a que aquello que se ha estado predicando, también se practique. Lamento que se formulen descalificaciones veladas, como una que escuché hace algunos minutos. Lo importante es que quienes tienen la responsabilidad de poner en práctica ciertas políticas públicas lo hagan. Me refiero especialmente a quienes hoy gobiernan.Para generar beneficios para los adultos mayores se necesitan recursos. Como todo el mundo sabe, cualquier iniciativa que irrogue gasto debe tener origen en el Ejecutivo, y nuestra tarea es apoyarla. Si bien el proyecto es un avance, tendría un mayor impacto una iniciativa que mejorara las pensiones de los adultos mayores, lo cual los eximiría de enfrentar la realidad que viven día a día, que se traduce en que sus pensiones no les alcanzan para solventar sus gastos. Queremos que se implementen políticas públicas con beneficios claros y concretos. En la zona que represento, los adultos mayores claman por beneficios directos, emanados de políticas públicas y no de la voluntad empresarial, por ejemplo, el acceso a subsidios en materia de transporte público. Sabemos que en algunas zonas del país esto es una realidad. En tal sentido, es necesario que el Estado asuma su responsabilidad en la búsqueda de mejores condiciones de vida para nuestros adultos mayores.Repito, el proyecto constituye un avance, porque protege al adulto mayor y castiga y sanciona a quien lo maltrata. Sin embargo, también existe una situación de maltrato de parte del Estado al no disponer la entrega de los recursos necesarios para que nuestros adultos mayores puedan ser atendidos como corresponde y en forma oportuna en los servicios de salud pública.En esta oportunidad, quiero saludar a los adultos mayores de la Octava Región, particularmente de las comunas de Lota, Arauco, Curanilahue, Los Álamos, Lebu, Cañete, Contulmo y Tirúa. Ellos me han hecho ver lo difícil que es, por ejemplo, conseguir una hora médica para que los atienda un especialista. El drama en nuestra región es que la provincia de Arauco depende sobremanera de Concepción, capital de la región, donde se concentran las especialidades médicas. Por lo tanto, llamo la atención del Gobierno para que implemente políticas públicas que de verdad vayan en ayuda de los adultos mayores y que no solo se queden en discursos.Hace algunos días escuché al ministro del Interior decir que se invertirán 4.000 millones de dólares en salud. No sé de dónde va a salir ese dinero, pero bienvenida sea la idea de hacerlo. Supongo que también le están echando mano a los 8.200 millones de dólares de la reforma tributaria. Si se anuncia una inversión de esa magnitud, imagino que proviene de esa fuente. Al final, da lo mismo de dónde salga el dinero; lo importante es inyectar esos recursos para solucionar los problemas de los adultos mayores. Cuando se anunció que la reforma tributaria sería el instrumento para obtener recursos y entregarlos a la gente, los adultos mayores no figuraban en ninguna parte de la iniciativa, no obstante que nos legaron el país que tenemos gracias a su esfuerzo y sacrificio, cuestión que debemos agradecer. Si bien es cierto que el proyecto constituye un avance, porque procura un mejor trato hacia nuestros adultos mayores, ha habido anuncios que no se han concretado en proyectos de ley. También se habla de que debemos dar una muerte tranquila a los adultos mayores; se habla, lamentablemente, de la “cultura de la muerte”, que ha atraído a muchos de quienes gobiernan. Espero que cuando se aborde el tema de la eutanasia, es decir, de matar a nuestros adultos mayores para que no sufran durante sus últimos años de vida, todos estemos en contra. De esa forma seremos consecuentes en apoyar a nuestros adultos mayores.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, quiero reconocer el trabajo de los diputados que presentaron esta moción, cuyo objetivo es enmendar el abandono y maltrato hacia nuestros adultos mayores.Chile tiene una deuda en relación con los adultos mayores. Hoy, un país que busca llegar al desarrollo y que se siente orgulloso de sus cifras no puede pretender tener adultos mayores durmiendo en los patios de las casas, en las calles o abandonados en lugares de hospedaje.La moción en estudio, que es apoyada en forma transversal, lamentablemente parte de la base de que los adultos mayores han sido maltratados y abandonados, ni más ni menos, por su familiares, quienes, además de haber sido autores o cómplices de ese maltrato y abandono, siguen siendo sujetos susceptibles de heredar los bienes que los adultos mayores lograron reunir con esfuerzo y trabajo.Quiero hacer hincapié en que votaré a favor la iniciativa y también destacar que es necesario avanzar en materia preventiva; rescatar programas que busquen evitar el maltrato y abandono de los adultos mayores, y que aquellos recursos destinados, por ejemplo, a través del Senama para construir centros de larga estadía, no sean escasos, sino, al contrario, enfocados a evitar que nuestros adultos mayores terminen viviendo en las calles, abandonados, pasando frío y hambre.En este punto, el Estado tiene que hacerse cargo de todas aquellas personas que al final de su vida estén viviendo en condiciones indignas. De esa forma no será necesario discutir proyectos como este, que busca evitar que familiares sigan siendo herederos, pese al abandono o maltrato causado a sus padres o abuelos. En el futuro debemos avanzar en la discusión de programas e iniciativas de enfoque preventivo.Si bien votaré favorablemente el proyecto, reitero mi apoyo al estudio de iniciativas que derechamente eviten que los adultos mayores terminen abandonados o maltratados. Asimismo, hago un llamado a los representantes del Estado y a sus organismos competentes, como el Senama, para aumentar sus presupuestos. Ninguna región debe tener carencias en materia de centros de larga estadía. Por ello, es necesario implementar una solución concreta para que nuestros adultos mayores no sigan viviendo en la calle, pasando frío y hambre.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no obstante que el proyecto es positivo, hay que tener en cuenta que de pronto nos abocamos a establecer muchas figuras penales, pero no vamos al fondo del asunto. Las leyes buscan que las sociedades vayan por un camino determinado y que las conductas sean más positivas, pero en este caso se trata de algo mucho más profundo.Es bueno que haya jóvenes en las tribunas que atiendan la discusión y se enteren de las disposiciones que tratamos de fijar para mejorar la sociedad. El problema que tenemos como sociedad es que se han ido perdiendo los valores verdaderos y profundos, como la solidaridad entre las personas, el concepto de humanidad, la cooperación entre las personas, el respeto a los derechos humanos, como resultado de que lo fundamental es tener poder, a través de cargos importantes o de poseer mucho dinero, para así sobresalir más. En definitiva, esa sociedad conduce al ser humano por un camino bastante inadecuado como para progresar como tal.Esta situación tiene relación con la formación, que es otorgada por la familia y la educación desde sus inicios, en la primera infancia y en los colegios.De ahí la importancia de una reforma educacional como la que estamos concibiendo, que debemos llevar a cabo entre todos, porque solo una reforma educacional profunda nos puede llevar a lograr una sociedad más humanizada, con valores, que nos permita convivir de mejor forma, con respeto a todos, en especial a los adultos mayores.Es relevante destacar que se eliminó del proyecto de ley original que la incapacidad para suceder al difunto operara de pleno derecho. Esto es absurdo, porque una incapacidad para suceder debe ser debidamente probada, tal como está establecido en el artículo 14 de la Ley N° 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar. Es decir, una incapacidad debe ser analizada y juzgada por un tribunal -tras ser presentado el caso ante el Ministerio Público, cuando constituya un delito-, instancia en la que se resuelve la indignidad para suceder.Sin duda, el maltrato o la comisión de delitos en contra de adultos mayores es preocupante en Chile, y, según los estudios, se ha incrementado. Entre 2011 y 2012, los abusos y agresiones a los adultos mayores aumentaron en 71,3 por ciento.Para que tengamos claro lo que vamos a aprobar, es necesario decir que las indignidades para suceder no pueden ser alegadas después de una disposición testamentaria. O sea, pueden haber ocurrido hechos de maltrato y abuso en contra de un adulto mayor, pero si este después testa en favor de la misma persona que lo maltrató, no podemos fundamentar la indignidad para suceder en tales abusos. ¿Por qué? Porque en la legislación también debe contemplarse el concepto del perdón, del arrepentimiento del abusador. Potencialmente, el adulto mayor puede perdonarlo e incorporarlo en su testamento.Es relevante recalcar que la acción de uno de los herederos para lograr la indignidad de alguno de ellos los beneficiará a todos.En resumen, el proyecto es positivo, pero, reitero, no soluciona los problemas más profundos relacionados con la sociedad en que vivimos. Por eso, debemos trabajar para transformarla, para lograr que sea más justa y más solidaria, objetivo que no se logra solo con leyes, sino con una mejor educación, que viene de la familia, pero que continúa en los colegios, donde se deben inculcar valores positivos. De ese modo, conseguiremos tener una sociedad empapada del valor de mayor equidad para todos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, qué duda cabe de que el país está cambiando. Me alegro de que varios integrantes de esta Cámara, muchos de los cuales todavía estamos lejos de llegar a esa etapa de la vida, hayan pedido la palabra para referirse a la problemática del adulto mayor.Asimismo, me alegro de que se legisle no solo sobre reformas políticas, sino también sobre temas más cercanos a la ciudadanía, para la que son relevantes.Dentro de estos cambios, queda en evidencia que el país ha incrementado su esperanza de vida de manera ostensible. En el quinquenio 2010 y 2015, la esperanza de vida es de 79,1 años de edad. Se espera que en los próximos años esta cifra supere los 80 años. Pero lo más preocupante es que, entre 2011 y 2012, se incrementaron las denuncias por abusos en contra de adultos mayores en 71,3 por ciento.Hemos avanzado, no solo al incluir a los adultos mayores como susceptibles de riesgo inminente de sufrir maltrato, sino también con el paso que estamos dando, en cuanto a que los familiares que agredan física o psicológicamente, o abandonen a los adultos mayores, tengan como efecto civil el no poder ser herederos.Cuando vemos esta dura realidad, que me ha tocado evidenciar en Iquique, en Alto Hospicio y en zonas rurales altiplánicas, donde muchas veces esos adultos mayores no tienen la posibilidad de clamar por justicia, es muy positivo que aquí se tomen medidas concretas, en las que no solo haya persecución penal, sino también efectos civiles.Si bien este es un paso, cabe hacer presente que el Estado tiene una falencia enorme. El Congreso Nacional tiene el deber de apoyar todas estas iniciativas; pero debe haber un compromiso mucho más fuerte por parte del Gobierno para fortalecer las corporaciones de asistencia judicial, a fin de que exista una ayuda real de patrocinio frente a estos abusos en contra de nuestros adultos mayores.También se debe seguir avanzando en una política habitacional que nos permita entregar viviendas tuteladas a muchos adultos mayores que hoy, simplemente, no tienen dónde vivir. Pero, por sobre todo, se debe fortalecer la entidad encargada de abordar esta problemática, como es el Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama). Asimismo, es necesario que se adopten medidas diferenciadoras para nuestros adultos mayores en materia de salud y recreación, y, sobre todo, que se incrementen los presupuestos, que hoy no alcanzan para cubrir la enorme demanda, que en los próximos años va a crecer. Estamos por apoyar el proyecto, pero hacemos un llamado para contar con una política integral hacia el adulto mayor que incluya todos y cada uno de los problemas que se están evidenciando. En la Región de Tarapacá, muchos adultos mayores me plantean lo siguiente: “Hoy tenemos hecha la tarea, tenemos criados a nuestros hijos y tenemos más tiempo, sapiencia y más ganas de pasarlo bien”. Por eso debe haber un compromiso de cada uno de nosotros, especialmente del Gobierno, para llevar adelante más y mejores políticas, pero financiadas. Por lo tanto, vamos a apoyar el proyecto de ley y esperamos que se cumpla este compromiso, no solo del Congreso Nacional, sino también del Gobierno, a fin de avanzar realmente.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.La diputada Marcela Sabat, quien no alcanzó a intervenir, puede insertar su discurso en el Boletín de Sesiones de la presente sesión.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, desde que llegué a la Cámara de Diputados en 2010, una de las banderas de lucha que he abrazado con pasión ha sido la defensa de nuestros adultos mayores. Transcurrido el tiempo, tengo la convicción profunda de que no me he equivocado. En primer lugar porque tenemos un deber moral con ellos por el trabajo que desarrollaron por años para sacar adelante a sus familias y a nuestro país; y, en segundo lugar, porque con sus muestras de cariño y reconocimiento día a días en las calles, me dan un impulso de ánimo poderosísimo para seguir adelante en esta labor que frecuentemente tiene sinsabores.Para reconocer la importancia que tiene crear instituciones o figuras legales que vayan en beneficio de este grupo etario, vale la pena prestar atención a las estadísticas ya que las proyecciones, se estima que la poslbación adulta mayor alcanzaría los 3,2 millones de habitantes, lo que supone un aumento de 45% para 2020.Por otra parte, estudios similares señalan que más del 30% de los adultos mayores encuestados habían sufrido algún tipo de maltrato. Es decir, uno de cada tres es victima de maltrato o de abusos. En la misma línea, números entregados por la Organización Mundial de la Salud cifran entre 4% a 6% el porcentaje de adultos mayores víctimas de malos tratos. Esto es, de los 600 millones de adultos mayores que hay en el globo, 36 millones son agredidos.En razón de lo anterior, cada día adquiere más fuerza a nivel internacional la idea de crear estatutos especiales para este segmento de la población. Esta tendencia, que se extiende ya por casi dos décadas en Europa, ha encontrado también aceptación en ciertos países latinoamericanos. En Chile, si bien estamos al debe de una restructuración mayor en nuestra legislación con miras a brindar protección especial a nuestros adultos mayores, son normas como las que hoy se votan, las que de seguro abrirán el camino para algo mayor.Frecuentemente vemos en la televisión como los adultos mayores son víctimas de abusos. Seguramente llegaran las autoridades a tomar contacto con ellos y los medios de prensa, pero no tomamos medidas definitivas o estructurales para poner fin al problema.Personalmente soy autora de cuatro mociones despachadas por la otrora Comisión del Adulto Mayor, las que lamentablemente duermen en el Senado. Entre ellas, una establece la obligación de denuncia respecto de delitos en contra de adultos mayores en hogares de larga estadía; y otra, que sanciona el abuso patrimonial contra este grupo de la población. Al parecer, se trata de iniciativas que no están en los altos intereses de nuestros honorables senadores.En una dirección similar va este proyecto, del cual soy coautora, y que no responde a una omisión de Andrés Bello, pues lamentablemente la violencia contra el adulto mayor es un fenómeno que ha recrudecido con la modernidad y el aumento de las expectativas de vida.Aprobemos esta iniciativa, y sigamos avanzando en la confección de un estatuto que brinde efectiva protección y tutela a los derechos de quienes dieron una vida de servicio al país.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
