MODIFICACIÓN DE ARTÍCULO 20 DE LA LEY N° 19.947, SOBRE MATRIMONIO CIVIL. Primer trámite constitucional.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 20 de la ley N° 19.947, sobre matrimonio civilDiputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Edmundo Eluchans.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ELUCHANS.- Señora Presidenta, por encargo de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, me corresponde informar el proyecto que modifica el artículo 20 de la ley N° 19.947, sobre matrimonio civil.La moción es de los diputados señores Ramón Barros, Eugenio Bauer, Sergio Bobadilla, Felipe Ward y quien habla, y de los ex diputados Julio Dittborn y Marcelo Forni.Como se trata de un proyecto sencillo, la Comisión estimó pertinente prescindir del trámite de audiencias públicas.El propósito del proyecto es hacer más accesible la opción de contraer matrimonio conforme a la religión que profesan los contrayentes, mediante la facilitación de los trámites de inscripción ante el oficial del Registro Civil.En síntesis, el proyecto permite que el trámite de inscripción del matrimonio celebrado ante una entidad o credo religioso pueda materializarse a través de un mandatario especialmente facultado para tal efecto. El texto legal vigente exige que ese trámite lo realice uno de los dos contrayentes. Por ello, se estimó razonable que si el matrimonio se puede celebrar a través de un mandatario, no tiene sentido que el trámite de inscripción no lo pueda realizar el mismo mandatario.En segundo lugar, aumenta de ocho -como ocurre en la actualidad- a treinta días el plazo para inscribir el matrimonio religioso ante el oficial del Registro Civil.Por otra parte, se deroga una disposición del inciso segundo, del artículo 15, que señalaba que la intención del matrimonio religioso no podía efectuarse a través de mandatarios. La Comisión aprobó el proyecto por siete votos a favor y una abstención.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Si le parece a la Sala, el debate del proyecto quedará pendiente para la próxima sesión, porque sólo restan 4 minutos para el término del Orden del Día.Acordado.La señora SAA (doña María Antonieta).- Pido la palabra.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, este punto se discutió cuando tratamos el proyecto anterior, y aunque parece igual, es distinto. Por eso, considero importante solicitar a la Mesa que los proyectos sobre matrimonio y los relacionados con la familia, pasen a la Comisión de Familia.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señora diputada, en la reunión de Comités de esta mañana se acordó que el proyecto pase a la Comisión de Familia.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, el artículo 20 se incluyó en el proyecto anterior, fue votado y hay una propuesta. O sea, estamos tratando dos proyectos sobre un mismo artículo. Solamente hay una diferencia marginal. Como dije, es inédito que en la Cámara de Diputados se traten dos proyectos relacionados con un mismo artículo. La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señora diputada, se elaboraron dos proyectos al mismo tiempo para refundirlos y, luego, ponernos de acuerdo en la discusión. Ahora los estamos discutiendo; luego pasarán a la Comisión de Familia para refundirlos, dado que, originalmente, vienen de dos Comisiones distintas.La señora CRISTI (doña María Angélica).- ¡Es algo inédito!La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señora Presidenta, tiene razón, porque la Comisión de Familia incluyó en tabla muchos proyectos. Esta iniciativa estaba en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Por eso, se produjo la situación planteada por la diputada Cristi. Espero que pase a la Comisión de Familia para que se incorporen las modificaciones pertinentes.He dicho.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Trataremos de refundir los proyectos y, durante la próxima sesión, discutir la moción parlamentaria.
