NORMAS DE PROBIDAD EN LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO. (Votación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Está pendiente la votación del proyecto sobre probidad administrativa de los órganos de la Administración del Estado.	Como recordará la Sala, esta iniciativa fue analizada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, la cual hizo un informe en que propone aprobar algunas modificaciones del Senado y rechazar otras, con el fin de que se pueda constituir una comisión mixta.	Si le parece a la Sala, se aprobarán las proposiciones de la Comisión de Constitución.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, en la sesión en que se discutió este proyecto, solicité formalmente que se votara separadamente el artículo 57. Ahora reitero mi petición, porque la Comisión de Constitución propone que lo aprobemos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Habría acuerdo para votar todas las proposiciones del informe, excluida la relacionada con el artículo 57, que se votaría separadamente?	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, deseo plantear lo siguiente:	No tengo observaciones respecto del artículo 1º.	En cuanto al artículo 2º, solicito que se voten separadamente el artículo 57; el epígrafe, que figura en la página 43 del informe; el artículo 60, ubicado en la página 44; el artículo 61, que se encuentra en la página 48; los artículos 62 y 63, contenidos en la página 50; el artículo 67, que no sé en que página figura; los artículos 69 y 70, ubicados en la página 66; el artículo 70, que aparece en la página 66.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Perdóneme por interrumpirlo, señor diputado, pero debo señalarle que, como su petición es muy amplia, lo más prudente es votar las modificaciones del Senado de a una, ya que de esa manera evitaremos confusiones.
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con su planteamiento; pero, por su intermedio, solicito al señor Secretario que vaya señalando la proposición de la Comisión de Constitución de la Cámara en cada caso, con el objeto de que tengamos mayor claridad respecto de lo que estamos votando.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Bien, procederemos de esa forma.	En primer lugar, corresponde votar la modificación número 2 del Senado.	El señor ORTIZ.- ¿En qué página está?	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Esa enmienda reemplaza los dos primeros incisos del artículo 3º del proyecto aprobado por la Cámara, lo que requiere quórum de ley orgánica constitucional para su aprobación. Además, elimina su inciso tercero.	El señor Secretario informará sobre lo que propuso la Comisión al respecto.
El señor LOYOLA (Secretario).- La Comisión propuso aprobar la enmienda del Senado.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La proposición número 3 del Senado reemplaza el artículo 4º por el texto que se indica en el informe, el que también requiere quórum de ley orgánica constitucional para ser aprobado.	Un señor DIPUTADO.- ¿Señor Presidente, podría indicar la página?	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el boletín comparado figura en la página 2, mientras que en el informe de la Comisión aparece en la página 7.	Por lo tanto, vamos a votar la modificación número 3 del Senado, la cual, como señalé, requiere quórum de ley orgánica constitucional para ser aprobada.	El señor Secretario va a señalar lo que propone la Comisión al respecto.
	El señor LOYOLA (Secretario).- La Comisión de Constitución propuso el rechazo de la modificación del Senado.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde votar la modificación número 4 del Senado, que reemplaza, en el inciso primero del artículo 5º aprobado por la Cámara, la palabra “recursos” por “medios” y agrega la siguiente frase al final del mismo inciso: “y por el debido cumplimiento de la función pública”.	El señor LOYOLA (Secretario).- La propuesta de la Comisión es aprobar la enmienda.
	El señor BARTOLUCCI.- Pido la palabra para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, creo que deberíamos pronunciarnos primero sobre el epígrafe y luego sobre los artículos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-El Senado ha propuesto eliminar los artículos 70, 71, 72, 73 y 74.	Solicito al señor diputado informante que nos explique la proposición de la Comisión, porque no figura en el informe.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, la Comisión, por unanimidad, recomienda aprobar la enmienda del Senado respecto del artículo 70.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Después de lo señalado por su Señoría, la confusión se origina en que la Comisión indica que “los artículos suprimidos son del tenor siguiente:”, y sólo especifica los artículos 71, 72, 73 y 74.	Como no aparece en el informe, le ruego que nos indique si eso incluye también al artículo 70.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, no lo incluye.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿La Comisión propone rechazar o aprobar la propuesta del Senado recaída en el artículo 70?	El señor LUKSIC.- La Comisión recomienda aprobar la enmienda del Senado; es decir, la supresión del artículo 70.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En consecuencia, propongo efectuar una sola votación para los artículos 70, 71, 72, 73 y 74, respecto de los cuales el Senado y la Comisión, con la complementación del Diputado señor Luksic, proponen suprimir.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	¿Habría acuerdo para aprobar su supresión?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, la recomendación dice relación con el artículo 70. Respecto de los artículos 71, 72, 73 y 74, se propone su rechazo.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Precisamente, como el informe no es muy claro, le solicité más información. Su Señoría indicó que la propuesta de la Comisión es aprobar la supresión del Senado de los artículos 70, 71, 72, 73 y 74. Y eso es lo que hemos votado, aprobando por unanimidad la proposición del Senado.	El señor LUKSIC.- Así es, señor Presidente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se deja constancia de que existe el quórum requerido.	Corresponde pronunciarse respecto del artículo 3º, que ha pasado a ser artículo 4º, en virtud de la última votación. El Senado propone sustituir el artículo, aprobado en su oportunidad por la Cámara.	La Comisión de Constitución, por unanimidad, recomienda aprobar la enmienda.	Tiene la palabra el Diputado señor Aldo Cornejo.	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, la Comisión recomienda su aprobación, con la observación que se consigna a continuación.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La proposición dice: “La Comisión, por unanimidad, recomienda aprobar las enmiendas del Senado, salvo las consignadas en la letra c) del Nº 1 y en la letra b) del Nº 5, por hacer mención a la declaración de intereses y no a la declaración de intereses y de patrimonio, como ha sido el criterio sustentado por la mayoría de la Corporación”.	Con esa salvedad, ¿habría acuerdo para aprobar el artículo 4º, que sustituye el artículo 3º?	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, al respecto, algunos diputados estamos de acuerdo en aprobar el artículo sustitutivo propuesto por el Senado, incluidas las letras mencionadas. Es decir, estamos con el criterio de la Comisión sólo en la primera parte de su recomendación.
