PROTECCIÓN DE AFILIADOS EN TRASPASO DE ACTIVOS ENTRE INSTITUCIONES DE SEGURIDAD SOCIAL. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece diversas normas de solvencia y protección de personas incorporadas a instituciones de salud previsional, administradoras de fondos de pensiones y compañías de seguros.	Diputados informantes de las comisiones de Salud, de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los diputados señores Osvaldo Palma, Boris Tapia y José Miguel Ortiz, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3263-11, sesión 9ª, en 18 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta N 2.	-Informes de las Comisiones de Salud, Trabajo y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 20, 21 y 22, de esta sesión.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito el asentimiento unánime para que ingrese a la Sala el superintendente de Isapres.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra al diputado señor Osvaldo Palma, informante de la Comisión de Salud.
	El señor PALMA.- Señora Presidenta, el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, establece diversas normas de solvencia y protección de personas incorporadas a instituciones de salud previsional, administradoras de fondos de pensiones y compañías de seguros.I. Antecedentes.	Puedo señalar que entre las iniciativas que conforman la reforma de la salud, una, que introduce una serie de modificaciones a la ley de Isapres, se encuentra en segundo tramite constitucional en el honorable Senado.	Uno de los objetivos del mencionado proyecto es dotar a la Superintendencia de Isapres de nuevas facultades que permitan precaver situaciones de riesgo que puedan afectar los derechos de los afiliados, ante la eventualidad del cierre del registro de una institución de salud previsional.	Sin embargo, situaciones recientes por todos conocidas, como el caso Corfo-Inverlink, obligan a promover un nuevo proyecto de ley que, por una parte, recoja alguna de la normas ya aprobadas por la Cámara de Diputados, y, por otra, introduzca nuevos mecanismos para asegurar la solvencia de las instituciones de salud previsional. No se sube el monto de capital para ingresar al mercado, que se mantiene en 5 mil unidades de fomento, pero, en la medida en que empiece a funcionar y a contraer deudas, se exigirá que éstas tengan un respaldo en el patrimonio contable de, al menos, el 40 por ciento.	Las normas que se proponen son las mínimas necesarias para enfrentar eventuales problemas futuros que pudieran afectar a las isapres y, adicionalmente, preparar al mercado para hacer frente a las nuevas exigencias que implicará la reforma de la salud.	Los sucesos referidos han afectado también a los partícipes de fondos de pensiones y pensionados con seguros de rentas vitalicias en compañías de seguros de vida, razón por la cual se proponen nuevas normas destinadas a proteger los intereses de esas personas ante situaciones de insolvencia financiera de esas instituciones.II. Ideas matrices y fundamentales.	La iniciativa tiene por objeto modificar la ley Nº 18.933, a fin de conceder mayores atribuciones a la Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional, las que permitirán adoptar resguardos ante situaciones que pongan en riesgo los derechos de los afiliados y beneficiarios del sistema e introduce nuevos mecanismos para asegurar la solvencia de las isapres.	Asimismo, se modifican normas relativas a las administradoras de fondos de pensiones, al decreto ley Nº 3.500, de 1980, y a la ley de seguros, decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931.III. Contenidos de la iniciativa.	El proyecto consta de cuatro artículos. El 1º modifica la ley Nº 18.933; el 2º regula el período de transición para los nuevos requerimientos que se establecen; el 3º modifica el decreto ley Nº 3.500, de 1980, y el 4º modifica el decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931.IV. Diputados asistentes.	La Comisión de Salud aprobó el proyecto en sesiones de 1 y 2 de julio de 2003, con la asistencia de los diputados señores Accorsi, don Enrique (presidente); de la diputada Ibáñez, doña Carmen, y de los diputados señores Aguiló, don Sergio; Cornejo, don Patricio; Forni, don Marcelo; Girardi, don Guido; Masferrer, don Juan; Melero, don Patricio; Ojeda, don Sergio; Olivares, don Carlos; Robles, don Alberto, y Palma, don Osvaldo.	Asimismo, asistieron, por la vía del reemplazo, la diputada señora Mella, doña María Eugenia, y los diputados señores Bayo, don Francisco, y Tuma, don Eugenio.V. Personas y entidades escuchadas por la Comisión:	El ministro de Salud, doctor Pedro García; el superintendente de Isapres, doctor Manuel Inostroza, y la Asociación de Isapres.	El ministro de Salud, doctor Pedro García, dejó constancia de que la iniciativa tiene por objeto establecer normas de solvencia para las personas afiliadas a isapres y protección de las mismas, en especial si se considera que existen algunas instituciones que se encuentran en situación desmedrada y que podrían ocasionar conflictos para sus usuarios.	Expresó que el estudio pretende, básicamente, establecer nuevas normas relacionadas con la garantía, el patrimonio y la liquidez de las instituciones de salud, y que mediante el cumplimiento de determinados estándares se pueda lograr una supervisión más eficaz por parte de la Superintendencia de Isapres, a fin de evitar perjuicios a los afiliados y prestadores, asegurando a los usuarios el fiel cumplimiento de los contratos que tengan con la entidad de salud.	Asimismo, señaló que las indicaciones del Ejecutivo dicen relación con algunos aspectos fundamentales en caso de la posible quiebra de una isapre, que no fueron considerados en su momento, pero que un estudio posterior aconsejó incorporar, ya que no sólo se puede llegar a la quiebra por razones de orden financiero, sino también por muchas otras causales.	El superintendente de Isapres, doctor Manuel Inostroza, se refirió específicamente a las modificaciones propuestas en el artículo 1º del proyecto, que afecta al sistema de isapres, ya que existen dos disposiciones, los artículos 3º y 4º del proyecto, que se refieren a las administradoras del fondo de pensiones y a las compañías de seguros.	Destacó que las modificaciones que se proponen se pueden agrupar en tres aspectos fundamentales:	-Patrimonio, garantía y liquidez;	-Isapres en incumplimiento de estándares, y	-Otras normas de protección al beneficiario.	Propone una nueva definición de patrimonio mínimo, que se define como el mayor entre el de cinco mil unidades de fomento, actual patrimonio de ingreso al sistema, y el monto necesario para mantener una determinada relación del patrimonio respecto de las deudas totales.	El estándar para la industria, que será fijado por ley, deberá ser equivalente al 40 por ciento, esto es, 0,4 veces el de las deudas totales que la isapre tenga con afiliados, con prestadores de salud, con el saldo acreedor del Fupf, con deudas financieras y otras.	Sobre la garantía, se establece un nuevo mecanismo de cálculo, haciéndola equivalente a uno a uno el monto de la deuda con afiliados y con prestadores de salud.	Recordó que en el proyecto que modifica la ley Nº 18.933, que actualmente se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado, la Cámara aprobó una norma que establece que la garantía no debe ser equivalente a un mes de las cotizaciones, sino al ciento por ciento del monto de la deuda con los afiliados.	Pero si se toma en cuenta lo sucedido con la isapre Vida Plena, se puede concluir que existe una tríada entre el asegurador, el usuario y el prestador. Cuando existe algún problema de solvencia y liquidez, se genera una situación de desconfianza en el mercado: los prestadores no están dispuestos a seguir recibiendo bonos, ya que no tienen seguridad de que estos vayan a ser pagados por la aseguradora o la isapre que cayó en insolvencia o que tiene problemas de liquidez, y al no aceptarse el bono del paciente, el sistema como tal pierde su razón de ser, que es evitar que el beneficiario pague todo el monto de la atención y, con posterioridad, pida su reembolso.	En síntesis, la garantía debe cubrir el monto de la deuda con prestadores y con afiliados. A la isapre no le conviene tener deudas, ya que si las tiene o éstas aumentan, deben ser respaldadas con garantía, lo que implica tener activos financieros inmovilizados que, aun cuando ganen intereses, podrían ser utilizados en inversiones más rentables. Por lo tanto, existe un segundo concepto de incentivo a que no tengan deudas, ya que se establece que, si se cumple con determinados indicadores de solvencia o de liquidez, se pueden liberar estos recursos y ser depositados en otros instrumentos.	La deuda con los afiliados comprende seis conceptos, a saber: prestaciones por pagar; provisión por proceso de liquidación; provisión por prestaciones ocurridas y no reportadas; provisión por prestaciones en litigio; excedentes de cotizaciones, y cotizaciones por regularizar, que incluye los excesos de cotizaciones, las cotizaciones anticipadas y las cotizaciones mal enteradas.	Por su parte, las deudas con prestadores de salud comprende bonos, órdenes de atención, programas médicos y per cápita por pagar a prestadores de salud, y cualquier otro concepto de deuda para con ellos generada en el otorgamiento de prestaciones a los afiliados.	Asimismo, hizo presente que existen las herramientas computacionales necesarias para fiscalizar estos ítem, por cuanto está regulada la forma y como las instituciones de salud previsional deben construir sus bases de datos, con lo cual se facilita la labor de fiscalización y de control, ya que están en línea con la Superintendencia.	No obstante lo anterior, se fija una garantía mínima de dos mil unidades de fomento y se mantiene la inembargabilidad.	Se entiende por liquidez la relación entre las cuentas del activo circulante y las del pasivo circulante. En esta materia, la ley fija un estándar de 80 por ciento, es decir, 0.8 veces.	El régimen especial de supervigilancia y control incorpora elementos nuevos, como la creación del Plan de Ajuste y Contingencia, PAC. Actualmente, el superintendente no posee atribuciones legales para exigir a una isapre -ni ellas están obligadas- elaborar un plan de contingencia. Sólo puede solicitarlo, y las instituciones deben informar de acuerdo con el tenor de lo solicitado, pero el superintendente no puede aprobarlo o rechazarlo. Reconoce que las isapres Vida Plena y Promepart están funcionando con planes de contingencia gestionados y conversados con la Superintendencia, pero ello ha sido una decisión voluntaria de esas entidades. El proyecto, en cambio, establece como obligatorio dicho procedimiento cuando se cumplan determinados presupuestos, pudiendo ser aprobado o rechazado, lo que permite analizar el mérito del plan.	De igual manera, se propone un período de transición de tres años, ya que actualmente no todas las instituciones de salud previsional cumplen con los indicadores de mayor solvencia y liquidez, por lo que requieren de un plazo para adecuarse a los nuevos indicadores. En todo caso, en cada año estarán obligados a cumplir un tercio de la meta.	Por último, se contempla una disposición especial para abordar el caso de la isapre Vida Plena, ya que no le serán aplicables las dos primeras etapas en este proceso que se está proponiendo.	Respecto de otras normas que contempla el proyecto, destinadas a proteger al beneficiario, se hizo presente que aquí se consideran algunas disposiciones ya aprobadas por la Cámara en el proyecto que modifica la ley Nº 18.933, radicado actualmente en el honorable Senado, y que han sido reiteradas por el Ejecutivo. Estas normas dicen relación con la obligación de informar sobre hechos relevantes en forma oportuna a la Superintendencia. Se entiende por tales todas aquellas operaciones relacionadas con la compra, absorción, fusión con otras isapres, cambios de grupos controladores y otras.	Se regula y supervisa la labor de los auditores externos. Se definen las funciones de éstos y la obligación de elegirlos del registro de auditores externos de la Superintendencia de Valores y Seguros. Asimismo, se faculta a la Superintendencia para requerir informes específicos.	En este mismo orden de materias, se consideran las disposiciones contenidas en el proyecto en relación con el traspaso voluntario de carteras entre isapres en casos de cierre, ventas, fusiones o absorciones, y se otorgan facultades a la Superintendencia tanto para conocerlo con antelación como para autorizarlo o rechazarlo, posibilidad que no está contemplada en la actual ley. Esta opción pudo ser aplicable en el caso de la isapre Vida Plena, ya que, al adquirir la cartera de afiliados como un todo, se puede mantener la continuidad de los beneficios.	El superintendente entregó copia de una minuta sobre normas de solvencia y protección de los beneficiarios de isapres, la que se anexa al informe.	Se diseña una nueva regulación para que no exista incentivo a tener deudas; al contrario, se pretende que las isapres paguen oportunamente sus compromisos de la manera más ajustada posible, ya que ello les permitirá tener una garantía menor.	En otro punto se indican las causales que dan lugar a la intervención por la Superintendencia. Ellas son:1.	Incumplimiento de los estándares de la transición. Puede suceder que una isapre esté bajo los indicadores y en el primer año no haya cumplido con el tercio de la meta, entre en el proceso.2.	Incumplimiento del patrimonio mínimo.3.	Incumplimiento de la garantía, y4.	Incumplimiento del estándar de liquidez.	Algunas de estas causales quedan sujetas a un régimen especial de supervigilancia y control, que generará para la isapre la obligación de presentar un plan de ajuste y contingencia, cuyo objetivo será mantener la continuidad del giro de la institución y superar la situación de riesgo o de incumplimiento, de acuerdo con el procedimiento que se indica a continuación.	Cuando la Superintendencia detecte los incumplimientos de patrimonio mínimo, de garantía exigida o de liquidez, fijará un plazo no inferior a diez días hábiles, contados desde el mismo día en que se represente tal circunstancia a la isapre, dentro del cual ésta deberá presentar un plan de ajuste y contingencia. Si la misma isapre comunica anticipadamente este hecho o incumplimiento, se le concede un plazo de cinco días más, que también podrá ser prorrogado por la Superintendencia para presentar un Plan de Ajuste y Contingencia.	Si se aprueba el PAC y éste funciona, el problema queda resuelto y todo vuelve a la normalidad.	Durante este período, la Superintendencia podrá ordenar el congelamiento de la cartera, esto es, suspender la celebración de nuevos contratos y desafiliaciaciones durante la licitación.	Si se declara desierta la licitación, o, si al término del plazo otorgado a la propuesta de la Junta Extraordinaria de Accionistas, ésta no resulta una solución respecto del tema patrimonial, comienza la cuarta etapa de este proceso, en el que la Superintendencia deberá adjudicar aleatoriamente la cartera al día hábil siguiente.	Dicha distribución aleatoria compensará los riesgos asignados en las distintas isapres, situación que se podrá verificar a través del factor de riesgo promedio y de la cotización promedio pactada. Por otra parte, los beneficiarios cautivos por enfermedad identificados podrían quedar excluidos de la distribución aleatoria, asignándoseles de acuerdo con el costo esperado que involucra la patología que los afecta.	Por último, los afiliados dispondrán de hasta el último día hábil del mes siguiente a la fecha de notificación de la licitación o adjudicación de la cartera para manifestar su intención de desafiliarse e incorporarse a otra isapre o al Fonasa.	La licitación permitirá la evaluación de la isapre o de la cartera como un todo, sin segregar a aquellos con más alto riesgo de los con menor riesgo, lo que posibilitará la afiliación de la totalidad de la cartera de la institución intervenida en otras.	Además, la isapre receptora no podrá exigir ninguna declaración de salud nueva ni considerar nuevas preexistencias ni carencias, sino que deberá mantener íntegro el contrato anterior. Asimismo, estará obligada a darle al afiliado el plan de lista equivalente a la cotización que aquel tenía en su anterior isapre, con lo cual se atenúan los efectos de la repartición de la cartera en forma aleatoria. También produce el mismo efecto la posibilidad que se otorga a la isapre de no considerar a estos nuevos afiliados, durante dos años, para los efectos del cálculo de los indicadores de solvencia o liquidez por esta mayor carga.	En resumen, el proyecto tiene por objeto aumentar la confianza de la ciudadanía respecto de las instituciones de salud previsional. Se pretende prevenir la quiebra de una institución, por lo que se consideran medidas tendientes a salvaguardar los intereses del sistema y de los afiliados. Asimismo, se busca disminuir la incertidumbre que se produce entre los usuarios cuando una isapre cae en situación de insolvencia o de liquidez aguda, garantizando sus derechos y el pago a los prestadores.	De haber existido una normativa como la propuesta, es probable que se hubiera evitado la situación que hoy afecta a la isapre Vida Plena. Dicha institución era viable, pero la desconfianza que surgió ante el no pago de los bonos generó el éxodo masivo de afiliados y de prestadores.	El proyecto fue analizado con participación de representantes del Colegio Médico de Chile, de la Asociación de Isapres y de la Asociación de Clínicas, quienes, en términos generales, manifestaron su acuerdo con la idea de legislar.	En síntesis, no existen reparos por parte de los representantes de la Asociación de Clínicas. Para los de la Asociación de Isapres, en cambio, hay dos temas que les merecen observaciones. Aun cuando entienden que está atenuado el efecto que podría producir la repartición aleatoria de la cartera, el método no les parece el más adecuado. Asimismo, encuentran reparos en las atribuciones que se otorgan a la Superintendencia en la última fase del proceso.	El presidente de la Asociación de Isapres expresó que el proyecto es sano para el sector, constituye un resguardo para los afiliados y los prestadores, previene situaciones de insolvencia, pero, a su vez, constituye una exigencia dura para la operación de las isapres y aumenta las barreras de entrada de nuevas instituciones.	La Comisión aprobó en general el proyecto por la unanimidad de los diputados presentes y, en su votación en particular, por la mayoría.VI. No hubo artículos rechazados.VII. La Comisión consideró que este proyecto no contiene norma de quórum calificado o de ley orgánica constitucional.	En cuanto puedo informar.	He dicho. 	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, señor Boris Tapia.	El señor TAPIA.- Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que establece normas de solvencia y protección de personas incorporadas a instituciones de salud previsional, administradoras de fondos de pensiones y compañías de seguros.	A las sesiones que nuestra Comisión destinó a su estudio, asistieron el ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Ricardo Solari Saavedra; el superintendente de Valores y Seguros, señor Alejandro Ferreiro Yazigi; el superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones, señor Guillermo Larraín Ríos, y el asesor de esa cartera, señor Francisco Del Río Correa.	Cabe señalar que su Excelencia el Presidente de la República hizo presente la calificación de “suma urgencia” para el despacho del proyecto en todos sus trámites constitucionales.	Conforme con lo acordado por esta Sala, el proyecto fue conocido por las Comisiones de Salud, de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, respectivamente. La Comisión que presido se abocó a debatir y sancionar los artículos 3º y 4º, por incidir en materias propias de su competencia.	Junto con la regulación que en materia de acceso a la salud se establece en los proyectos de ley que actualmente se tramitan en el Senado, se ha hecho necesaria la presentación de una legislación especial, que contribuya a otorgar mayores niveles de protección y de garantía a la efectiva prestación de servicios a los afiliados de las instituciones de salud previsional y de las administradoras de fondos de pensiones, así como a las personas que reciben prestaciones por parte de las compañías de seguros.	En lo referente a los afiliados a las administradoras de fondos de pensiones, es preciso tener claro que, al momento de disolución de una AFP, la respectiva Superintendencia liquida el fondo de pensiones en un plazo de noventa días, transfiriéndose a otra administradora en el mercado secundario formal.	Sin embargo, este esquema puede involucrar un impacto no deseado en el marcado de capitales, al considerar el tamaño o capacidad del resto de las administradoras de fondos de pensiones a la fecha de expiración de administradora de origen. En particular, la sobreoferta de instrumentos que no están calzados inmediatamente por la compra, puede generar una pérdida patrimonial para el afiliado.	Abordar este problema constituye el objeto principal de esta iniciativa, por lo que se propone que la liquidación mencionada pueda efectuarse sin acudir a los mercados secundarios formales y a precios de la Superintendencia, con lo cual se evita la liquidación forzada de estos instrumentos y la consiguiente merma en su precio.	Las ideas matrices o fundamentales del proyecto, en lo que concierne a esta Comisión, son, por una parte, permitir el traspaso de los activos desde la administradora de fondos de pensiones liquidada hacia las administradoras de fondos de pensiones de destino, sin recurrir a los mercados formales, evitando, con ello, la liquidación forzosa y apresurada de los instrumentos que componen el fondo en liquidación. Asimismo, en caso de quiebra de una compañía aseguradora, aumentar las facultades del síndico y permitir la cesión de cartera de pólizas de rentas vitalicias cuando exista un déficit grave de inversiones representativas que no permita financiar totalmente el pago futuro de las pensiones.	En sesión de 2 de julio del año en curso, el proyecto de ley en informe fue aprobado en general, por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión.	Durante su discusión general, las autoridades de Gobierno, representadas por el ministro del Trabajo y Seguridad Social y los superintendentes de Valores y Seguros y de Administradoras de Fondos de Pensiones, señalaron, acerca de los lineamientos de la presente iniciativa, que es absolutamente necesario establecer mecanismos de protección en beneficio de los afiliados a instituciones que administran las prestaciones de seguridad social, debido a que la complejidad de las relaciones comerciales en el mercado de capitales, en el cual se transan básicamente los instrumentos de inversión producto del ahorro de los cotizantes, implica, muchas veces, como lo hemos visto en el último tiempo, situaciones críticas, como traspasos patrimoniales severos, a veces originados por transacciones o prácticas reñidas con la legalidad vigente.	Agregaron que, en los hechos, las instituciones financieras que descansan en importantes capitales invertidos, tienen al alcance de la mano diversos mecanismos de protección patrimonial; pero el afiliado individual carece por completo de mecanismos rápidos y expeditos para el resguardo de sus fondos o de su derecho a la salud, o bien de su pensión bajo la modalidad de renta vitalicia.	Por su parte, en cuanto a la modificación del artículo 43 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, los señores diputados integrantes de esta instancia legislativa manifestaron su preocupación respecto de que los afiliados se enteren debidamente de lo que está sucediendo con la AFP en la que se encuentran sus fondos de capitalización individual, como, asimismo, su conformidad con la forma en que se abordaron las materias tratadas en el proyecto en informe.	En relación con la discusión particular, nuestra Comisión, en sesión ordinaria de 2 de julio del año en curso, sometió a discusión los artículos 3º y 4º, los cuales fueron aprobados por unanimidad, con el texto que el informe reproduce.	Respecto del artículo 3º, es útil tener presente que, de acuerdo con los artículos 42 y 43 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, en caso de disolución de una AFP la Superintendencia liquidará el fondo de pensiones en un plazo de noventa días, transfiriendo el valor de las cuotas de los trabajadores que no han seleccionado otra administradora en el plazo anterior, según lo determina el reglamento de la ley. Ello deberá hacerse en el mercado secundario formal, de acuerdo a las reglas generales.	El problema surge con el impacto potencial que en el mercado tendría la liquidación de fondos de pensiones del tamaño de los actuales en la fecha de expiración. En particular, la sobreoferta de instrumentos que no está inmediatamente calzada con la compra de los mismos por otros inversionistas institucionales, puede generar una pérdida patrimonial importante para los cotizantes.	Por lo tanto, para evitar esa situación se propone permitir el traspaso de los activos desde la AFP liquidada hacia las AFP de destino, sin recurrir a los mercados formales y a precios de la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones. De este modo, se evita la liquidación forzosa y apresurada de los instrumentos que componen el fondo en liquidación.	En lo referente al artículo 4º, se busca que en caso de quiebra de una compañía de seguros, el síndico que designa el superintendente disponga de facultades apropiadas para la realización del activo, dado que este último es de carácter predominantemente financiero. Para este efecto, se estima que las facultades previstas en el artículo 109 de la ley Nº 18.175, ley de Quiebras, son las indicadas, siempre que se ejerzan sin sujeción a los límites que establece dicha disposición.	Asimismo, se establece un mecanismo mediante el cual se facilita la cesión de cartera de pólizas de rentas vitalicias de una compañía de seguros de vida en quiebra, en caso de que ésta exhiba un déficit de inversiones representativas que no permita financiar el pago oportuno y completo de las pensiones futuras. El mecanismo propuesto consiste en asociar la garantía estatal a la cartera de pólizas traspasadas, difiriendo su ejercicio, de forma tal que la compañía de seguros que adquiera la cartera se obligue a pagar las pensiones pactadas de su cargo hasta una fecha cierta, y las que se devenguen con posterioridad, con cargo a la garantía indicada. De esta forma, se busca que la gestión de los seguros de una compañía en quiebra pueda tener continuidad a través de otra empresa del rubro, retornando así la situación provocada por la quiebra, a una de mayor normalidad.	Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del proyecto que establece normas de solvencia y protección de personas incorporadas a instituciones de salud previsional, administradoras de fondos de pensiones y compañías de seguros en los mismos términos del mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, cuyo texto y contenido in extenso se encuentra a disposición de los señores diputados en el informe que la Comisión que presido despachó oportunamente a esta Sala.	He dicho.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto que establece diversas normas de solvencia y protección de personas incorporadas a instituciones de salud previsional, administradoras de fondos de pensiones y compañías de seguros.	Actualmente se discute en el Senado, en segundo trámite constitucional, un proyecto que introduce una serie de modificaciones a la ley de Isapres, el cual se enmarca dentro del paquete de iniciativas legales que dan estructura a la reforma de la salud. 	Uno de los objetivos principales del mencionado proyecto -que cumplió su primer trámite constitucional en esta Cámara- consiste en dotar a la Superintendencia de Isapres de nuevas herramientas que permitan precaver situaciones de riesgo que puedan afectar los derechos de los afiliados, ante la eventualidad del cierre del registro de una isapre. Sin embargo, situaciones recientes, por todos conocidas, obligan a promover un nuevo proyecto que, por una parte, recoja alguna de las normas aprobadas en las Comisiones de Salud y de Hacienda de nuestra Cámara de Diputados y, por otra, introduzca nuevos mecanismos para asegurar la solvencia de las instituciones de salud previsional. 	Muchas veces recibimos críticas a nuestra tarea legislativa. Sin embargo, cabe consignar que el mensaje de su Excelencia el Presidente de la República ingresó a la Cámara el 18 de junio de 2003, y hoy, 8 de julio, está siendo analizado en primer trámite constitucional, previo paso por las Comisiones de Salud, de Trabajo y Previsión Social, y de Hacienda. Es bueno destacarlo para que haya claridad y transparencia en cuanto a saber cómo se hacen las cosas en este Poder del Estado.	El proyecto consta de cuatro artículos. El artículo 1º modifica la ley Nº 18.933; el 2º regula el período de transición para los nuevos requerimientos que se establecen en dicho cuerpo legal; el 3º modifica el decreto ley Nº 3.500, de 1980, y el 4º modifica el decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931.	Al respecto, en su informe, la Comisión de Salud dispuso que los artículos 3º y 4º del proyecto aprobado por ella debían ser conocidos por las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social -tal como lo expresó su diputado informante, señor Boris Tapia-, y de Hacienda, en lo que sean competentes.	Sobre este particular, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de los diputados presentes en la sesión de la semana pasada, estimó que sólo el artículo 4º es de nuestra competencia, porque se refiere a la liquidación de una compañía de seguros y se encuentra involucrada la garantía estatal. Destaco este punto para aclarar que, en este caso, no es cierto que la Comisión de Hacienda trate de atribuirse el rol de las comisiones técnicas. Todo lo contrario: consideramos que solamente el artículo 4º es de nuestra competencia, pero no el 3º.	La finalidad de la iniciativa consiste en dotar a la Superintendencia de Isapres de herramientas que permitan precaver situaciones riesgosas para los derechos de las personas ante la eventualidad del cierre del registro de una isapre, y asegurar, en general, la solvencia de las instituciones de salud previsional.	Se modifica la ley Nº 18.933 en materia de patrimonio mínimo, normas sobre liquidez, garantía y auditorías, las que se aplicarán progresivamente.	Además -esto es importante, porque este proyecto fue concebido en función de los usuarios-, se permite el traspaso de los activos desde las administradoras de fondos de pensiones que han sido objeto de disolución, de acuerdo con los artículos 42 y 43 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, hacia las administradoras de destino, sin recurrir a los mercados formales, y a precios determinados por la Superintendencia, para evitar una liquidación forzosa y apresurada de los instrumentos que componen el fondo en liquidación.	En caso de quiebra de una compañía de seguros, se propone dar mayor flexibilidad a la gestión del síndico, permitiéndole ejercer las facultades previstas en el artículo 109 de la ley Nº 18.175, sin sujeción a los límites que esta norma establece, y se permite la cesión de cartera de pólizas de rentas vitalicias si existe un déficit grave de inversiones representativas que impida financiar totalmente el pago futuro de las pensiones.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos señala que el proyecto no representa costo fiscal para el año 2003.	En la discusión de la Comisión de Hacienda, que se llevó a efecto el 3 de julio del presente año, estuvieron presentes los señores Ricardo Solari, ministro del Trabajo y Previsión Social; Alejandro Ferreiro, superintendente de Valores y Seguros; Guillermo Larraín, superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones, y Francisco del Río, asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. ¿Por qué nombro a las personas que asistieron a la Comisión? Porque cada uno de ellos, en el rol que le corresponde cumplir en el aparato del Estado, dio a conocer las virtudes del proyecto. Por ejemplo, el ministro del Trabajo y Previsión Social expresó que, a raíz de los acontecimientos ocurridos en el denominado caso “Inverlink", el Gobierno estima necesario fortalecer los mecanismos de resguardo en materia de seguridad social relativos a las actividades que ejercen los privados en esta área. En razón de lo anterior, el proyecto de ley introduce modificaciones relativas al sistema de isapres, de AFP y sobre normas de protección a personas vinculadas a compañías de seguros.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	Por el artículo 4º se modifica el decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931 -vale decir, con más de setenta años de vigencia-, en los siguientes términos:	Por el numeral 1), se agrega en el artículo 80, el siguiente inciso tercero: “En la realización del activo de la quiebra, el síndico dispondrá de las facultades previstas en el artículo 109 de la ley Nº 18.175, sin sujeción a los límites que éste establece”.	Por el numeral 2) se agrega en el artículo Nº 82 el siguiente inciso segundo: “Tratándose de la quiebra de una compañía de seguros del segundo grupo, cuyas reservas técnicas por seguros de renta vitalicia regidos por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, no estén suficientemente respaldadas por inversiones, la Superintendencia podrá autorizar el traspaso de dichos seguros, sujetando el pago de las pensiones pactadas a un plazo determinado. En la autorización del traspaso de cartera, para efectos de lo establecido en el artículo 82 del citado decreto de ley, se determinará la fecha a partir de la cual se hará efectiva la garantía estatal”.	En la discusión del artículo Nº 4º, formulamos varias preguntas a don Alejandro Ferreiro, superintendente de Valores y Seguros. Algunas se las formulamos el diputado señor Tuma y varios de los diputados que estuvimos presentes. ¿Cuáles fueron sus respuestas, que quedan en la historia fidedigna de la ley? (Es importante consignarlas para dilucidar aquellas situaciones anómalas que, ojalá, nunca ocurran el día de mañana).	Don Alejandro Ferreiro explicó que la norma propuesta se refiere al caso de la quiebra de una compañía de seguros que maneje una cartera de pólizas de rentas vitalicias, dado que el mecanismo actual no garantiza convenientemente las pensiones en estos casos, en el largo plazo. Se persigue que el síndico que designe el superintendente disponga de facultades apropiadas para la realización del activo, dado que, junto con licitar la cartera y transferir los contratos es necesario que se paguen las rentas hasta que se agoten los respectivos activos. Para este efecto, se estima que en dicha realización el síndico debe contar con las facultades previstas en el artículo Nº 109 de la ley de Quiebras, sin sujeción a los límites que esa norma establece.	Además, señaló que al mecanismo mediante el cual se autoriza el traspaso de carteras de pólizas de rentas vitalicias de una compañía de seguros en quiebra, en caso de que ésta exhiba un déficit de inversiones representativas que no permita financiar el pago oportuno y completo de las pensiones futuras, se asocia la garantía estatal otorgada a la cartera de pólizas traspasadas, difiriendo su ejercicio, de forma tal que la compañía de seguros que adquiera la cartera se obliga a pagar las pensiones pactadas de su cargo hasta una fecha cierta, y las que se devenguen con posterioridad, con cargo a la garantía indicada. De esta forma se busca que la gestión de los seguros de una compañía en quiebra pueda tener continuidad a través de otras empresas del rubro, para, así, retornar a una situación de mayor normalidad.	¿En qué casos actúa la garantía estatal? Don Alejandro Ferreiro respondió que ella opera en caso de quiebra, y cubre el ciento por ciento de la pensión mínima, y lo que exceda ésta en 75 por ciento, con un tope de 45 UF.	Por ello, este proyecto de ley es importante para salvaguardar los intereses de los usuarios.	Puesto en votación el artículo Nº 4, fue aprobado por unanimidad.	En razón de lo expuesto, solicitamos a la Sala aprobar este proyecto en general y en particular para, así, despacharlo en su primer trámite constitucional.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señora Presidenta, estamos frente a una iniciativa cuya finalidad es ser una suerte de adelanto de los proyectos de reforma de la salud.	Durante el año pasado se discutió el proyecto de ley sobre autoridad sanitaria y gestión pública en salud; el relativo al Plan Auge, que creó el sistema de garantías en salud, y el de reforma a la ley de isapres, o ley larga.	Ahora estamos abocados a discutir una materia que es un adelanto de esta última legislación. La iniciativa en debate, que recoge algunas ideas fundamentales contenidas en aquel proyecto, busca definir los términos “cotizante cautivo” y “prestador de salud”, dentro del sistema privado; pero, fundamentalmente, proteger a los beneficiarios de este sistema, dando fuertes atribuciones a la Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional y estableciendo algunas obligaciones a las instituciones de salud previsional, a fin de cautelar de mejor manera los deberes y derechos de los cotizantes.	Debo destacar que en la discusión del proyecto se introdujo una interesante indicación, que señala que las instituciones de salud previsional no podrán adeudar a sus prestadores las obligaciones derivadas de las atenciones de salud otorgadas a los cotizantes y beneficiarios de la institución, que excedan el plazo de treinta días, contados desde su otorgamiento. Esta indicación debería haber sido corregida y haber dispuesto que el plazo fuera de treinta días contados desde su facturación. Espero que esta parte de la indicación se modifique, pero que se mantenga la obligación para las instituciones de salud previsional de pagar a los prestadores las atenciones que se adeuden en un plazo determinado, por cuanto el alargamiento en su pago ha sido la razón, en parte importante, de la deuda que hoy exhiben muchos hospitales públicos.	Quiero abordar un tema más de fondo y que dice relación con la esencia de las instituciones de salud previsional.	El sistema público chileno no es un sistema mixto público-privado, sino un sistema dual, en el que coexisten dos realidades distintas: el público, heredero del antiguo SNS, responsable en gran medida de los excelentes indicadores biomédicos que tenemos, y el privado, creado a partir de seguros de enfermedad, fuertemente subsidiados. Ambos sistemas no se pueden mezclar y cada uno debe ser reformado en su propio mérito.	Llama la atención que en ningún país existan las isapres. Es un invento chileno, que sólo ha sido exportado a Colombia en los últimos años. En este caso se trata de seguros privados de enfermedad, que se integran con la provisión de servicios de atención médica, con el desarrollo de unidades de prestadores cerrados, excluyentes y sin libertad de elección.	Estados Unidos posee un sistema de multiseguros y multiprestadores, en abierta competencia, sin regulación alguna, y que ha llevado el gasto en salud de ese país a un 13,7 por ciento del producto. En Chile, el gasto es del 6,1 por ciento del producto, según el informe de salud mundial de 2000.	Gran Bretaña, donde nació la economía de mercado y la ley de la oferta y la demanda, determinó, por la gran mayoría de sus habitantes, laboristas y conservadores, la separación del sistema sanitario del modelo de mercado y la creación de un sistema socializado, entera y exclusivamente público, en el aseguramiento y la previsión. Su gasto en salud es del 5,8 por ciento del producto.	Francia tiene un seguro universal público, con un fuerte aporte de los empleadores y uno menor de los trabajadores, proporcional a las rentas, solidario, que financia, a través de prestadores privados, prácticamente la totalidad de la atención primaria de salud, y un número importante de establecimientos hospitalarios y prestadores públicos; la mayoría de los hospitales, especialmente los de mayor tamaño y complejidad, y el sistema Samu de urgencia prehospitalaria, entre otros. Su gasto en salud es de 9,8 por ciento del producto.	Alemania posee un seguro público de salud universal, manejado por cajas de seguro que compran las prestaciones -es un sistema de provisión de servicios fundamentalmente público- y prestadores privados francamente minoritarios, con un gasto en salud de un 10,5 por ciento del producto.	España cuenta con un seguro público, con diferentes proporciones de aportes del Estado -mayores en las comunidades autónomas-, con sistemas de provisión mixtos. En el país vasco, la provisión es enteramente pública, con un gasto total de 8,0 por ciento del producto.	Canadá tiene un sistema de seguro de salud mayoritariamente público, con componentes privados sólo como sobreseguro. El sistema público es financiado por impuestos nacionales, en un 36 por ciento, y provinciales o territoriales, en un 61 por ciento. Los hospitales son, en parte, públicos, y en otra, privados. Estos últimos son sin fines de lucro. Ambos reciben su financiamiento del seguro de salud, que es administrado por los gobiernos regionales. En Canadá legalmente no existe el lucro en salud. El gasto, determinado por el congreso de ese país, es de 8,6 por ciento del producto.	Taiwán, país objeto de una reciente visita de miembros de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, con una población de 23 millones de habitantes, posee un seguro público de salud único, solidario y universal, que cubre el 98 por ciento de la población, y que fue desarrollado en un período de 7 años. Los aportes al seguro son tripartitos, entre el asegurador, el empleador y el Estado, y con proporciones variables según el tipo de trabajador, donde el aporte fiscal es mayor entre los trabajadores del campo, los pescadores y los funcionarios públicos, y total para los adultos mayores y los indigentes.	Los prestadores privados representan un 65 por ciento de la población nacional de servicios de atención médica, y los públicos, un 35 por ciento. Posee indicadores biomédicos propios de un país desarrollado, con una mortalidad infantil de un 5,8 por mil y una expectativa de vida de 74,5 años para los hombres y de 78,3 años para las mujeres.	Esta rica experiencia mundial -parte de ella la hemos podido conocer personalmente- nos lleva a concluir, en forma definitiva, que la mayoría de los países posee modelos de seguro público únicos, de salud integral, universal y, en gran medida, solidarios, financiado en forma variable con impuestos generales progresivos y con cotizaciones, con participación también variable del asegurado, del empleador y del Estado.	Segundo, nuestro país posee, como se mencionó más arriba, un modelo dual, donde una parte minoritaria de las personas está adscrita a un seguro privado de enfermedad con cobertura parcial, preexistencias, carencias y exclusiones, solamente de cargo del trabajador y con integración vertical entre el aseguramiento y la prestación. Este modelo no existe en ninguno de los países mencionados. Sólo en Estados unidos hay un sistema de aseguradores múltiples. Chile no ha hecho un esfuerzo más profundo para dar mayor prioridad a la salud y otorgarle mayores recursos, especialmente como aporte fiscal, para alcanzar niveles siquiera parecidos a los de los países antes mencionados, y tampoco para buscar una fórmula de mayor solidaridad, integridad y equidad, como uno aprecia en el esfuerzo y la voluntad de otras naciones.	Señor Presidente, quisiera recalcar que, independientemente de las críticas que podemos hacer al sistema de seguros privados de enfermedad, votaremos a favor este proyecto de ley, porque, de una u otra manera, significa un adelanto y una mejora de las condiciones tan desmedradas de las personas que están vinculadas a las instituciones de salud previsional.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señor Presidente, primero quiero decir que efectivamente, como lo ha señalado el diputado señor Cornejo, Chile es uno de los pocos países que cuenta con isapres, y que los más beneficiados y contentos con ello son los médicos, quienes han visto subir exponencialmente sus ingresos desde la creación del sistema privado de salud. Pero ése es un tema de más largo debate.	Creo que es bueno decir que, en general, coincidimos con el objetivo del proyecto. Las irregulares operaciones del grupo Inverlink lamentablemente impactaron también a los usuarios del sistema de isapres. Si bien se discutía en este Congreso Nacional una modificación a estas instituciones, el triste episodio de Vida Plena sirvió para identificar de mejor forma aquellos aspectos de la ley que era necesario perfeccionar para resguardar a los usuarios y a los prestadores frente a este tipo de situaciones.	Quiero también reiterar mi reconocimiento al superintendente por la prudencia y diligencia con que se actuó ante estos hechos, y por la creatividad con que tuvo que interpretar sus facultades para evitar más daño al sistema y a los afiliados. 	Lamento que ante una materia tan importante como ésta, nos veamos compelidos a analizarla bajo la espada de Damocles de la urgencia. Evidentemente, esta premura no nos permite un estudio más detenido de las modificaciones propuestas por el Ejecutivo, y menos la posibilidad de consensuar soluciones frente a problemas respecto de los cuales muchas veces tenemos un diagnóstico común.	La primera gran modificación de este proyecto dice relación con el establecimiento de mayores exigencias de patrimonio, liquidez y solvencia para las isapres.	En cuanto al patrimonio, lo que busca el proyecto es garantizar que se ajuste al nivel de endeudamiento de la institución. Se trata, de esta forma, de fortalecer la estabilidad, el respaldo y permanencia de la isapre en el sistema. En esta materia, el proyecto establece una relación del patrimonio, respecto de las deudas totales, de 0,4 veces. Es decir, de ser aprobada hoy esta iniciativa por la Cámara, y posteriormente por el Senado, las isapres deberán contar con un patrimonio equivalente al 40 por ciento de su deuda total, exigencia que nos parece un poco exagerada si se piensa que las de otras industrias similares son bastante inferiores (seguros generales, 20 por ciento de la deuda total; bancos, 5 por ciento; AFP, uno por ciento del patrimonio administrado, etcétera). Por esta razón, con otros diputados presentamos, durante la discusión en la Comisión, una indicación para reemplazar esta exigencia por una acorde con el resto de la industria. En nuestra opinión, una relación patrimonio-deuda total del 20 por ciento, parecía sumamente razonable, sin afectar, con esa rebaja, el objetivo de la norma propuesta por el Ejecutivo.	En cuanto a la garantía, se establece un nuevo mecanismo de cálculo y actualización, haciéndola equivalente al monto de la deuda de la isapre con sus beneficiarios y con los prestadores de salud. Esto resultaría justificado si se considerara la experiencia de lo ocurrido en anteriores cierres de isapre. Según cifras de la propia Superintendencia, en cuatro de los ocho cierres la garantía habría sido insuficiente. Este aumento de la garantía es positivo, en cuanto genera confianza a los prestadores, que tendrán seguridad del pago de sus servicios, y, por cierto, también provee tranquilidad a los beneficiarios, que podrán requerir, normalmente, atenciones sin contratiempos con estos prestadores, al saber, con certeza, que dichas prestaciones tienen su pago asegurado.	Por otra parte, el proceso de actualización de la garantía debe ser mensual. Se reemplaza la facultad del superintendente de rebajar la garantía, por la de liberar la custodia de ésta desde 20 hasta 80 por ciento, según el grado de cumplimiento de los estándares de patrimonio y liquidez.	Los fondos correspondientes a garantías cuya custodia quede en poder de las isapres, deberán cumplir con condiciones de diversificación definidas por normativa de general aplicación.	Si el monto de las deudas que se considera para determinar la garantía en un determinado mes es inferior al 80 por ciento de la garantía existente, la institución podrá solicitar a la Superintendencia la devolución de aquella parte de dicha garantía que exceda el referido monto.	En mi opinión, hubiera sido conveniente que el aumento de la garantía que establece el proyecto fuera acompañado de una mayor flexibilidad y automaticidad en la devolución de los excesos de garantía. El trámite de devolución que considera el proyecto es lento y engorroso, pues la Superintendencia tiene un plazo de 20 días para devolver una vez que lo ha solicitado la institución de salud previsional, lapso que, incluso, por una resolución fundada, se puede prorrogar por 20 días más, por una sola vez.	Considero que en esta materia sería importante que la devolución del exceso de garantía tuviera un mecanismo expedito y automático, cuando se acreditara el cumplimiento de las condiciones que hacen procedente la devolución. Lo anterior, porque facilitaría que la isapre, con esos recursos, pudiera pagar a sus beneficiarios y a los prestadores. En todo caso, hay que estar tranquilos porque existe una garantía mínima. El proyecto contempla que las isapres, de ninguna manera, pueden tener, por este concepto, una suma inferior a las 2 mil unidades de fomento.	En cuanto a la liquidez, se establece una relación entre las cuentas del activo circulante y las del pasivo circulante que deberá cumplir con un estándar fijado por esta futura ley en 0,8 veces. Para estos efectos, el proyecto contempla que se pueden considerar, dentro del activo circulante, activos de largo plazo que sean de fácil liquidación y el mismo monto de la garantía que las isapres mantienen en la Superintendencia. Éste, al igual que la garantía, es un índice cuando se controla en forma mensual.	No cabe duda de que las modificaciones que se proponen en materia de patrimonio, solvencia y liquidez son positivas y sanas para un adecuado funcionamiento del sistema y para el resguardo de los intereses de los afiliados y de los prestadores de salud. 	Sin embargo, para quienes piensan que las leyes solucionan todo, es preciso aclarar que ninguna de estas mayores exigencias nos pone a debido resguardo de la actuación de grupos que, al margen o al límite de la ley, como ocurrió en el caso Inverlink-Vida Plena, pretendan utilizar las platas de los usuarios en otros fines.	Por otra parte, hay que ser responsable, analizarlo y decirlo: es evidente que el establecimiento de un nivel tan exigente de requisitos en cuanto al patrimonio, la solvencia y la liquidez se erigirán en una importante barrera de entrada al mercado de los seguros privados de salud y con ello disminuirá la competencia, tan sana y necesaria en este sector. Al disminuir la competencia en el mercado, debemos tener en cuenta que habrá menos incentivos para dar una mejor atención a los usuarios.	Ahora bien, tan importante como establecer nuevas exigencias en cuanto al patrimonio, la solvencia y la liquidez es entregar facultades al ente fiscalizador para que pueda reaccionar a tiempo cuando la isapre no cumple con ellas. 	El proyecto propone que tan pronto se constaten problemas de una isapre en materia de solvencia, liquidez y garantía, se deberá aplicar un régimen especial de supervigilancia y control, que, en general, parece adecuado. La propia isapre deberá presentar un plan de ajuste y contingencia frente a algún incumplimiento, lo que permitirá mantener la continuidad del giro y superar la eventual situación de riesgo e incumplimiento.	No tengo mayores observaciones a las etapas definidas en el proyecto para hacer frente a esta contingencia. Se establece la presentación de un plan de ajuste y contingencia dentro de los diez días desde que se representa el incumplimiento a la isapre. Dentro de ese plazo, se otorga “un premio” para la isapre que comunique anticipadamente su situación, conteste en cinco días adicionales para presentar el plan de ajuste y contingencia. En todo caso, en éste se deberá informar sobre las medidas que se implementarán para la solución de los problemas detectados, que deberán ejecutarse en un plazo no superior a 120 días. 	No obstante, dentro del plazo que se fija para presentar el plan, la Superintendencia podrá tomar medidas paralelas para evitar perjuicios, como la custodia de inversiones, la aprobación de las transacciones o la restricción de inversiones en entidades relacionadas.	Hasta aquí parece un procedimiento adecuado.	Donde sí tengo diferencias con el proyecto del Ejecutivo es en la fase final del proceso, es decir, cuando resulta desierta la licitación de la cartera o cuando, luego de haberse cumplido el plazo otorgado a la propuesta de la junta de accionistas, no se logra una solución respecto del tema patrimonial. En este caso, el proyecto propone terminar ese proceso con un mecanismo de asignación o adjudicación aleatoria de la cartera de la isapre que cae en insolvencia a otras isapres.	Si bien es compartido el diagnóstico en cuanto a que los afiliados de una isapre que cae en insolvencia no deben quedar desprotegidos, más aún cuando se trata de cotizantes cautivos, me parece que la solución adoptada, además de ser inconstitucional, sienta un precedente muy grave para otros ámbitos de la actividad económica. Me parece que esta norma no se ajusta a la Constitución.	Por eso, hemos hecho reserva de constitucionalidad durante la discusión en la Comisión de Salud, la que reitero en esta Sala, pues, de aprobarse la norma, se verán gravemente vulneradas importantes garantías constitucionales. La primera de ellas, el derecho a la propiedad, que ampara a los propietarios de la institución de salud previsional. Este derecho de propiedad autoriza a usar, gozar y disponer de un bien libremente, respetando sólo las limitaciones y obligaciones que derivan de su función social. Podría argumentarse que, en razón de esta función social, sería válido que el Estado limitara la propiedad a los dueños de las isapres y que, en determinadas circunstancias, los obligara a aceptar a determinadas personas bajo ciertas condiciones. Sin embargo, ello colisiona con otro derecho garantizado también constitucionalmente: el derecho de toda persona a la libre contratación, contemplado en el Nº 16º del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental. Esta norma afecta gravemente ese derecho, al obligar a una de las partes a contratar con otra mediante una simple adjudicación aleatoria. La isapre pierde toda su libertad para contratar, pues se ve obligada a hacerlo con personas que la Superintendencia determina unilateral y discrecionalmente. La única libertad para contratar la tiene el afiliado, quien, transcurrido un mes, podrá decidir si continúa en esta institución, se cambia a otra o derechamente se va al sector público.	En la práctica, una norma como ésta nos lleva a una situación realmente increíble, pues una empresa del mercado deberá asumir la insolvencia y los malos manejos financieros de otra, de la competencia, sin tener, por cierto, ninguna responsabilidad en dicha situación. En otras palabras, se obliga a una empresa del sector a asumir los errores e, incluso, la eventual administración fraudulenta de otra empresa del mercado con la que no tiene relación alguna; es decir, aquella deberá hacerse cargo posteriormente de los errores y eventuales fraudes de la otra.	Por lo tanto, a partir de la aprobación de esta iniciativa como ley, las isapres deficitarias podrán relajar sus controles y normas de administración financiera, pues tendrán la tranquilidad de que, en el evento de caer en insolvencia y no ser capaces de proponer una salida adecuada mediante el plan de ajuste y contingencia, otra empresa del mercado asumirá esa situación deficitaria, sin necesidad de contar con su consentimiento.	De aprobarse el proyecto en este punto, las isapres deberán estar atentas no sólo a su propia situación económica financiera, sino que también deberán seguir muy de cerca la situación de la competencia, pues ante una condición de insolvencia deberán asumir frente a sus afiliados.	Además, la implementación de este sistema genera un pésimo precedente para el resto de la industria y un premio para quienes administran deficientemente. Mañana no faltarán autoridades “ingeniosas” o parlamentarios que, en un arranque de demagogia, extiendan este insólito mecanismo a otras áreas de la economía nacional que sean de interés social.	Esta solución no está en ninguna otra actividad. Nos alegramos de que así sea, pues nos parece tremendamente injusta, además de inconstitucional.	Por de pronto, las administradoras de fondos de pensiones, los fondos mutuos y los bancos, entre otros, cuentan con garantías del Estado.	Insisto, me parece que debe darse solución a los afiliados en el evento de que se produzcan situaciones de insolvencia grave, como las señaladas, pero por mucho que me parezca justificada la situación, nada autoriza a proponer una solución que vulnera claramente preceptos constitucionales.	En consecuencia, compartimos los argumentos del Ejecutivo para proponer esta modificación a la ley. El episodio Inverlink-Vida Plena dejó de manifiesto la necesidad de establecer nuevas exigencias y facultades para resguardar de mejor forma el interés de los afiliados y de los prestadores. Sin embargo, creo que algunas exigencias, fundamentalmente en cuanto al monto, son desmedidas y podrían generar una peligrosa disminución de la competencia en el sector, con graves perjuicios para los usuarios.	Asimismo, la rigidez del proceso de devolución de la garantía cuando disminuye la deuda de la institución, podría significar un problema tanto para los usuarios como para los prestadores.	Por último, me parece inconstitucional, inconveniente y un pésimo precedente el mecanismo de asignación aleatoria de cartera cuando fracasa la licitación.	Lamento que por la urgencia con que el Ejecutivo ha calificado el proyecto, no haya sido posible buscar soluciones intermedias en muchos de estos puntos, pues, en general, compartimos los objetivos de la iniciativa. Asimismo, lamento el rechazo de todas las indicaciones que presentamos en conjunto con otros diputados y que iban en esa dirección.	En todo caso, considero que, salvo algunas cosas puntuales, estamos dando un paso adelante en materia de resguardo de los intereses de los usuarios y de los prestadores del sistema privado de salud.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señora Presidenta, el proyecto de ley en discusión tiene por objeto garantizar los derechos de los afiliados a las isapres cuando se produzcan problemas que impidan su ejercicio y el de las garantías constitucionales en que están amparados.	Las intervenciones de los colegas me ahorrarán referirme nuevamente a temas que, aunque importantes, no tienen relación directa con el proyecto. Las bondades y defectos de un sistema mixto de salud con un fuerte impacto y presencia del sector privado es materia de otro debate, por lo que no ahondaré en esta materia, aunque me sienta tentado a hacerlo.	Debemos destacar los aspectos positivos del proyecto.	En primer lugar, la iniciativa tuvo su origen en el problema que afectó a los afiliados a la isapre Vida Plena. Esa institución tenía una buena cartera, estaba bien gestionada y hacía bien las cosas; pero se produjo un traspaso importante de fondos a un holding. Si se hubieran congelado oportunamente esos recursos, los problemas que hoy presenciamos habrían sido mucho menores. Incluso, habría sido un buen negocio para eventuales compradores de esa cartera, y los afiliados y beneficiarios no habrían tenido ningún problema o éstos se habrían minimizado. 	El segundo aspecto dice relación no sólo con una solución planteada respecto de ese problema, sino para que no se repitan situaciones de esta naturaleza en el futuro. 	Los eventuales problemas de inconstitucionalidad no se presentan en las primeras etapas del proceso que propone el Ejecutivo a través del proyecto, como en el plan de ajuste y contingencia; pero sí aparecen en la asignación aleatoria de la cartera, que mencionó el honorable diputado Forni, cuyas aprensiones compartimos porque ese trato es inédito en la vida empresarial chilena. Debemos tener presente que estamos hablando de salud y de problemas que no esperan, porque está la vida de por medio.	El tercer aspecto que quiero resaltar es el aumento de atribuciones a la Superintendencia de Isapres, que parece el mejor camino para evitar la repetición de problemas similares. 	Destaco la gran responsabilidad que cabe en esto a la Superintendencia de Isapres, porque de su eficiencia, del cuidado, del esmero y de la idoneidad de sus profesionales, depende en gran medida, si no totalmente, que el proyecto en análisis sea realmente eficaz. Conociendo a los actores que dirigen la salud en Chile, el ministro del ramo y el Superintendente de Isapres, estoy seguro de que todos pondrán sus mejores y mayores esfuerzos para que la eficacia de la iniciativa esté realmente presente a futuro. 	Finalmente -reitero que no quiero repetir argumentos mencionados-, en conformidad con lo que establece el artículo 5º B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, deseo expresar mi abstención en la votación de la norma relativa al Nº 2 del artículo 26 de la iniciativa, que se relaciona con el cumplimiento de las obligaciones de las instituciones previsionales con los prestadores, debido a que soy prestador en esas instituciones.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, me parece que se debe resaltar lo expresado por el diputado señor Bayo, quien ha anunciado su abstención por ejercer actividades relacionadas con la materia que estamos tratando. Es un proceder adecuado, lógico y que enaltece a dicho parlamentario.	Debemos felicitar a los ministros de Salud y del Trabajo, y al superintendente de Isapres, porque al fin estamos trabajando para los usuarios. No más trabajo y lobby para las empresas.	Tres isapres cuentan con el 60 por ciento de los cotizantes, en circunstancias de que en el sistema existen 15 ó 18 instituciones de salud previsional vigentes. Ése es el nivel de concentración, materia que queremos enfrentar a través de mayores exigencias de patrimonio, liquidez y solvencia, y entregando más facultades a la Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional para que pueda vigilar y controlar la gestión del negocio y proteger a los usuarios cuando las isapres tengan problemas. En este caso, se podrán trasladar a otra institución.	En general, diría que el proyecto contempla tres áreas de ajuste. Por una parte, se pide a las isapres que tengan un patrimonio mínimo, que podría ser del orden de la mitad de su deuda total. En la actualidad la deuda del conjunto del sistema alcanza a 156 mil millones de pesos, y el patrimonio no alcanza a la mitad de eso. Ése es el primer ajuste. O sea, las isapres tendrán que poner 16 mil millones de pesos más para alcanzar ese mínimo, en una línea parecida a lo que ocurre con otro grupo de empresas.	La segunda área de ajuste dice relación con la garantía. Si consideramos que la deuda con los beneficiarios alcanza a 37 mil millones de pesos y a eso le sumamos 21 mil millones de pesos que corresponden a la deuda con los prestadores, llegamos a 58 mil millones de riesgo potencial, frente a los 22 mil millones de pesos en garantía que tiene el sistema de isapres. Me parece bien la exigencia que proponen la Superintendencia y el Ministerio de Salud para llevar esa garantía por sobre el 1 a 1. Si no se tiene patrimonio, por lo menos que se tenga garantía suficiente.	¿Por qué se deben garantizar las obligaciones con los prestadores? Porque si a ellos nos se les dan garantías, entonces ¿quién garantiza la atención de salud a los usuarios? De ahí que se requiera de ella, para que los prestadores continúen entregando sus servicios con tranquilidad.	Por último, como tercera área de ajuste, está la liquidez del corto plazo, activo circulante y pasivo circulante, si la plata está en caja o en activos de fácil liquidación para que se puedan pagar las deudas corrientes. El proyecto estable 0,8 veces la relación entre el activo circulante y el pasivo circulante. Quizás sea bajo; lo ideal sería que también fuera de 1 a 1. No obstante, nos parece adecuado que haya liquidez suficiente para responder a las deudas con los usuarios y con los prestadores.	¿Qué pasa si no se cumplen las tres áreas de ajuste? Aquí está lo que más me gusta del proyecto. Si no se cumple con el patrimonio y con la garantía mínimos y con el estándar de liquidez, la isapre queda sujeta a un régimen especial de vigilancia y control por la Superintendencia. ¿Y a qué se la obliga? A lo mismo que se obliga en cualquier empresa del sector privado; a lo mismo que haría un holding con sus empresas: a presentar un plan, que en el proyecto se llama Plan de Ajuste y Contingencia. En el fondo, se trata de un plan de salvataje en el que la isapre diga cómo pretende resolver el problema de encontrarse bajo los índices de patrimonio, liquidez o garantía. Si no lo hace, la Superintendencia podrá intervenir a la institución, porque, evidentemente, significará que carece de la capacidad suficiente. En caso de que la Superintendencia rechace el plan de ajuste presentado, podrá llamar a una junta extraordinaria de accionistas y acordar el traspaso de la cartera de afiliados a terceros en forma no dirigida -ello no tendría sentido-, sino a través de una licitación pública. En otras palabras, el proyecto entrega atribuciones específicas a la Superintendencia para supervisar esta materia.	Asimismo, la iniciativa modifica el decreto ley Nº 3.500, de 1980, relativo a las administradoras de fondos de pensiones, y la ley de seguros. Como se sabe, las compañías de seguro garantizan la renta vitalicia. ¿Qué sucede -recuérdese el caso de Le Mans- cuando ellas tienen problemas? Los asegurados quedan en el aire. ¿Qué establece el proyecto? Que, sobre la base de los dineros aportados por los cotizantes a su renta vitalicia, se efectuará una licitación pública, la que será adjudicada a la entidad que garantice la mantención de esos fondos por mayor cantidad de años. Se trata de una buena salida. Ahora bien, si los fondos no fueren suficientes, el Estado actuará como garante y suplementará, con fondos propios, los años que no considere la licitación, de modo de dar tranquilidad a los jubilados.	Sin embargo, quiero llamar la atención sobre dos puntos respecto de los cuales no estoy de acuerdo. (Es bueno que queden consignados, a fin de que las autoridades los atiendan). Muchas veces éstos no están presentes en la Sala debido a que no se accede a la petición de ingreso de una de ellas -ocurrió en esta ocasión con el superintendente-, o bien porque algún ministro, en este caso el de Salud, opta por ir a tomarse un café. Con todo, se encuentra presente el ministro del Trabajo, don Ricardo Solari, con quien comentaremos el proyecto.	El artículo 25 contempla una serie de nuevas disposiciones en cuanto a los auditores externos. Me parece bien que esos profesionales garanticen a terceros -no a las empresas, pues esa función la cumple la Superintendencia respectiva- la credibilidad y la transparencia de las cifras; pero esa información debe ser pública.	Con todo, de la lectura del artículo 25 bis propuesto se desprende que la información que la Superintendencia solicite a los auditores externos para mejor comprensión de determinadas materias o absolver dudas respecto de lo que sucede al interior de determinadas isapres será privada. Así las cosas, esto se prestará para malas interpretaciones y lobbies. Toda la información que la Superintendencia solicite debe ser pública y expuesta a cualquiera de los usuarios que desee tomar nota de ella.	Si esto no se corrige ese problema, votaré en contra de ese artículo, pues no estoy disponible para que la Superintendencia utilice la información que se le entregue sólo para fines internos. La transparencia es la base de cualquier sistema presupuestario y de control de gestión de una empresa.	Ahora bien, considero excesivo entregar a las empresas un plazo de tres años a fin de que se ajusten a la nueva normativa. Perdóneme, ministro, pero hasta aquí íbamos en la línea correcta. Insistir en que la información debe tener carácter privado y mantener ese plazo excesivo no hace otra cosa que desbaratar el proyecto. ¿Dónde está la transparencia? No es posible dejar esta materia como tarea para otro Gobierno o “chutear” la pelota para adelante, pues es ahora cuando necesitamos que las empresas complementen su patrimonio en 15 mil millones o 16 mil millones de pesos, tener una garantía adicional por 36 mil millones y que cumplan con las políticas de liquidez.	Todo el mundo sabe que es difícil avanzar en materias de carácter previsional. Ahora, contamos con este proyecto, por lo que pido al Ejecutivo que acorte el plazo destinado a que las empresas se adecuen a la nueva normativa.	Respecto del la liquidez, se trata de montos mínimos que van de 300 mil pesos a 1 millón 500 mil pesos. En cuanto a los problemas de patrimonio, es bueno dejar consignado que éstos se relacionan sólo con dos o tres compañías. ¡Conversemos con El Teniente y aboguemos por que se vendan las toneladas de cobre que se encuentran en bodega para que se vea la plata! Lo mismo sucede con Promepart y con Vida Plena, que tienen comprometidos montos menores.	En cuanto a las garantías, la situación es otra. ¿Me van a decir que ING Salud, que posee un patrimonio de 12 mil millones, no puede colocar 10 mil millones de garantía? Insisto, tres años es un plazo excesivo y sólo beneficia a las grandes compañías. Espero que el ministro nos aclare el tema del lobby y las influencias. Por lo pronto -repito-, anuncio que votaré en contra de esta materia.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Melero. 	El señor MELERO.- Señora Presidenta, el proyecto en análisis es el primer coletazo directo del caso Corfo-Inverlink, que comprometió a la isapre Vida Plena, una de las empresas filiales del grupo, y que dejó en una situación compleja a sus miles de cotizantes. 	La negligencia inexcusable de las autoridades de Corfo, como lo señaló el informe de la Cámara, es lo que está gatillando este proyecto de ley. 	Con las exigencias hechas a las isapres a través del mecanismo establecido en el proyecto, no debieran producirse en el futuro situaciones de insolvencia o de falta de garantía de las instituciones de salud previsional que pudieran afectar a los cotizantes. Sin embargo, algunos de los guarismos que se proponen respecto del compromiso porcentual de la deuda que hay con proveedores, nos parecen demasiado altos, por lo cual la proposición del Gobierno no deja de ser discutible. El diputado Forni hizo ver elementos constitucionales que se vulnerarían por este efecto.	Quiero invitar a los señores diputados a meditar sobre la propuesta del Ejecutivo, que establece este mecanismo que se ha denominado de distribución aleatoria de la cartera, de forma tal que si una isapre entra en situación de insolvencia, todos sus cotizantes, por el solo ministerio de la ley -y en conformidad con lo que resuelva la Superintendencia del ramo-, serán ubicados aleatoria y obligatoriamente en el conjunto de isapres que haya en el mercado. Es decir, a isapres solventes que han hecho las cosas bien, obligatoriamente, sin derecho a reclamo ni oposición -o sin derecho a pataleo, como se dice en buen chileno-, se les va a decir que a partir de ese minuto se deberán hacer cargo de un determinado número de cotizantes.	No conozco ninguna otra institución que tenga este tipo de acción, que afecta, a mi juicio, la libertad del cotizante, por un lado, para resolver adonde se va, y, por otra, la del que estará obligado, por ley, a recibirlo, más aun cuando ni siquiera éste ha sido responsable de haber generado esa situación de insolvencia. ¿Dónde está la libre iniciativa económica? 	Hay un conjunto de cotizantes a los que, por la característica de su enfermedad, por su edad o por el alto riesgo que representan, probablemente no los aceptarían fácilmente en otra isapre. Por consiguiente, el Ejecutivo echa mano al expediente de imponer el traslado a otra institución de esos cotizantes cautivos, que son los más complejos de distribuirse en el mercado. 	Hoy existe libertad, como todos sabemos, para cambiarse de una isapre a otra; pero es este grupo de cotizantes cautivos el que genera el problema, situación y diagnóstico que comparto. Pero no puedo estar de acuerdo con que, en virtud del proyecto, se obligue a otra isapre a tener que recibirlos. Creo que ese mecanismo es inadecuado. 	Lo que se debiera buscar, a mi juicio, es algo semejante a lo que tienen las administradoras de fondos de pensiones o de fondos mutuos o de seguros, donde existe una suerte de garantía del Estado para esos cotizantes.	Se propone establecer una mochila en favor del cotizante cautivo, que tiene dificultad, para facilitar que sea recibido por otra isapre. Sin embargo, no me parece justo, ni constitucionalmente aceptable, desde el punto de vista de las garantías que se establecen en la Carta Fundamental, que por el problema de una isapre del sistema, se obligue a otra institución a recibir a los cotizantes con más dificultades. 	¿Qué hubiésemos deseado? Que ante la insolvencia de una isapre, procediera una licitación pública, para que el mercado comprara esa cartera de 50 mil, 60 mil o 20 mil cotizantes, y a los que tuvieran problemas por ser son cautivos, debería dárseles una garantía adicional, un crédito a su favor, una garantía del Estado, para su mayor seguridad.	Pero por el problema de unos pocos, estamos obligando a recibir al resto, lo que me parece una solución inadecuada. Si bien el proyecto de ley contempla el sistema de licitación, le pone tal nivel de trabas -aprobación de la junta de accionistas y otras exigencias- que impide que el proceso sea todo lo dinámico y flexible que este problema requiere. 	En segundo lugar, quiero hacerme cargo de una muy particularísima indicación que un conjunto de diputados de la Concertación, fundamentalmente profesionales de la salud, han formulado al numeral 5 del artículo 1º, mediante la cual proponen lo siguiente: “Las instituciones no podrán adeudar a sus prestadores obligaciones derivadas de las prestaciones de salud otorgadas a los cotizantes y beneficiarios de la institución que excedan el plazo de treinta días contados desde su otorgamiento”. 	Esto sí que es irritante para todo el resto de los profesionales y prestadores de servicios: que en virtud de una ley obliguemos a las instituciones a pagar al prestador la boleta de honorarios correspondiente en un plazo máximo de 30 días, ni siquiera en el momento en que se emite la boleta o factura, sino en un plazo de “treinta días contados desde su otorgamiento”. Para que hablemos claro: un médico atendió a un paciente. De ahí en adelante, la institución respectiva tiene treinta días para pagar esa prestación.	Sobre la materia, pregunto: ¿Dónde está la libertad económica para que los prestadores e instituciones puedan llegar a acuerdo sobre la forma de pago? Podrá haber incentivos para pagar más rápido o más lento, pero ¿qué profesional o prestador de servicios de cualquier actividad, tiene esa garantía por ley? ¡Esto es darle título ejecutivo a una prestación, lo que resulta muy irritante para los profesionales de otras áreas! Todos los días vemos cómo se transan productos y servicios, con facturas a 40, 60, 90 y 120 días, y las partes se ponen de acuerdo. ¡Qué beneficio y privilegio más irritante es el que pretenden los prestadores y profesionales de la salud al autogenerarse este beneficio exclusivo! En verdad, es incomprensible.	En esta materia, como lo ha dicho otro colega, espero muy sinceramente que todos los parlamentarios médicos que son prestadores de servicios en instituciones de salud o pudieran serlo en el futuro, o sus cónyuges, cada uno, en conciencia, se inhabilite en la votación del numeral 5 del artículo 1º. Espero que rechacemos esa proposición. 	Sobre la materia, la ley orgánica constitucional del Congreso es clarísima en su artículo 5º B, y espero que la Mesa lo haga presente. Dice: “Los miembros de cada una de las Cámaras no podrán promover ni votar ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos o a sus cónyuges, ascendientes, descendientes o colaterales hasta el tercer grado de consanguinidad y el segundo de afinidad, inclusive, o a las personas ligadas a ellos por adopción. Con todo, podrán participar en el debate...”.	Espero que los diputados médicos, por respeto a ellos, o los que tengan cónyuges enfermeras o médicos, se inhabiliten en la votación de este artículo, porque constituye un beneficio directo en caso de llegar a aprobarse. En los términos propuestos, resulta irritante para los profesionales de otras áreas.	En resumen, quiero pedir votación separada de los siguientes números del artículo 1º: 2.-, letra a); 3.-, 5.-, numeral 2.-; 7.-, 8.-, 9.-, 10.- y 11.-, porque tenemos posiciones distintas respecto de cada uno de ellos. 	En resumen, es un proyecto de ley que se hace cargo de la crisis generada por el caso Corfo-Inverlink; que busca una solución, en parte adecuada, y en otra inadecuada, por la distribución aleatoria; que establece un privilegio irritante para el grupo de prestadores de servicios en salud, y que consigna garantías, en algunos casos excesivas, más allá de lo que se pudiera requerir.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidente, quiero dar a conocer mi posición respecto de este proyecto, cuya finalidad es legislar para proteger a los cotizantes o afiliados a una AFP, isapre o empresa aseguradora. Al respecto, le comentaba al ministro que cuesta un poco entender y legislar sobre una materia surgida como consecuencia de un “terremoto”; porque la quiebra de una empresa como Inverlink, que arrastró a algunas instituciones, como la isapre Vida Plena y otras, demuestra que pueden ocurrir hechos catastróficos que obligan a que sus usuarios deban ser acogidos en otras entidades con respaldo.	Pero ¿alguna vez los usuarios podrán enterarse o fiscalizar el quehacer de estas instituciones para denunciar sus riesgos? ¿O son las superintendencias las que deben poner las cosas en su lugar y advertir cuando las administraciones están trabajando mal y presentan riesgos de quiebras? En el fondo, con este proyecto de ley, cuando quiebre una isapre, una AFP o una compañía de seguros, habrá una garantía para el pago de los beneficios a sus usuarios, para cambiarse de institución y para que sea respetada la totalidad de sus derechos.	Vamos a aprobar el proyecto, pero me habría gustado fortalecer más las capacidades fiscalizadoras de las superintendencia a fin de que pudieran prever hechos catastróficos, como la quiebra de una isapre, de una AFP o de una compañía de seguros.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, coincido con las expresiones de que este proyecto de ley es muy importante y oportuno, y que busca resguardar los derechos de los afiliados a las isapres y a las administradoras de fondos de pensiones. Sin embargo, me haré cargo de algunos aspectos planteados en la Sala que, incluso, tocan problemas de constitucionalidad.	En el mensaje se cita una norma constitucional que no debe ser olvidada: el último inciso del número 9º del artículo 19 de la Carta Fundamental, que establece: “Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste estatal o privado;”.	Ése es el punto de partida para analizar por qué es necesario legislar cuando una isapre deja de actuar, por ejemplo, por la declaración de quiebra, y una persona ve vulnerado su derecho primario de opción entre un sistema y otro. Es muy importante tener presente este punto, porque es lo que, en definitiva, se toma en consideración para enfrentar ese hecho ajeno a la voluntad, que puede conculcar el derecho del afiliado.	Señala también el mensaje que resulta indispensable garantizar al afiliado que sus derechos no serán afectados, obligación que deben asumir las isapres en su conjunto. Ello por los diferentes sistemas contemplados en el proyecto, que van en un proceso gradual hasta llegar, en última instancia, al que ha sido cuestionado por algunos colegas, como es la adjudicación definitiva de la cartera, con un sistema además aleatorio; vale decir, que permite que la cartera sea distribuida de manera equilibrada entre las isapres adjudicatarias. Esto tiene un origen muy claro, que tampoco debe ser olvidado. Las isapres funcionan y se financian con el siete por ciento de la remuneración de cada persona destinado a salud, tema básico para cualquier análisis. No se trata de un aporte voluntario, sino obligatorio. Ese siete por ciento, al igual que lo que ocurre con el diez por ciento para las administradoras de fondos de pensiones, insisto, es obligatorio y no un acto de mera voluntariedad. Por lo tanto, no se puede comparar con algún sistema de ahorro voluntario, como fondos mutuos, por ejemplo, e incluso con la contratación de un seguro no obligatorio. Esto es absolutamente distinto del ámbito previsional, ya sea que se trate de aportes para invalidez, sobrevivencia y vejez, en el caso del sistema de administradoras de fondos de pensiones, como en el caso de las instituciones de salud previsional o del Fonasa, en el campo de la salud.	Este es un punto de partida jurídico para establecer algunas obligaciones para las isapres en resguardo de sus afiliados, lo que no es posible exigir cuando la actividad que se realiza es voluntaria, y que se refleja en cargas para esas instituciones. Por lo demás, no son cargas cuando está presente el elemento de distribución equitativa señalado.	¿Qué puede preocupar a personas que defienden el sistema de isapres como empresa? Que las isapres deben hacerse cargo de personas con carencias especiales o que padecen enfermedades catalogadas de catastróficas. Pero eso forma parte del sistema. ¿Por qué hay carencias? ¿Por qué hay personas discriminadas? ¿Por qué algunas deben pagar más por su sistema previsional? ¿Por qué hay cotizantes cautivos? Esas son las preguntas que uno se debe formular.	Si se analiza la actividad de las isapres como esencialmente situada en el ámbito de servicio -la salud-, habrá acuerdo en que les corresponde paliar esta situación y no ser consideradas como un negocio cualquiera, dado que es obligatorio que los cotizantes destinen el siete por ciento de sus ingresos a salud.	Respecto de los afiliados cautivos -a los que otras isapres no aceptan, por lo que quedan obligados a permanecer en la institución de salud a la que se afiliaron cuando no sufrían determinada enfermedad o tenían menos edad-, lo lógico es que el conjunto del sistema responda y se haga cargo tanto de ellos como de su grupo familiar. Sin embargo, si las licitaciones no tuvieran resultado y se llegara a la adjudicación, ésta no debería ser única, sino equitativa en su distribución, a fin de no cargar en una sola isapre toda la afiliación de las personas cautivas.	Por otra parte, estoy de acuerdo con las modificaciones al decreto ley Nº 3.500, pues mediante las disposiciones propuestas se evita la liquidación forzosa y apresurada de los instrumentos que componen el fondo en liquidación.	Así, la modificación de los artículos 42 y 43 del decreto ley Nº 3.500 pone término a la obligación de recurrir al mercado formal para el traspaso de activos desde las AFP liquidadas hacia las de destino. Nos parece adecuada esta norma, al igual que la referida a la flexibilización de la gestión del síndico nombrado por el superintendente y el resguardo de las rentas vitalicias, al asociar a las pólizas traspasadas el ejercicio futuro de la garantía estatal, para lo cual se fija una fecha para que ésta se haga efectiva.	Comparto la inquietud del diputado señor Lorenzini en cuanto a que tres años para la implementación del sistema establecido en el proyecto, en relación con la adecuación de las instituciones de salud previsional, es un plazo muy largo. Espero que en la tramitación futura de la iniciativa dicho plazo se acorte de manera categórica.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señora Presidenta, como diputado del Comité Socialista y Radical quiero dar a conocer algunos conceptos generales respecto de las modificaciones a las normativas legales sobre instituciones de salud previsional, administradoras de fondos de pensiones y compañías de seguros.	Siempre he considerado la atención de salud como un servicio y no como un medio de lucrar. Quienes me antecedieron en el uso de la palabra, como el diputado señor Lorenzini, han demostrado que las ganancias obtenidas en el último tiempo por las isapres van en claro detrimento de los intereses de sus usuarios o beneficiarios. Por lo tanto, creo que es muy importante que el siete por ciento de cotización obligatoria para salud vaya a un fondo solidario. Sin embargo, la situación vivida por los cotizantes de Vida Plena y de Promepart, a raíz de lo ocurrido con Inverlink, nos ha llevado a proponer modificaciones tendientes a solucionar problemas puntuales, entre ellas las que conceden mayores atribuciones a la Superintendencia de Isapres, que le permitan solucionar problemas como los que sufren quienes cotizan en Vida Plena.	Hoy una de las preocupaciones principales de los chilenos es la salud, y para mejorar su atención se encuentra en trámite en el Congreso el proyecto sobre reforma de la salud.	Los enfermos que recurren al sistema público deben sufrir largas esperas para ser atendidos, especialmente los que requieren de ciertas especialidades médicas y quirúrgicas.	Además, los afiliados a las isapres, como se ha demostrado, sufren discriminación por razones de edad o de género, se les exige mayores cotizaciones o, incluso, muchas veces, son desafiliados unilateralmente.	Esos son, pues, algunos de los problemas que tienen los chilenos respecto de una derecho tan importante como la salud, del cual el Estado tiene la obligación de preocuparse.	Por eso y especialmente por la situación vivida por los cotizantes de Vida Plena, el proyecto en debate, respecto del cual las Comisiones de Salud, de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda han entregado sus informes con los antecedentes necesarios, persigue entregar a la Superintendencia de Isapres las herramientas suficientes para asegurar la atención de salud a todos los afiliados a las isapres.	Termino refiriéndome a lo dicho por el diputado señor Melero, quien ha llamado a inhabilitarnos en la votación a los profesionales de la salud. Pero el señor diputado sólo leyó el primer inciso del artículo 5º B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional y no el segundo, que dice que tal impedimento no regirá en asuntos de índole general que interesen al gremio, profesión, industria o comercio a que pertenezcan. Es decir, la inhabilidad no corre en este caso.	Por lo expuesto, las bancadas de los partidos Radical y Socialista votarán favorablemente las modificaciones propuestas por el proyecto en discusión.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Salud, señor Pedro García.	El señor GARCÍA (ministro de Salud).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer la disposición de todos los señores diputados que analizaron este proyecto, que nos parece de extraordinaria importancia, dado que es interés del Gobierno proteger a los ciudadanos en un aspecto tan básico como la salud.	Tal como lo dijeron varios señores diputados, ha quedado de manifiesto una fragilidad en el funcionamiento de las isapres, que condiciona una vez más el sistema frente a los usuarios. Por eso, se introducen estas modificaciones y se plantea una serie de aspectos para garantizar a los usuarios una adecuada atención en salud.	Entre las dudas planteadas, quiero hacerme cargo de la del diputado señor Lorenzini y de otros parlamentarios respecto del plazo máximo de tres años que establece el proyecto. Hay una especial preocupación sobre ese aspecto, pues durante dicho período las isapres serán evaluadas año a año y podrán, también, ser intervenidas antes de cumplidos los tres años. La idea es que las isapres que no cumplen con las condiciones que se exigen puedan adecuarse en ese período o vayan demostrando su voluntad de adecuación.	En relación con la distribución aleatoria, quiero insistir en que hay una serie de aspectos previos que fueron mencionados en la Comisión. En todo caso, se insiste en que, entre otras cosas, la junta de accionistas puede hacer una venta de cartera, específicamente de la de cotizantes cautivos. Para ello, el usuario debe ajustarse a un precio de lista de la isapre receptora.	El Ejecutivo desea insistir en que no parece adecuado que se mantengan deudas con prestadores u otros de similar naturaleza. Por eso, se insiste en la garantía, básicamente en generar incentivos para que los pasivos sean del menor monto y costo posibles; de lo contrario, aumentarán los costos de la garantía.	Agradezco a los señores diputados su disposición en una materia que preocupa a un número importante de chilenos.	He dicho.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Cerrado el debate.
	El señor MELERO.- Pido la palabra.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MELERO.- Señora Presidenta, si le parece a la Sala, para facilitar la votación, propongo que se voten en forma conjunta los numerales 8.-, 9.-, 10.- y 11.-, del artículo 1º, para los cuales pedimos votación separada.
