PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N° 19.220, SOBRE BOLSAS DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS. Tercer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- En primer lugar, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley N° 19.220, sobre bolsas de productos agropecuarios.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín N° 4329-01, sesión 125ª, en 6 de marzo de 2007. Documentos de la Cuenta N° 13.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.	Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, la ley N° 19.220, sobre bolsas de productos agropecuarios, establece la existencia, organización y funciones del mercado para la transacción directa e indirecta de productos agropecuarios.	De conformidad con el acuerdo adoptado durante la discusión en la Comisión y en la Sala del proyecto que le dio origen, en el sentido de que, después de dos años de su puesta en vigencia, se efectuaría un análisis y evaluación de la aplicación de sus normas a fin de lograr su perfeccionamiento, se presentó la iniciativa en estudio, que tiene por objeto superar algunas falencias que se presentaron durante el período de rodaje.	Las bolsas de productos agropecuarios pueden definirse como sociedades sin fines de lucro vinculadas con la actividad agropecuaria que, reunidas por ese medio, buscan realizar compras o ventas de productos o servicios, en un marco de transparencia y confiabilidad. Por lo tanto, se trata de empresas especializadas en el análisis de precios, mercados, cosechas y costos, que reemplazan el sistema tradicional de comercialización mayorista, obviamente en relación con los productos agropecuarios.	El sistema, que comenzó a aplicarse en diciembre de 2005, ha permitido realizar un control y evaluación de sus resultados tras su puesta en marcha, lo que ha permitido constatar una serie de aspectos que requieren ser modificados para una mejor operación de las bolsas.	En general, la iniciativa propuesta resulta adecuada para el perfeccionamiento de la legislación que regula las bolsas de productos agrícolas, de manera de fortalecer las ventajas del sistema.	El proyecto que hoy culmina su tramitación se aprobó por unanimidad en la Comisión de Agricultura de la Cámara y, en forma mayoritaria, casi unánime, en la Sala de la Corporación. El Senado, por su parte, lo aprobó en forma unánime, pero con modificaciones de menor entidad para precisar algunas de sus normas.	Algunos aspectos positivos del sistema son los siguientes: cobertura de los riesgos generados por la inestabilidad de los precios, determinación transparente de precios -aspecto que, hoy, por ejemplo, sale a colación en relación con la transacción de uvas-, estandarización y garantía de la calidad de los productos transados y del cumplimiento de los contratos, mejoras en las condiciones de negociación de medianos y pequeños agricultores, facilidades en la obtención de créditos por parte del sector agrícola -los bancos, muchas veces, cierran sus puertas a pequeños y medianos agricultores. La iniciativa en estudio significa una fuente de financiamiento razonable-, disminución de la evasión tributaria y atracción de la inversión extranjera.	En ese sentido, el proyecto busca fortalecer las ventajas que implica el sistema de bolsas de productos agrícolas y minimizar sus desventajas, como los costos de operación de la comercialización por esa vía y la posible especulación en la comercialización de los productos agropecuarios.	El Senado mantuvo el sentido original del proyecto, que tiene por objeto corregir errores constatados en la práctica durante este primer período de vigencia de la ley N° 19.220, sobre bolsas de productos agropecuarios, por lo que se limitó a efectuar precisiones de carácter jurídico respecto de materias que no estaban del todo claras.	En consecuencia, por considerar que el proyecto es muy positivo para el funcionamiento del agro chileno y la transparencia en el desenvolvimiento de los mercados, anuncio que la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a votar a favor las modificaciones del Senado.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, en la misma línea de lo señalado por el diputado señor Ramón Barros, deseo manifestar mi apoyo a las modificaciones. 	Hace años, el Congreso Nacional prestó su aprobación a la iniciativa de ley que creó las bolsas de productos agropecuarios. Sin embargo, debido a razones relacionadas con la tramitación legislativa, dicha norma no pudo ponerse en práctica sino recién hace pocos meses.	Queremos que la aprobación del proyecto signifique hacer realidad la misión expresada por las bolsas agrícolas, es decir, dar acceso igualitario al mercado agrícola de las personas y a las empresas, fundamentalmente sobre la base del valor de los productos. Hay innumerables ventajas; algunas se suman a las ya dichas por el diputado Barros: se transforman las cuentas por cobrar en tipos transables, se entrega liquidez a parte importante de los activos, se generan precios referenciales a los productos agrícolas y se da acceso a los commodities y derivados. 	También se crean posibilidades de estandarizar los productos agrícolas y, lo que es muy importante, de desarrollar la certificación en cuanto a la existencia y calidad de dichos productos.	El sector agrícola debe estar inmerso también en la modernización financiera del país y, desde ya, comprometo los votos favorables del Partido por la Democracia, en particular, de los diputados ligados a las zonas agrícolas, para aprobar definitivamente este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, previamente, reciban su señoría y toda la Mesa de la Cámara mis más sinceras felicitaciones por el año en que presidieron. Creo que lo hicieron bastante bien.	La normativa sobre bolsas de productos agropecuarios empezó a aplicarse a fines del 2005 y, sin lugar a dudas, se convirtió en una herramienta gigantesca, de gran valor para muchos agricultores. Sin embargo, como toda ley, en algún momento debe perfeccionarse. Eso intentamos hacer el año pasado, cuando un grupo de parlamentarios presentamos una moción para modificar la ley N° 19.220, con el objetivo de mejorar algunas materias o añadir otras.	Al proyecto despachado por la Cámara, el Senado le introdujo modificaciones menores, las cuales, según mi parecer, van en la línea correcta. Esperamos que, a partir de ahora, estas bolsas de productos agropecuarios funcionen mejor y mucha más gente las ocupe. Este mecanismo es sumamente importante para los agricultores, sobre todo en lo que dice relación con el financiamiento. Hoy, los agricultores no tienen acceso a ningún tipo de financiamiento, salvo los pequeños que lo pueden conseguir a través del Indap. El resto no tiene ninguna posibilidad; la banca privada está absolutamente cerrada a cualquier tipo de negocio.	Recuerdo a la Sala, por ejemplo, que la fruta, que exportamos a distintos países del mundo, se cosecha normalmente en esta época y la empresa compradora la paga por allá por septiembre, octubre o noviembre, es decir, el agricultor debe soportar un lapso extenso para el retorno de su inversión. Esa situación, precisamente, se puede paliar con estas bolsas, lo que implica, también, intereses mucho más bajos que los de la banca comercial. En definitiva, es muy ventajoso trabajar a través de las bolsas de productos agropecuarios.	Este proyecto debe ser aprobado lo antes posible y, ojalá, por unanimidad, de manera que las modificaciones puedan empezar a aplicarse a la brevedad, porque hoy, más que nunca, los agricultores necesitan estas bolsas de productos agropecuarios.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me agrada enormemente el entusiasmo con el que mis colegas se refieren a este ya prácticamente aprobado proyecto. Ellos han vivido -el que habla también- momentos muy difíciles, porque, de alguna forma, en su momento, a lo mejor lideraron instituciones gremiales agrícolas. A mí me tocó en épocas tan difíciles para la agricultura tradicional como fue la década de los 80.	Este proyecto reviste gran importancia y validez. ¿Por qué entonces -lo planteo con nostalgia- no hubo antes apertura a este nuevo mercado bursátil destinado a comercializar los productos agropecuarios? Hoy, con la iniciativa en discusión se pretende establecer normas comerciales para llegar a un trato más igualitario respecto de quienes participan en el mercado de dichos productos. Además, también se pueden fijar detalles de contratos futuros, negociados -como decían los diputados Urrutia, Barros y Núñez- en ruedas de negocio, y prevenir de mejor manera los intentos -tan comunes, incluso hoy- de especulación y manipulación del mercado agropecuario. Los que entienden sobre agricultura me podrán corroborar la importancia de esta medida. 	Por consiguiente, se logra transparencia en la fijación de precios, que hemos buscado desde tantos años; estandarización de la calidad, disminución de las posibilidades de evasión tributaria, lo que significa un beneficio enorme para el país. Especialmente, dejan de ser parte de la cosa agrícola aquellos funcionarios establecidos, conocidos y también sancionados, que, en conjunto con algunos, se hacen pasar por agricultores para cometer fraudes al Fisco, evasión y elusión. Conocido es el caso de las facturas falsas que eran prácticamente un hábito en el comercio agrícola.	Estas bolsas, asimismo, propenden a la modernización de los medios de comercialización y a la apertura de nuevos mercados de productos y servicios agropecuarios. En nuestro continente ya son varios los países que cuentan con ellas: Argentina, Colombia, Venezuela y Costa Rica, las cuales han avanzado de manera considerable en el perfeccionamiento de la transacción de los productos nacionales e internacionales.	Sinceramente, las modificaciones del Senado no contemplan grandes cambios de fondo al proyecto, sino más bien lo perfeccionan en aspectos relativos a técnica legislativa y precisión de conceptos.	Sin embargo, debo señalar que la supresión del número 8 del proyecto original que despachamos, que regula los efectos de la quiebra o insolvencia de alguna de las partes involucradas en los contratos que se realizan en las bolsas de productos agropecuarios, o en las cámaras de compensación que aquéllas pudiesen constituir o integrar, me causó algún grado de preocupación, pues a través de ese precepto se pretendía precisamente otorgar mayor seguridad en el mercado de las transacciones agrícolas. No obstante, me tranquiliza lo señalado en las sesiones del Senado por el presidente de la Bolsa de Productos de Chile, señor César Barros, economista agrario, gran luchador, impulsor de este proyecto, al cual quiero dar las gracias, en nombre de los agricultores, porque en su momento, en la década de los 80, cuando se vivieron tantas situaciones difíciles en la agricultura tradicional, especialmente, trató de encontrar las fórmulas con el gobierno de entonces para ver la posibilidad de llegar a un entendimiento respecto de los productos que podrían entregarse en el futuro cercano para que la deuda bancaria existente, debido a las enormes inflaciones, que llevó, incluso, a la quiebra de miles de agricultores chilenos, pudiera ser detenida. 	Por eso, recuerdo a don César Barros en este día muy especial, porque su deseo de que el proyecto llegue a feliz término está muy cercano a cumplirse, debería ser ley el próximo mes. 	La eliminación del numeral 8 es de tal convencimiento, que hasta el ministro de Hacienda dijo que era impresentable cuando nosotros insistimos en él. 	La naturaleza del proyecto que hoy nos convoca implica que habrá que pensar en una serie de modificaciones a las leyes de mercado de valores y de quiebras -situación que, en su momento, el diputado que habla, especialmente siendo uno de sus autores, no consideró- para impulsar, por ejemplo, las cámaras de compensación que, según estándares mundiales, son imprescindibles. 	Espero que las modificaciones a la ley N° 19.220 vean pronto la luz, a fin de dinamizar y transparentar el mercado de productos agrícolas, que todavía es parte de la especulación y del mal minuto que muchas veces viven los agricultores tradicionales y los que se atreven innovar en el sector agrícola.	Reitero mis saludos a César Barros, gran impulsor, junto a muchos diputados, del proyecto que hoy nos convoca y anuncio nuestro voto favorable a las modificaciones que le introdujo el Senado. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, la ley 19.220, sobre bolsas de productos agropecuarios, fue promulgada el año 1993. Evaluado su funcionamiento, el año 2005, la Comisión de Agricultura, con la participación de la Sociedad Nacional de Agricultura y de don César Barros, consideró necesario introducirle algunas modificaciones, las que se tradujeron en la moción encabezada por don la diputada Alejandra Sepúlveda y los diputados Enrique Jaramillo, Ignacio Urrutia, Ramón Barros y el que habla.	La bolsa de productos agropecuarios es un mecanismo moderno de mercado, que hace más transparente, menos costosa y mucho más segura la transacción de los productos del rubro. Es decir, actúa como un ente de encuentro entre oferentes y demandantes, lo que permite que las transacciones se realicen en un régimen de auténtica competencia y con las mejores garantías para el cumplimiento de las operaciones. Asimismo, protege los intereses de las partes, proporcionando información de precios y volúmenes de referencia para el funcionamiento mercantil de productos transados en bolsa o fuera de ella. 	La bolsa agrícola ofrece condiciones de excelencia para que los productores agroindustriales, los comerciantes y, en general, los diversos actores del mercado realicen sus transacciones, a través de un mayor control de la calidad de los productos transados. De esta forma, se amplía el comercio agropecuario nacional y se favorece su inserción en el mercado internacional. 	La operación de la bolsa agrícola, hasta junio pasado, sumaba 7 mil millones de pesos, correspondiente, en partes similares, al financiamiento de stock y de factura a distribuidores de insumos agrícolas, en el que el maíz representa la mayor parte de la transacción, alcanzando casi el 70 por ciento del total, debido a que las operaciones de vino se iniciaron en mayo pasado. 	Hay que destacar que los distribuidores de insumos agrícolas son los verdaderos bancos de los agricultores medianos, quienes, gracias a la bolsa de productos, obtienen tasas de interés inferiores, que pueden llegar a un cuarto menos de lo que cobran los bancos o los factoring. 	Para que la bolsa de productos pudiera ampliar su espectro y seguir funcionando y beneficiando a los agricultores como un agente competidor de bancos y de factoring dentro del mercado financiero, era necesario introducir modificaciones a la ley N° 19.220. La Cámara de Diputados las aprobó casi por unanimidad; sin embargo, el Senado hizo algunas observaciones, que mejoran el proyecto, y que esperamos que sean aprobadas por unanimidad. 	Es relevante la incorporación de productos de origen no agrícola y la posibilidad de transar las facturas. 	La bancada de Renovación Nacional, de manera unánime, dará su aprobación a las modificaciones del Senado e invito a los colegas a respaldar este último trámite del proyecto. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, la creación de la bolsa agrícola fue un gran avance, porque transparentó la comercialización de los productos agropecuarios, uno de los cuellos de botella que ha permitido que muchos poderes compradores concertados paguen precios injustos. 	Sin embargo, había que perfeccionar el sistema, y las modificaciones del Senado apuntan al camino correcto. Así, los gastos y costos de conservación y mantenimiento de la bolsa de productos agropecuarios eran de cargo de los accionistas. En cambio, con las modificaciones, serán de cargo de los corredores activos de la bolsa. 	Dado que las modificaciones son acertadas, la bancada del Partido por la Democracia las apoyará en forma unánime. 	He dicho.	El señor LEAL (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate. 
