OTORGAMIENTO DE BONO SOLIDARIO DE ALIMENTOS. Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede bono solidario de alimentos a los beneficiarios que indica.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Montes.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8337-05, sesión 36ª, en 5 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7, de este Boletín de Sesiones.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MONTES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede bono solidario de alimentos a las familias de menores ingresos.Respecto del fundamento del proyecto de ley, cabe señalar que es por todos conocido que las estadísticas revelan que el precio de los alimentos ha subido más que el precio de los demás bienes y servicios reflejados en el Índice de Precios al Consumidor.El precio de los alimentos ha aumentado en 10,4 por ciento en el período comprendido entre marzo de 2011 y marzo de 2012, mientras que el IPC experimentó un alza de tan solo 3,8 por ciento en el mismo período.El precio de los alimentos se expresa, por ejemplo, en que en ese período las papas subieron 55,2 por ciento; el zapallo, 37,4 por ciento; las manzanas, 23,9 por ciento; la carne de vacuno, 12,4 por ciento; la leche, 10,4 por ciento, y el pan, 6,8 por ciento. Eso ha generado una fuerte incidencia en el presupuesto de las familias de menores ingresos. Se estima que para el 40 por ciento de los chilenos más vulnerables los alimentos representan el 34 por ciento del gasto total mensual. Para el primer quintil representa 36,4 por ciento y para el segundo quintil, 31,8 por ciento; el promedio de ambos es de 34 por ciento. Para el tercer quintil, ese gasto representa 28,6 por ciento; para el cuarto quintil, 23,1 por ciento, y para el quinto, 14,7 por ciento.En consecuencia, el presupuesto de esas familias, es decir del 40 por ciento de menores ingresos, pertenecientes a los dos primeros quintiles, se ha visto seriamente afectado por el alza en el precio de los alimentos. Las familias de menores ingresos han debido ajustar su presupuesto para hacer frente a estas alzas, además de postergar otras necesidades.El proyecto está orientado a dar un alivio al presupuesto familiar, mediante una compensación a los ajustes que han debido hacer miles de familias frente al alza del precio de los alimentos.En cuanto a las características del bono, su monto es de 40 mil pesos por familia y de 7.500 pesos por cada menor de 18 años.Los requisitos para ser beneficiario del bono son tener Ficha de Protección Social -independiente del puntaje- y que al menos un integrante de la familia sea beneficiario de la asignación familiar, de acuerdo con la primera etapa de lo que en su momento se llamó Ingreso Ético Familiar, en relación con la Ley de Presupuestos, no de acuerdo con la ley de los bonos, porque en ese cuerpo legal tiene otro nombre, tal como el ministro lo ha indicado.Además, serán beneficiarias aquellas familias que registren entre sus integrantes uno o más beneficiarios de la asignación familiar o de la asignación maternal, del DFL N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, o el subsidio familiar establecido en la ley N° 18.020.En relación con los beneficiarios, se estima que el bono lo recibirán 1.905.000 familias. La familia promedio se estima en 3,6 integrantes, de los cuales 1,45 son menores de 18 años de edad. En total, se beneficiarán alrededor de 7 millones de personas, incluidos 2,7 millones de menores.En cuanto a la estimación de costos hecho por el Ejecutivo, para 1.905.000 familias, con un promedio de 40 mil pesos por familia, la cifra alcanza a 76.200 millones de pesos. El promedio de niños por familia se calcula en 1,43, lo que arroja 2.724.000 bonos, a un monto de 7.500 pesos por cada menor de 18 años, lo que suma un total de 20.432 millones de pesos.Se estima que la implementación de todo el sistema costará 2.874 millones de pesos. El Ejecutivo había estimado una cifra inferior en 1.000 millones de pesos, pero posteriormente la corrigió mediante un segundo informe financiero.En total, se estima que el proyecto tiene un costo fiscal de 99.506 millones de pesos, o sea, de 199 millones de dólares al valor actual. Se financiará con cargo al presupuesto del Instituto de Previsión Social y con la venta de activos financieros del Tesoro Público, en particular depósitos a plazo, parte de los cuales se liquidarán para pagar el bono. Por lo tanto, no se gastarán recursos del Fondo Económico Social ni de otros fondos.Creo importante entregar los antecedentes que nos ha proporcionado el Ejecutivo en relación con la estimación del tamaño de las familias beneficiadas.El Ejecutivo plantea que hay 350.800 familias sin hijos, que recibirán 40 mil pesos cada una. Hay 739.950 familias con un hijo, las que recibirán un bono de 47.500 pesos por familia; 549.794 familias con dos hijos, las que percibirán un bono de 55.000 pesos, y así hasta llegar a 445 familias con ocho o más hijos, las que recibirán un bono de 100.000 pesos. En cuanto a la fecha y forma de pago, el Ejecutivo se comprometió a que el bono se paga a contar de julio, y se respetará el mismo día y canal de pago que opera a través del Instituto de Previsión Social. Todos sabemos que dicho Instituto paga a través de la Caja de Compensación de Asignación Familiar Los Héroes. Si en la actualidad alguien no recibe pago por el IPS, habrá un calendario especial que será informado en su oportunidad a los beneficiarios.En el debate hubo parlamentarios que plantearon su preferencia por un incremento de factores más estables de ingreso, por ejemplo, a través del salario mínimo, y otros que encontraban más factibles los bonos, a pesar de sus limitaciones, porque eran más realistas.En definitiva, el proyecto fue aprobado en general por 11 votos a favor y 2 abstenciones.Votaron a favor los diputados Pepe Auth, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Alejandro Santana, Frank Sauerbaum, quien reemplazó a Joaquín Godoy; Ernesto Silva, Gastón Von Mühlenbrock y Carlos Montes.Se abstuvieron los diputados Pablo Lorenzini y Enrique Jaramillo. Este último fue muy enfático en señalar que se abstenía porque no fue considerada parte de los adultos mayores más vulnerables.El proyecto fue aprobado en particular por la unanimidad de los trece diputados que integran la Comisión. Se incorporaron dos indicaciones: una, formal, y otra, que da un plazo perentorio de treinta días a la Superintendencia de Seguridad Social para que entregue al Ministerio de Desarrollo Social la nómina de los beneficiarios. Se pone un plazo tope para evitar postergaciones y que el pago se acerque a la fecha de las elecciones, lo que provocaría complejidades.El Ejecutivo, en principio, acogió la propuesta de estudiar la incorporación como beneficiarios a los discapacitados de hasta 24 años. Señaló que efectuaría los cálculos correspondientes para dimensionar su impacto fiscal.Además, se presentaron dos indicaciones, las que fueron declaradas inadmisibles: una, para incorporar a los adultos mayores, y otra, para hacer lo propio con los jóvenes de hasta veintiséis años que cursan educación superior. Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ayer ingresó el proyecto de ley, anunciado por el Presidente de la República en su Cuenta pública del 21 de Mayo, que concede un bono solidario de alimentos y explicita sus beneficiarios. Hay un intento de instalar la idea de que, prácticamente, los parlamentarios de Oposición obstaculizamos cualquier proyecto de ley del Ejecutivo, lo cual es falso, de falsedad absoluta. Ayer, la iniciativa en discusión ingresó con urgencia calificada de discusión inmediata, por lo que los miembros titulares presentes de la Comisión de Hacienda tuvimos la disposición de analizarlo en su mérito y sin dilación. Para tal efecto, se cumplió el fair play que hace muchos años tenemos en dicha Comisión y escuchamos a los dos ministros presentes en la Sala. En esa oportunidad, cada uno de nosotros expresó sus inquietudes y dio a conocer lo que pensaba respecto de este tipo de bono.El diputado informante, señor Carlos Montes, fue muy explícito en señalar que en la votación general, once diputados votamos a favor y dos se abstuvieron. Al respecto, mi estimado amigo y colega Enrique Jaramillo planteó un argumentó muy potente en relación a un sector que forma parte de los más pobres de Chile, el cual no recibirá este bono de invierno. Por eso, como una señal, se abstuvo, decisión en la que lo acompañó mi colega, amigo y camarada de partido, Pablo Lorenzini.El resto del articulado fue aprobado en forma unánime por los 13 diputados que integramos la Comisión. Los parlamentarios de la Concertación mejoramos el proyecto. En efecto, presentamos cuatro indicaciones, dos de las cuales claramente eran inadmisibles -no obstante, sirvieron como un téngase presente respecto del tema de los adultos mayores-. Una de las indicaciones presentadas sirvió para clarificar cuándo se pagará el bono, y los dos ministros accedieron. En un comienzo, planteamos que este debía pagarse a los 15 días de publicada la ley; pero, tras escuchar los argumentos esgrimidos, al final modificamos la indicación -que después se aprobó por unanimidad- en el sentido de que el Ejecutivo dispondrá de treinta días para entregar el bono a sus beneficiarios.Este proyecto de ley concede, por una sola vez, un bono solidario de alimentos destinado a familias que, al 31 de marzo del 2012, cuenten con Ficha de Protección Social, regulada por el decreto supremo N° 291, del 2006 -es muy importante decirlo, porque ahora se han introducido modificaciones-, del Ministerio de Desarrollo Social, y que se encuentren percibiendo la bonificación al ingreso ético familiar establecida en la ley N° 20.557.También serán beneficiarias del bono las familias que, al 31 de diciembre del 2011, cuenten con la mencionada Ficha de Protección Social y, adicionalmente, registren entre sus integrantes uno o más beneficiarios del subsidio familiar establecido en la ley N° 18.020, de la asignación familiar o de la asignación maternal del DFL N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, siempre que hayan percibido las referidas asignaciones por tener ingresos iguales o inferiores al límite máximo establecido en el artículo 1° de la ley N° 18.987.Cada familia solo tendrá derecho a un bono solidario de alimentos, aun cuando sea beneficiaria de la bonificación antedicha y de las demás prestaciones referidas al comienzo de mi intervención.Esa es la gran diferencia. En su momento, hubo críticas muy grandes. Cabe recordar que en 2009 tuvimos la seriedad de tramitar un proyecto de ley sobre responsabilidad fiscal, en que se creaban dos grandes fondos soberanos: uno de responsabilidad social y otro de previsión social. Debido a la coyuntura que se presentó en septiembre de 2008, se adoptaron varias medidas contracíclicas, las cuales tuvieron un efecto en ese fondo soberano de alrededor de 9.000 millones de dólares. Menos mal que se hizo eso, porque, de lo contrario, la cesantía habría sido similar a la que se vive hoy en España, debido a la crisis europea, de 25 por ciento.¿Cuál es la diferencia con este proyecto de ley? En primer lugar, tengo aquí la exposición que nos dieron a conocer ayer los ministros de Hacienda, Felipe Larraín, y de Desarrollo Social, Joaquín Lavín, ambos presentes en la Sala: Bono solidario de alimentos, un apoyo para las familias de menores ingresos. Tal como lo expresó el diputado informante, en los últimos doce meses el precio de los alimentos ha aumentado en 10,4 por ciento. El 40 por ciento de las familias más vulnerables del país emplea el 34 por ciento de sus ingresos en comprar alimentos. ¡Qué importante es esto!Este bono significará la entrega de 40.000 pesos por familia beneficiaria, más 7.500 pesos por hijo o hija menor de 18 años.¿Qué hicimos nosotros con la ley N° 20.326? En marzo de 2009 se pagó un bono de 40.000 pesos por cada carga familiar para los beneficiarios de la asignación familiar, de la asignación maternal y subsidio familiar, que percibieran ingresos inferiores a 441 mil pesos al segundo semestre de 2008, y un bono de 40.000 pesos para cada familia registrada en el Programa Chile Solidario. Hay una diferencia, porque, reitero, se les pagó un bono de 40.000 pesos por cada carga familiar.Lo menciono, porque es bueno que quede incorporado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley. En esa ocasión, una familia con dos hijos recibió 120.000 pesos; con la ley en tramitación, recibirá 55.000 pesos: 40.000, más 7.500 pesos por cada hijo. Se trata de etapas diferentes, pero es bueno que se sepa.Quiero recordar que la variación del IPC de abril de 2009 a abril de 2012 es de 7,76 por ciento. El costo del proyecto de ley anterior fue de 278 millones de dólares, y el de este proyecto de ley es de 199 millones de dólares.Vamos a aprobar este proyecto de ley, pero creo que el Gobierno debe hacer un gran esfuerzo, especialmente a favor de los trabajadores de menores ingresos, es decir, de alrededor de 500.000 perceptores del ingreso mínimo. Durante este mes tendremos que discutir el proyecto de reajuste del ingreso mínimo, que comenzará a regir el 1 de julio de este año. Al respecto, creo que debe existir la disposición y la voluntad política para establecer un ingreso mínimo digno, considerando el gran aumento que ha experimentado el precio de los alimentos.Por último, reitero que vamos a aprobar el proyecto en general y en particular, porque creemos que es nuestro deber y responsabilidad para que los beneficios se materialicen en junio.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero agradecer a quienes han contribuido a mejorar este proyecto, que es necesario debido a los difíciles momentos que enfrentan muchas familias por el aumento del precio de los alimentos.¿Quién podría negarse a este beneficio cuando están pasando tan malos momentos las familias que menos tienen, que menos reciben, que todavía esperan que su situación mejore, que sueñan con un sueldo real que les permita salir de este momento de tan extremo cuidado? A propósito de este proyecto, pienso en quienes ya han cumplido la etapa de servicio al país y a la familia, en quienes ya han criado a sus hijos. Ellos todavía esperan que sus pensiones en algún momento sean de justicia.Digo esto porque, con mucho dolor, veo que un número importante de personas queda fuera de este gran beneficio. Me refiero a los adultos mayores, algunos de los cuales hoy están presentes en las tribunas.(Aplausos)Los saludo con el debido respeto que merecemos los que pertenecemos a ese grupo etario. Ellos han quedado fuera de este beneficio, lo que no me parece de justicia.Señor Presidente, por su intermedio hago notar esta situación a los señores ministros, considerando la disponibilidad económica que hoy tenemos en Chile. A los adultos mayores que forman una pareja y cuyos hijos ya no viven con ellos -como es lógico, ya se fueron, volaron del nido paterno-, se les exige, para ser beneficiarios, tener hijos que sean cargas, lo que es difícil a esos años. Entonces, se los deja fuera del beneficio. Me estoy refiriendo a los adultos mayores vulnerables, es decir, a los que ganan menos o que, incluso, reciben la pensión básica solidaria, de 75.000 pesos.Ellos no tienen derecho a este bono solidario de alimentos, porque, según se nos respondió en la Comisión, recibieron el bono de invierno. Pero dicho bono lo han recibido algunos, no todos, durante la década pasada.A ellos les llama la atención que, al publicitarse este bono, se diga que también será para los adultos mayores, pero para los que tengan cargas familiares. Al respecto, reitero que, en general, los adultos mayores no tienen cargas. Puede existir uno que otro caso en que un nieto haya llegado a su hogar; pero los nietos no son cargas. La señora tampoco es carga. Felizmente, hoy el jefe de hogar recibe una pensión, y su señora, gracias a la reforma previsional establecida en el gobierno pasado, también recibe una pensión, pero mínima. Por eso mismo, deberían recibir este bono de alimentación, porque el precio de los alimentos ha subido mucho.El bono de invierno es otra cosa; ahora estamos hablando de un bono solidario de alimentos.El proyecto es bien claro cuando señala que el adulto mayor que recibe pensión básica solidaria y ha recibido el bono de invierno, no tendrá derecho a este bono de alimentos. Por eso pido que los señores ministros nos den a conocer cuántos miles de adultos mayores no recibirán el beneficio,Quiero ser duro en señalar que los adultos mayores tenemos derecho, más que cualquiera, a recibir los beneficios que nos merecemos por haber vivido todos estos años.(Aplausos)Me alegro de que en tribunas esté presente un grupo de personas pertenecientes a la tercera edad, pero no era mi intención recibir aplausos.No podemos negarnos a votar a favor este proyecto, pero debemos señalar lo que debió ser. Eso es lo que he querido decir en mi intervención, porque aquellos que ya han servido al país, quedan sin este bono solidario de alimentos. Si los alimentos subieron para todos, ¿por qué no habrá bono para los adultos mayores que tienen menos? Me cuesta entenderlo.Por eso, en la Comisión me abstuve. No voté en contra, en el convencimiento de que, con el transcurso de las horas, el Ejecutivo iba a decir: “En realidad, el diputado Jaramillo tiene razón. También habrá que entregar este bono solidario de alimentos a quienes no vienen considerados en el proyecto”.Señor Presidente, los que ganan 130.000 pesos o menos, apenas tienen para el sustento mínimo, por lo cual debieron recibir el bono de alimentos. Ni hablar de los que ganan 75.000 pesos: el país tiene una deuda pendiente con ellos. Esta era la oportunidad para este Gobierno, que está haciendo lo posible por ayudar a tantos miles de chilenos; pero se le cayó una carta importante, que ayer reclamé en la Comisión: considerar también como beneficiarios del bono de alimentos a las parejas de adultos mayores que, reitero, no tienen cargas. He dicho.-Aplausos.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, estamos convocados para discutir, votar y despachar el proyecto de ley que concede un bono solidario de alimentos, que beneficiará a millones de chilenas y de chilenos.La iniciativa surge como respuesta ante la preocupación del Congreso Nacional y del Gobierno por el alza en el precio de los alimentos, muy por sobre el 3 por ciento de inflación. El precio del pan ha subido casi 8 por ciento, y otros alimentos lo han hecho por sobre esta cifra. Por consiguiente, el bono de alimentos dará una mano, una ayuda sectores que gastan gran parte de sus ingresos en alimentos. Es decir, es un paliativo. Pero no quiero quedarme en esa visión específica de lo que es este bono de alimentos, sino que quiero abordar el tema desde una visión más integral: cómo el actual Gobierno está enfrentando la pobreza y los problemas de los grupos más vulnerables. Este proyecto de bono de alimentos es complementario y se suma al conjunto de iniciativas que hemos elaborado para enfrentar, de manera adecuada, la pobreza.Quizá, el mejor ejemplo de esa visión lo expuso el Presidente de la República ante todos los chilenos, en su cuenta del 21 de Mayo pasado, con la familia Landeros González. Ellos son la mejor expresión de cómo se debe enfrentar la pobreza. Los Landeros González tienen más de cincuenta años de matrimonio. Por consiguiente, fueron beneficiarios del bono Bodas de Oro, es decir, recibieron 250.000 pesos. La hija mayor recibió un crédito del Fosis que le permitió convertirse en microempresaria. Tiene un taller de repostería. La otra hija acaba de acceder al subsidio habitacional para clase media y se comprará una casa de hasta 40 millones de pesos. Además, está embarazada, así que tendrá posnatal de seis meses. Antes, el posnatal era de tres meses; este Gobierno lo subió a seis meses. Un hijo de esa familia tiene beca total para estudiar en la universidad, gracias a que estamos destinando 20 por ciento del presupuesto de Chile, 12.000 millones de dólares, a la educación chilena para ayudar a los que no tienen. El menor de los hijos no recibe subsidio, pero tiene trabajo. La mejor política social es la que genera empleo, y este Gobierno ha generado más empleos que los que hemos visto en los últimos 15 años en Chile. Me gusta abordar el tema de la pobreza con esa visión integral. El diputado que me antecedió en el uso de la palabra dijo que los adultos mayores quedaron fuera. Señor Presidente, habrán quedado fuera de este bono, pero -digámoslo también con claridad- nunca antes, en la historia de Chile, los adultos mayores habían recibido tanta ayuda, como la que reciben en la actualidad. En el caso de ellos, se puso término al 7 por ciento de las cotizaciones para salud, o, desde otro punto de vista, se les subió el sueldo en 7 por ciento. El señor ORTIZ.- No a todos.El señor MELERO.- Sí, señor diputado, a los más pobres. No imagino que ustedes le vayan a dar plata a los ancianos más ricos, porque eso sería injusto. Ayudamos a los más pobres, porque nuestro compromiso es justamente con los más vulnerables. Recordemos también que se están mejorando las pensiones de los adultos mayores. Recuerden la pensión mínima. ¿Cuánto ganaban hace tres o cuatro años? Alrededor de 90.000 o 100.000 pesos. Hoy están entre 130.000 y 140.000 pesos; es decir, sus pensiones han subido en 30.000 o 40.000 pesos mensuales. Pregúntenles si prefieren un bono de 40.000 pesos por una sola vez o si prefieren bonos todos los meses, gracias al alza de sus pensiones. Esa es verdadera justicia social, no un bono que se entrega por una sola vez. Esa es mi visión integral respecto de este proyecto de ley que concede un bono de alimentos. Esta es la visión que me gusta, porque premia el esfuerzo, capta eso que para la gente es muy importante, cuando dice: “No quiero que me den, quiero que me ayuden a salir de mi condición de pobreza”. Premio al esfuerzo, ayuda a los más desvalidos. Eso es fruto del manejo serio de la economía, una economía que premia integralmente. Lo acontecido con la familia Landeros González es una expresión de esto: para los adultos mayores, el bono Bodas de Oro; para los que no tienen empleo, trabajo; para la que va a tener un hijo, seis meses de posnatal, y para los que no tienen cómo financiar su educación, becas. Esa visión integral es la que está cambiando radicalmente la forma de enfrentar la pobreza. Por eso, apoyaremos con entusiasmo este bono solidario de alimentos.He dicho. -Aplausos.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, diría que, más que debatiendo, estamos comentando sobre un bono de alimentos, un bono especial que se entregará por una sola vez a un 1.900.000 familias, incluyendo a 2.700.000 jóvenes, todos beneficiarios del subsidio único familiar o de asignación familiar.Pero también es una oportunidad más para que razonemos sobre el drama en que está inmerso Chile, uno de los países más de-siguales en materia de distribución de la riqueza.Este tipo de bonos deben ser aprobados, y nosotros concurriremos con nuestro voto favorable. Pero esto no quiere decir que estemos tranquilos ante lo que pasa con las grandes empresas, que se enriquecen a diario pagando pocos impuestos o ninguno, y con nuestros trabajadores, esa inmensa mayoría de chilenos y chilenas que, en los últimos meses, se debaten con un alza de alimentos por encima del 10 por ciento, con una canasta básica familiar imposible de soportar con ingresos mínimos que, dicho sea de paso, se van en alimentar a la familia y en pagar las cuentas de la luz y el agua. A propósito, estamos hablando de una energía eléctrica que es la más cara del continente, que muchas veces no llega a los clientes porque el suministro se interrumpe. Es decir, hablamos de un empresariado que está dispuesto siempre a recibir, pero pocas veces a dar. Y qué decir del agua. El proyecto anterior abordaba el drama que tenemos en Chile con el agua, que llega poco y mal. Ahí está el caso de la empresa de agua potable Los Molles. La población del balneario del mismo nombre está reclamando por su mala calidad. En fin, en Chile tenemos muchas desigualdades y muchos problemas por solucionar. Los gobiernos pasados dejaron deudas pendientes. Los ministros de Hacienda, entre ellos el señor Larraín, cuidan la billetera fiscal; pero, ¿hasta dónde se puede llegar sin dañar la estabilidad económica de los hogares?Es conocida nuestra crítica permanente al anterior ministro de Hacienda, Andrés Velasco, quien se ufanaba privadamente, en los comedores de las bancadas de la Concertación, por tener unas cuentas fiscales estupendas y también por negar a los adultos mayores la eliminación de la cotización del 7 por ciento por concepto de salud. A un ministro así, sin sensibilidad social, no lo necesita ningún gobierno. Era un ministro que se ufanaba porque ni siquiera conversaba sobre la deuda histórica a los profesores. Ese ministro nunca no quiso hablar de la extensión del posnatal a seis meses. En consecuencia, estas son, diría, frustraciones que tenemos muchos parlamentarios que apoyamos a los gobiernos anteriores, que hoy miramos con cierta envidia cómo, en parte se van solucionando los problemas que he descrito; pero aparecen otras situaciones.Por intermedio del señor Presidente, quiero hacer un llamado a discutir una verdadera reforma tributaria y no un maquillaje, que permita ir mucho más allá del otorgamiento de bonos, que solo significan una ayuda temporal y ocasional para los más desfavorecidos del país. Necesitamos una reforma tributaria que permita financiar una educación digna, gratuita y de calidad para todos los chilenos y las chilenas, y que el Estado se haga cargo de esa educación, sin menoscabar la educación particular subvencionada y la particular. Quien tiene dinero suficiente podrá operarse en un hospital o en una clínica de lujo que tenga habitaciones con televisor en color; pero quien no posee recursos, deberá recibir una atención de salud digna en los hospitales del Estado. A quien no tenga los recursos necesarios para ir a un college, el Estado le debe asegurar una educación gratuita, pública y de mucha calidad. Todo lo anterior se consigue con una buena reforma tributaria, que libere de su pago o establezca que pagarán muy poco quienes ganan menos.Volviendo al tema del bono, quiero hacerme eco de lo que aquí han dicho el colega Enrique Jaramillo y algún otro diputado.Todos sabemos que el número de adultos mayores asciende a más de 3 millones de chilenas y de chilenos. Son personas que van quedando solas -sus hijos se han ido y los parientes han fallecido-, y la mayoría recibe una pensión de hambre. En consecuencia, considero que debió hacerse un esfuerzo para otorgar este bono a adultos mayores, quienes en el pasado recibieron un bono de invierno, y hoy se encuentran totalmente desamparados. Hay que meterse en las casas de esos adultos mayores para comprobar el gran sufrimiento que les significa comprar antiinflamatorios que los alivien de sus terribles dolores; muchas veces destinan todo su dinero para ello. Además, muchos hospitales entregan tres o cuatro números o fichas para atención, lo que deja a nuestros adultos mayores sin la posibilidad de ser atendidos por un médico.Reitero, hubiese sido muy interesante, importante y justo que recibieran este bono; pero no ha sido posible concretar esa aspiración. Como dijo el diputado Melero, esperemos que la eliminación de la cotización del 7 por ciento por concepto de salud favorezca a todos los adultos mayores y no solo a unos poquitos, como sucede en la actualidad. No se puede considerar ricos a quienes reciben pensiones de 250.000 o de 270.000 pesos al mes.En definitiva, es el momento de atacar con fuerza la desigualdad existente en Chile. Es importante que bonos como este, ojalá estén incorporados -próximamente lo discutiremos en la Sala- en el ingreso mínimo, de manera que sea realmente digno y justo, y así no tener que estar a cada rato solicitando o extendiendo bonos como el que hoy conocemos, de solidaridad más que de justicia; pero que, a fin de cuentas, recibirá también el apoyo de la inmensa mayoría de la Sala, y, por cierto, el de la bancada Radical.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, como planteó el diputado Meza al comienzo de su intervención, nadie se puede oponer a aprobar este proyecto. A uno le gustaría sumar a más personas, a más familias, pero, sin duda, vamos a votar favorablemente.Sin embargo, quiero plantear un punto distinto, que tiene que ver con el alza del precio de los alimentos.Cuando en la Comisión de Agricultura pedimos permanentemente apoyo para los pequeños agricultores que producen el alimento para el país, lo hacemos, entre otras cosas, porque eso tiene que ver con el alza del precio de la canasta básica. Al respecto, le pedí al diputado Montes que me entregara el listado con los precios de los alimentos que lideran las alzas, en el cual la papa figura con un incremento de 55,2 por ciento. Recuerdo que hace un año y medio solicitamos al Ministerio de Agricultura -también sostuvimos conversaciones con el Ministerio de Hacienda- apoyo para los pequeños agricultores en términos de su producción. En ese sentido, a mi juicio es necesario ser un poco más proactivos; porque, en el fondo, ¿qué estamos atacando hoy? Los efectos, pero no somos capaces de atacar las causas de los problemas. Es cierto que existen problemas en el mercado internacional y que, además hay otras complicaciones de varios tipos, por ejemplo, las climáticas. Pero, si abordamos en profundidad este problema, advertiremos que tiene que ver con la forma como estamos abordando la política de producción de alimentos en nuestro país, como estamos haciendo el diseño de la producción de alimentos de nuestro país, como estamos tratando a los pequeños agricultores, que producen alrededor del 80 por ciento del alimento de Chile -consumido fundamentalmente en las ciudades, en especial en las más importantes, como Santiago-, respecto de los cuales no existe una política de ayuda permanente. Ojalá existieran más bonos o más incentivos a la inversión en favor de los agricultores; a lo mejor, así gastaríamos menos en estos bonos para las familias, porque tendríamos un sistema de producción con menores costos y, con eso, menor incidencia en la canasta familiar.Me encantaría que el Ministerio de Desarrollo Social ayudara a realizar un análisis completo y que articulara todo lo que tiene que ver con los demás ministerios, con el objeto de que el sistema no fuera tan compartimentado, lo que nos impide hacer un análisis más inteligente y más proactivo de la situación.No hay ningún problema en entregar bonos, aunque el Gobierno siempre ha sido contrario a otorgarlos. Al respecto, uno se pregunta si este beneficio se entrega por un problema electoral o porque el Gobierno sigue bajando en las encuestas y la forma más fácil de revertir la situación es entregar un bono. Soy muy pragmática. Por eso, no me importa mucho la motivación que tuvo el Gobierno para la entrega del bono, si ese beneficio llegará a esas personas. La gente no es tonta; sabe por quién votar. No obstante, si ustedes creen que se otorga por el alza del precio de los alimentos, me pregunto qué están haciendo aquí.Por lo tanto, lo primero que deseo preguntar al ministro de Hacienda, por intermedio del señor Presidente, es si están haciendo algo en relación con el alza del precio de los alimentos, cómo están abordando esto en el Ministerio de Agricultura, cómo están proyectando la situación en relación con productos de consumo básico, como las papas, la leche, y el pan.Quiero relacionar eso con lo que planteamos en la sesión de ayer -oportunidad en la cual nos hubiese gustado contar con la presencia del ministro Lavín-, cuando nos referimos al IPC de las personas más humildes y más pobres del país, respecto de las cuales la canasta familiar representa un porcentaje mucho mayor en la economía familiar. Por eso hablábamos de la posibilidad de establecer un salario ético familiar distinto, que hiciera innecesaria la entrega de bonos. En ese sentido, debemos hacer un esfuerzo como país para entregar recursos permanentes a cada una de las familias.Considero que en agricultura estamos haciendo cero esfuerzos. A mi juicio, la idea de considerar a Chile potencia agroalimentaria es un error y una tontera de marca mayor que viene del gobierno anterior, el cual no tenía idea de lo que había que hacer. Hoy, no veo que el Ministerio de Agricultura planifique nada para enfrentar el alza del precio de los alimentos; nada. Las papas, los zapallos y las cebollas fueron el eje de los problemas que enfrentamos durante el año pasado. El incentivo de cien mil pesos por agricultor no tuvo repercusión alguna desde el punto de vista productivo. En segundo lugar, tengo una preocupación en relación con la Ficha de Protección Social -se lo hice ver al ministro Joaquín Lavín-, porque existen dos fechas de corte: el 31 de diciembre de 2011 y el 31 de marzo de 2012. Me inquieta, porque debido a ello, hay gente que no está recibiendo los respectivos beneficios, por ejemplo, la bonificación para deudores de créditos hipotecarios del BancoEstado. Lamentablemente, no hemos podido introducir cambios en ese sentido. Ojalá no nos pase lo mismo con este famoso bono. Muchas veces, la gente se confunde y nos exige explicaciones. Las personas no entienden por qué algunos tienen derecho a determinado beneficio, y otros, que están en las mismas condiciones, no lo tienen. Ojalá que el ministro Joaquín Lavín nos explique por qué ocurre esto, para poder transmitírselo a las personas que nos preguntan al respecto en nuestras oficinas parlamentarias.Como representante del Comité Regionalista, anuncio que concurriremos con nuestro voto favorable al proyecto, pero nos hubiera gustado que incluyera a los adultos mayores.Tengo una reserva respecto de lo que planteó el diputado señor Patricio Melero. Es cierto lo del 7 por ciento; pero hubo una focalización, por lo cual no todos los pensionados están incluidos. Por ello, sería bueno aumentar la cobertura. Sin embargo, no sé si han analizado el problema derivado hecho del hecho de que solo el titular tenga la posibilidad de sacar bonos, pero no sus cargas. Así, por ejemplo, en una pareja de adultos mayores en que el cónyuge fue beneficiado con el término de la cotización de 7 por ciento para salud, él puede obtener bonos en Fonasa, pero no así su esposa, que es su carga.En este sentido, espero que durante la tramitación de la iniciativa legal no nos hayan engañado, porque el espíritu del legislador -créanme que hicimos hincapié en eso-, al aprobar la eliminación de la cotización de 7 por ciento para salud en favor de los jubilados, fue que ni el titular ni sus cargas se vieran afectados en materia de acceso a bonos de Fonasa. Se cometió este error y espero que se subsane. Pronto la Sala Conocerá la iniciativa que modifica la ley de Isapres. Por lo tanto, si de ahora a ese entonces no tenemos una rectificación de ese problema, anuncio que no contarán con nuestros votos.Como dije, vamos a concurrir con nuestro voto favorable al proyecto de ley en estudio, pero ojalá el ministro Joaquín Lavín nos explique la cuestión relacionada con las dos fechas de corte de la Ficha de Protección Social.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señores diputados, sé que a sus señorías les interesa opinar sobre este proyecto; pero, considerando la calificación de su urgencia y el acuerdo existente, tenemos que votarlo hoy.Por eso, para que puedan hablar todos los inscritos, sugiero reducir el tiempo de las intervenciones a tres minutos por diputado.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me alegra tremendamente estar discutiendo este proyecto de ley, presentado por el Presidente Sebastián Piñera. Muchas veces uno escucha decir que falta subsidio para esto o para lo otro. Al respecto, yo les puedo responder que hay miles de subsidios: para el transporte rural, para el Transantiago, etcétera. ¿Qué ha hecho el Presidente Sebastián Piñera? Lo que no hizo la Concertación, como reclamaba el diputado Meza. Como existen los recursos y hay gente que los necesita, somos solidarios con ella. Este bono es de absoluta justicia. No digamos que los precios de las papas, de las cebollas, en fin, sufrieron un alza. Lo que tenemos que ver aquí es que a mucha gente el sueldo no le alcanza para pagar sus servicios básicos y para alimentar a su familia. Cabe recordar que el Presidente Sebastián Piñera ha entregado otros beneficios, como el bono para el adulto mayor. Pues bien, en mayo acaban de pagar 47.000 pesos a cada adulto mayor; es bueno que la gente lo sepa. Ahora, muchas familias se verán beneficiadas con un bono de 40.000 pesos, más 7.500 pesos por carga. ¿Nos parece justo? Indudablemente que nos parece justo. Algunos plantean que se han cometido errores en relación con el 7 por ciento para salud. Soy el primero en admitirlo. Sin ir más lejos, ayer recibí cuatro o cinco llamadas de personas a las que les siguen descontando el 7 por ciento. Hay que solucionar ese problema, y lo haremos. Pero deseo enfatizar que se trató de un error, porque nadie pretendió engañar a la Cámara ni a nadie. Reitero, se cometió un error, pero ya se está viendo la forma de subsanarlo. Ayer lo conversé con la ministra Matthei. Entonces, no hay que decir una cosa por otra.Hoy -se encuentra presente el ministro de Hacienda-, no les quepa duda alguna de que ya tenemos prácticamente un acuerdo para establecer el ingreso mínimo en 200.000 pesos. No importa lo que diga el señor ministro, eso es lo que queremos, porque no se puede aumentar menos de 18.000 pesos hoy día el monto del ingreso mínimo para los trabajadores. A eso se debe agregar el ingreso ético familiar -pónganle el nombre que quieran, me da lo mismo-, con lo cual se llegará a un ingreso de casi 250.000 pesos. Para la gente eso es muy bueno tener mayor poder adquisitivo.Otra cosa muy importante: el ministro de Hacienda tiene una responsabilidad que es embromada -siempre es así-, porque debe velar por los recursos. Ante una recesión como la que viven algunos países, tenemos que estar protegidos. El ministro nos ha asegurado que, si bien no somos inmunes, sí contamos con cierta protección. Sería tremendamente trágico que no estuviéramos protegidos ante un escenario como el actual.Entonces, considerando que el bono será un alivio, un respiro para la gente que más necesita, no me queda más que alegrarme y votar favorablemente el proyecto.Quiero quedarme con las palabras de algunos miembros de la Concertación, quienes, cuando les preguntan qué le hayan de malo a la eliminación de la cotización de 7 por ciento para salud a los jubilados y al establecimiento del posnatal de seis meses, responden lo siguiente: “Que no lo hicimos nosotros”. No importa, pero estuvimos unidos para sacar adelante esos proyectos, gracias a los cuales hoy los jubilados no cotizan dicho 7 por ciento y las madres cuentan con un posnatal de seis meses. Eso nos parece muy bien. Si todos los proyectos que se votaran en el Congreso Nacional fueran como este, no les quepa ninguna duda de que la Cámara tendría un mayor prestigio. Sin embargo, siempre se destacan las cuestiones que nos desunen.Por último, con mucha fuerza y orgullo, anuncio que voy a votar favorablemente este proyecto de ley del Presidente Sebastián Piñera, que beneficiará a miles de chilenos que necesitan esta compensación.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, sin duda, todos vamos a concurrir con nuestro voto favorable a este proyecto, que concede un bono solidario de alimentos en favor de las familias de menores ingresos. Es un beneficio, pero se entrega por una sola vez. En tal sentido, este tipo de políticas, que ayudan a familias vulnerables -ojalá se incluyera a más personas, como a discapacitados y a otros-, son pan para hoy y hambre para mañana, porque el problema de fondo permanece.Al respecto, quiero consultar a los señores ministros cómo se soluciona el problema en comunas que presentan dos dígitos de cesantía. Me refiero, por ejemplo, a comunas ubicadas al sur del Biobío, que son verdaderos bolsones de cesantía y pobreza, como Coronel, que tiene aproximadamente el 12 por ciento de cesantía. Además, en el borde costero de la Región del Biobío tenemos los casos de Tomé y de Penco. Entonces, reitero, ¿qué se puede hacer para solucionar el problema de fondo? Un colega planteó en el Hemiciclo que el Gobierno ha crecido, que ha hecho un montón de cosas y que ha creado fuentes laborales. Pero me pregunto, ¿dónde están? Los vecinos de Coronel y de Tomé se hacen esa misma pregunta. Repito, ¿dónde se han creado? ¿O son solamente cifras para mejorar la imagen o para decir que se cumple con lo prometido por el Gobierno del Presidente Piñera? Lo expresado lleva a que se genere la sensación de dicotomía, de existencia de dos Chile, uno en el cual existen comunas con ingresos elevados y otro en el que hay comunas con ingresos muy bajos. Como bien decía mi colega Sepúlveda, parece que con esta iniciativa se busca un efecto electoral, o revertir la apreciación ciudadana. Como el Gobierno cumplió la mitad de su período, necesita tener ciertos aciertos para mejorar su imagen. En los gobiernos anteriores se aplicaron medidas más de fondo. El actual Gobierno se comprometió a sacar adelante el Plan Arauco, que también incorpora como beneficiaria a Coronel. Sin embargo, todavía no tenemos noticias al respecto. ¿Dónde está el cumplimiento de ese compromiso? Desapareció después de que asumió este Gobierno. Antes había planes y programas que, si bien tenían falencias, incentivaban la contratación de mano de obra, decisiones que se tomaban a través del Ministerio del Trabajo. Ahora, no se hace eso, excepto por ley, en las zonas extremas.También están los incentivos tributarios para que empresas inviertan en estas comunas y zonas. Si bien nadie puede negarse a aprobar este bono, que ayudará a una gran cantidad de familias que bien merecido lo tienen, el problema de fondo es cómo mejorar sus ingresos permanentes. Ahí es donde está el foco del problema. ¿Cómo mejoramos el ingreso permanente de las familias de más escasos recursos, que en este momento reciben un ingreso mínimo -otras ni siquiera reciben eso- que no es digno ni alcanza para vivir? Entonces, se tienen que asumir decisiones en materia de políticas públicas; esto no se debe hacer solamente con el propósito de conseguir efectos electorales. Una política de bonos no ayuda; hay temas de fondo, relacionados con políticas de Estado y problemas estructurales, que tenemos que asumir para que no siga ocurriendo este tipo de abusos.Por último, pido que el señor ministro responda cuándo se plantearán políticas y compromisos más de fondo en estos temas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, no puedo sino comentar las exageraciones del diputado Melero -que explican la falta de credibilidad en el Gobierno-, quien dijo que nunca antes los adultos mayores habían recibido tanta inversión, en circunstancias de que la reforma previsional representó varias veces más que el monto destinado al término de la cotización de 7 por ciento para salud.Todos los ministros de Hacienda prefieren la entrega de bonos en lugar de establecer derechos permanentes y garantizados. Claro, yo prefiero un bono de invierno regido por ley, es decir, que opere bajo determinadas circunstancias todos los años, no en función de las disponibilidades de la caja de Hacienda o de las necesidades políticas.A propósito de lo que decía muy bien la diputada Sepúlveda, a mi juicio a futuro de-biéramos ponernos de acuerdo -digo a futuro, porque no puedo retar al Gobierno por hacer algo que gobiernos precedentes también hicieron- en el siguiente sentido: así como se prohíben las encuestas durante un periodo previo a las elecciones, algo similar debería hacerse respecto de los bonos, de manera que no pudieran entregarse en períodos anteriores a elecciones.Aparte de lo planteado en muy buena forma por el diputado Jaramillo, sobre los adultos mayores, deseo referirme a la situación que enfrentan quienes tienen hijos mayores con capacidades especiales -físicas o mentales-, caso en el cual pierde todo sentido la diferencia entre tener 18 años o más. En ese sentido, a mi juicio debiera ser considerado como posible receptor de los 7.500 pesos todo hijo, joven o mayor, que dependa completamente de su familia, lo que representaría una señal muy potente hacia el mundo de la discapacidad.Algo similar debiera establecerse en relación con quienes cursan estudios superiores. En efecto, este beneficio, dirigido al 40 por ciento más vulnerable de la población, debiera extenderse a las familias que tienen un hijo en la universidad, el cual mantiene una relación de dependencia con su familia. Por eso, en la Comisión de Hacienda presentamos una indicación -por supuesto, fue declarada inadmisible- para que los jóvenes de hasta 26 años que cursen estudios universitarios también fueran considerados beneficiarios. No creo que la caja de Hacienda se desangraría al incorporar estas dos adiciones: los discapacitados y los jóvenes que cursan estudios superiores.Pido que tengamos en consideración la poderosa y convincente argumentación del IPC de los pobres, cuando se discuta en la Sala el reajuste del ingreso mínimo.Por último, anuncio que voy a aprobar este proyecto de ley, que concede un bono solidario de alimentos, como seguramente van a hacer todos los diputados presentes. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, hoy la Cámara nos ha citado para discutir el proyecto de ley que concede un bono solidario de alimentos.Señor Presidente, por su intermedio agradezco a los ministros de Hacienda, señor Felipe Larraín, y de Desarrollo Social, señor Joaquín Lavín, porque han tenido la paciencia gigantesca de escuchar las intervenciones pronunciadas hoy.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Es su trabajo.El señor VILCHES.- Esta es una demostración de la sensibilidad con que se está gobernando, que es digna de destacar. En efecto, en 2009, como muy bien dijo el diputado Ortiz, se entregó un bono de invierno -el colega mencionó su costo en millones de dólares-; pero fue una sola vez. Sin embargo, ahora, durante el gobierno del Presidente Piñera, se aprobó el ingreso ético familiar, que se pagará todos los meses, no por una sola vez. Se trata de una diferencia notable que debemos destacar. A veces, nosotros somos un poco tímidos para decir las cosas. A mi juicio, iniciativas como la que conocemos hoy demuestran que las antenas del Gobierno están funcionando muy bien, lo que se traduce en respuestas efectivas.Un bono solidario como el que se pagará no es la solución para todos los problemas que se han planteado en esta Sala. Pero hay que ir por parte; es necesario actuar en forma seria en el manejo de la caja fiscal a la hora de entregar estos beneficios. Es razonable lo planteado en esta Sala, en el sentido de que los adultos mayores necesitan apoyo y ayuda. En esa etapa de la vida es cuando las personas necesitan más recursos para afrontar las enfermedades y la compra de remedios; incluso más, parecen socios permanentes de las farmacias de Chile. Entonces, hay que hacer el esfuerzo. En muchas de las familias beneficiarias de este bono también hay adultos mayores -de eso no cabe la menor duda-. Tal vez, más adelante podamos avanzar en una ayuda específica para ellos.Finalmente, deseo dar las gracias por avanzar en materia social y pagar este bono, que favorecerá a miles de chilenos, para quienes estos 40.000 pesos, más los 7.500 pesos por carga, representan una ayuda muy importante.Por eso, vamos a votar favorablemente el proyecto y a difundir esta noticia por todo el país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, a veces una empieza a repetir lo mismo que han señalado otros colegas.Vamos a votar a favor este proyecto de ley, porque es imposible oponerse a la entrega de un bono que favorecerá a un grupo importante de personas. Sin embargo, cabe preguntarse por qué este bono de alimentos solo llegará a ciertos sectores y dejará afuera a otros, como los adultos mayores. Reconozco que ellos reciben otro tipo de subsidios, como el bono de invierno, pero los alimentos suben en la misma medida para todas las personas, sin distinción. Además, muchos de ellos tienen a su cargo hijos mayores de 18 años que aún están estudiando y por los cuales reciben una asignación familiar, pero hoy se les quita la posibilidad de obtener un aporte más por esos hijos. Lo mismo sucede con los adultos mayores que viven con un hijo discapacitado. En mi distrito, muchos adultos mayores tienen hijos con algún grado de discapacidad, por ejemplo, con síndrome de Down. Se trata de jóvenes de veinte, veinticinco o treinta años que, debido a su condición, no pueden valerse por sí mismos.Cuando se plantea la entrega de un bono solidario de alimentos, no solo tenemos que pensar en la gente de menores ingresos, sino también en los adultos mayores, a quienes la sociedad ha discriminado de diferentes maneras. Hoy tenemos adultos mayores que si bien reciben una pensión solidaria de 110.000 o de 120.000 pesos -gracias a que no cotizan el 7 por ciento para salud, han recuperado poder adquisitivo-, gastan, en promedio, el 50 por ciento de ella en remedios y 30 por ciento en alimentos. Por lo tanto, finalmente quedan con poco o nada de dinero.Por otra parte, si bien este bono es positivo, no significa una solución definitiva. Estamos ad portas de estudiar el reajuste del ingreso mínimo, y creo que es básico ver la posibilidad de no seguir entregando bonos, sino de ver qué monto se aprobará para dicho ingreso. Aquí se habla de fijar el ingreso mínimo en 200.000 pesos, el que, con ciertos beneficios adicionales, puede llegar a 250.000 pesos. En ese sentido, sería mejor pensar en un ingreso mínimo de 250.000 pesos, sobre todo cuando sabemos que los trabajadores no recibirían esa cantidad en forma total, porque al menos 20 por ciento de ese ingreso debe enterarse para el pago de las cotizaciones previsionales y de salud.No es posible que mediante bonos se siga tratando de revertir la falta de equidad existente en nuestra sociedad. Si bien reconozco que ellos ayudan en momentos de crisis, no solucionan el problema de fondo. No es la primera vez que decimos esto, ya lo hicimos durante los gobiernos de la Concertación. Por eso, hay que estudiar una solución permanente.¿Qué está pasando en nuestra sociedad? ¿Qué está pasando con la gente más vulnerable y con otra que no lo es tanto? Muchas veces, uno pasa por fuera de una casa y piensa que sus moradores viven bien en ella; pero al entrar, se da cuenta de que quienes habitan en ella lo hacen en condiciones mucho más vulnerables que las de familias vulnerables.Por último, anuncio que vamos a dar nuestra aprobación a este proyecto de ley, no obstante que tenemos muchas interrogantes respecto de a quiénes llegará este bono.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro CarmonaEl señor CARMONA.- Señor Presidente, todos los presentes deberíamos aprobar el proyecto de ley que establece un bono equivalente a 40.000 pesos brutos, entendiendo que si uno descuenta los impuestos que pagarán sus beneficiarios por lo que compren con ellos, en términos efectivos el bono será equivalente a 32.000 pesos. Esto beneficiará a sectores vulnerables de nuestra sociedad, y uno debe contribuir con su aprobación a todo lo que vaya en ese sentido.Pero para mí hay un tema que es mucho más de fondo: ¿Por qué el Estado de Chile debe discutir la posibilidad de entregar un bono a sectores vulnerables en función del alza en el precio de la canasta de alimentos? Porque los ingresos que reciben esas personas no les alcanzan para cubrir esa alza. Ello ocurre porque los ingresos que perciben muchas personas incluyendo a quienes ganan el ingreso mínimo, se ubican por debajo de lo que el propio Estado de Chile ha definido como la línea de superación de la pobreza. En este país hay personas que ganan salarios de extrema pobreza, en circunstancias de que ellas hacen un gran aporte a la economía.Entonces, a mi juicio, aquí hay un punto que debiera asumirse en forma seria, que dice relación con elevar los ingresos de los trabajadores y trabajadoras del país. Ahí entra al debate el ingreso mínimo de 250.000 pesos propuesto por la Central Unitaria de Trabajadores (CUT).En segundo lugar, respecto de los sectores vulnerables, ¿por qué es necesario cubrir con un bono el aumento en el precio de la canasta de alimentos? Porque el incremento del precio de dicha canasta, tal como lo sostiene este proyecto de ley, es claramente superior al aumento del Índice de Precios al Consumidor.Entonces, todos los recursos destinados a políticas en favor de los sectores más vulnerables, debieran indexarse no sobre la base del IPC promedio, sino del que entrega la canasta de alimentos, incluyendo el precio de la locomoción, que a veces es más del doble, como se indica en el mensaje. En suma, debemos resguardar el poder adquisitivo de estos bonos.Insisto en que se debe establecer un IPC vinculado a la canasta de alimentos.Finalmente, quiero llamar la atención sobre la necesidad de una política de soberanía alimentaria respecto de las necesidades que hoy y en el futuro tendrá la sociedad chilena.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, solo me voy a referir a un punto formal, que dice relación con que este proyecto de ley no pudo ser discutido -como hubiésemos querido- en la Comisión especializada que tiene la Cámara de Diputados en esta materia, que es la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social. Es indudable que vamos a entregar nuestro respaldo al proyecto porque de alguna manera se hace cargo de algo que hemos venido denunciando, y que la Cámara de Diputados viene abordando y discutiendo desde hace un buen tiempo. Es más, tuvimos una sesión especial para discutir medidas que permitieran hacerse cargo del alza en el precio de los alimentos.A mí me parece que más que un bono, que nos parece bien, porque aliviará la situación puntual de familias que han visto encarecer el costo de la vida en los últimos años, sería más pertinente adoptar medidas permanentes para que el subsidio único familiar, las pensiones básicas solidarias, los bonos de la asignación social y en el futuro los bonos que se establecen en el proyecto de ley sobre ingreso ético familiar, que hoy dispone un conjunto de bonificaciones a las familias en extrema pobreza, puedan indexarse en unidades de fomento. Hoy, la mayoría de las deudas, además de la tasa de interés que se les aplica, se establecen en unidades de fomento, lo que provoca que el capital adeudado vaya reajustándose. El subsidio para vivienda también está en UF. Entonces, ¿por qué no indexar los bonos y las pensiones a unidades de fomento, a fin de que también se reajusten, del mismo modo como varía todos los días el valor de la unidad de fomento? Esas son medidas permanentes, que permitirían a las familias tener la seguridad de que todos los fines de mes, por lo menos, tendrían actualizado el valor de la transferencia monetaria del Estado.Probablemente, en un año electoral, la entrega de un bono tendrá un impacto político. Si se persigue tal objetivo, que se diga. Pero nos parece que lo que corresponde, desde el punto de vista de las políticas públicas, es adoptar medidas permanentes para que las familias de escasos recursos no vean disminuir su poder adquisitivo y que la transferencia de recursos que les hace el Estado les alcance cada día menos. Pero debemos ser francos. Hay sectores que han quedado marginados de este beneficio. Por ejemplo, todos sabemos que la eliminación del 7 por ciento de salud a los adultos mayores -ello, considerando el reajuste del IPC que solo benefició a las personas que reciben la pensión básica solidaria- se la comió el alza del precio de los alimentos; así de simple. Además, perdieron la posibilidad de la libre elección en salud. ¿Qué ocurrirá con quienes reciben pensiones asistenciales de invalidez o pensiones básicas solidarias? No recibirán el bono. Lo mismo ocurrirá con los adultos mayores menores de 65 años y con los que tengan una pensión levemente superior al techo establecido para el bono de invierno. Es decir, son muchas las personas que están excluidas de este beneficio, aunque, sin duda, también lo necesitan. Nosotros planteamos que, ya sea con la indexación a UF de estos beneficios o rebajando el IVA a algunos alimentos de primera necesidad, lo que tenemos que hacer es abordar este problema mediante una política pública permanente. Consideramos que es una mala señal conceder bonos puntuales, una vez al año, para responder a una necesidad específica apremiante, porque se puede hacer uso político de ello, en circunstancias de que la gente requiere derechos adquiridos permanentes para poder enfrentar sus problemas económicos.Por lo tanto, a pesar de que vamos a aprobar este proyecto, creemos que no va por el camino correcto para resolver el problema que pretende abordar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, me encantaría que me escucharan los ministros de Desarrollo Social y de Hacienda, porque quiero saber si estamos en la misma línea.Este Gobierno ha tomado en serio la lucha contra la pobreza. (Hablan varios señores diputados a la vez)Les pido a los colegas que no silben, porque con ello empañan lo que pretendo decir. ¿Por qué digo que el Gobierno ha sido serio en las políticas sociales? Porque algunos miembros de la Concertación -podría citar una serie de nombres- dijeron que el Presidente Piñera había subido en las encuestas gracias a un bono. Lo primero que pensé al escuchar a esos personajes de la Concertación fue que subestiman a los chilenos. Para ellos, las políticas sociales solo pasan por el otorgamiento de un bono solidario. Es decir, los gobiernos de la Concertación tuvieron éxito gracias a los bonos solidarios que otorgaron. De manera que si este Gobierno entregara otros tres bonos durante el año, el Presidente sobrepasaría el 50 o 60 por ciento de aprobación. Pero, no se trata de eso, sino de que estos bonos deben ser concedidos en forma excepcional y siempre que la situación lo amerite. No existen recursos suficientes ni tenemos la varita mágica para solucionar, en dos años de gobierno, los problemas de todos los chilenos. Siempre dicen que es poco, que debiera ser más; nunca están conformes. Hoy, dicen que van a votar a favor. ¡Si de todas maneras iban a votar a favor, por razones electorales! ¿Qué les dirían sus electores a la Concertación si apareciera votando en contra un proyecto que beneficia a más de un millón de chilenos? Es obvio que van a votar a favor; no es ninguna novedad. El único diputado verdaderamente franco aquí pertenece al Partido Comunista y tiene nombre: Hugo Gutiérrez. Él ha dicho que va a votar en contra todo lo que venga de la Derecha. Ocurre exactamente lo mismo, pero con distintos matices -no se atreven a hacerlo, aunque lo sienten así-, con los parlamentarios de la Concertación. En el minuto y medio que me queda y a propósito de este proyecto, quiero leer lo siguiente: educación preescolar, becas para la educación superior, calidad de la educación escolar, becas para la vocación de profesor, liceos de excelencia, subvención escolar, financiamiento de la educación superior, calidad y transparencia en la educación superior, liceos técnico-profesionales, crecimiento, inversión, exportaciones, agenda de impulso competitivo, reducción del tiempo para crear una empresa, exención de pago de impuesto a las pymes por las utilidades reinvertidas, responsabilidad fiscal, el Sernac financiero, portabilidad numérica, eliminación de las llamadas de larga distancia, mercado de capitales para la clase media, más de 570 mil empleos. Y suma y sigue.Los gobiernos de la Concertación no fueron capaces de hacer todo esto en el mismo período. Por lo tanto, les guste o no les guste, deben reconocer que Piñera ha cumplido. Aquí está la cartilla de la verdad: Chile cumple, vamos a seguir cumpliendo y los chilenos merecen recibir este bono.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, después de la alocución del colega Moreira, quiero decir que estoy a favor de los bonos, porque son una buena herramienta para focalizar los recursos donde realmente se necesitan, porque cuando se le baja el IVA a la harina, también se les está bajando el precio del pan a los más ricos, a los que tienen más recursos.El problema es que el apoyo a las personas que más lo necesitan debe efectuarse a través de políticas de Estado. Hoy, estamos ante una situación en que el Gobierno plantea que el IPC de los alimentos, que asciende a 10,4 por ciento, se confronta con el IPC normal, de 3,8 por ciento. Entonces, ¿cuál será el criterio que imperará en el Gobierno para otorgar este tipo de subsidio a las personas que realmente lo necesitan? ¿Se concederá cada vez que el IPC de los alimentos suba el doble o se aplicará un criterio permanente que es importante que la gente conozca? Estoy muy contento con el otorgamiento de este bono que para la Región de Magallanes será de 30 mil pesos. Voy a explicar por qué digo esto. La gente piensa que son 40 mil pesos, pero no es así, porque en Magallanes -se lo dijimos ayer al ministro, en la Comisión de Hacienda- el kilo de papas vale 800 pesos, y en el Jumbo de Santiago, 680 pesos. Cotización de ayer. En Magallanes, el kilo de cebollas cuesta 780 pesos, versus 399 pesos, en Santiago, y el kilo de trutros cortos, que es parte de la canasta de nuestra gente, 800 pesos en Magallanes y 686 pesos en Santiago.De manera que, en Magallanes, estos 40 mil pesos equivalen a 30 mil pesos, en cuanto al poder adquisitivo real del resto del país. Por lo tanto, el Gobierno debería hacerse cargo de esta diferencia, porque el beneficio no es igual para todo Chile. Para terminar, quiero decir a los distinguidos ministros que nos acompañan que voy a ratificar algo que han señalado diversos colegas. No se trata de que siempre consideremos poco lo que se otorga; todo el dinero es bienvenido porque representa una ayuda importante para las personas. Pero, sin duda, aquí hay dos grupos de chilenos que debemos apoyar y que nos gustaría que el ministerio de Hacienda atendiera en forma directa.En primer lugar, las familias que tienen a uno de sus integrantes con capacidades distintas. Creemos que la discapacidad es motivo suficiente para que accedan directamente al beneficio de este bono.En segundo lugar, los titulares de las pensiones básicas solidarias, porque nadie podría pensar que una persona que gana 76 mil pesos es rica y que, por lo tanto, debe quedar excluida de este bono asistencial.He dicho.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, nadie puede desconocer la difícil realidad que están viviendo miles de familias de nuestro país. Aún cuando nuestra economía marcha bien y se generan miles de empleos, las familias ven cómo sus ingresos ya no alcanzan y les cuesta cada día más llegar a fin de mes.En el último tiempo, hemos visto un alza permanente en el precio de los alimentos, en un año ha aumentado en un 10.4 por ciento. Sin embargo, debido a que los demás bienes y servicios no han manifestado un alza similar esto no se ha visto reflejado en el Índice de Precios al Consumidor (IPC). Así, pareciera que todo está bien, cuando la verdad es que cada vez es mayor la angustia y preocupación en los chilenos.Esta es la realidad de las familias que pertenecen al 40 por ciento más vulnerable de la población, a las que la compra de alimentos representa un 34 por ciento de su gasto mensual.Hace ya varios meses que en mi distrito se me acercaban a manifestar su preocupación por este tema, y la sensación de de-samparo en que se encontraban. Estamos frente a una situación que no nos puede dejar indiferentes, cuando estamos hablando de que se destina un tercio de los ingresos a cubrir una necesidad tan básica como la alimentación.Por eso, recibí con enorme alegría el anuncio sobre la materia, efectuado por el Presidente Piñera este 21 de Mayo.No podemos dejar desamparadas a nuestras familias más vulnerables, más aun cuando nuestra economía marcha bien. Es en estas oportunidades cuando tenemos que salir en ayuda de aquellos que están en problemas. Creo que nos hace bien como país tener estas actitudes generosas en que demostramos que no nos da lo mismo lo que pasa a nuestro vecino.Algunos pueden estar en contra de la entrega de un bono. Estoy absolutamente en desacuerdo. Hemos visto que este Gobierno tiene un compromiso real con ayudar a las personas a salir de la pobreza, y para eso el Congreso Nacional ha dado su aprobación a la creación del Ingreso Ético Familiar, una política permanente, que complementa la entrega de recursos con compromisos de las familias beneficiarias. Este bono viene a complementar esta política integral, por una sola vez, y atendida la actual situación.Felicito al Gobierno por esta iniciativa que, sin duda alguna, será muy bien recibida por todas las familias de nuestro país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ha llegado a su término el Orden del Día.El diputado Guillermo Ceroni me ha pedido que recabe el asentimiento unánime de la Sala para ampliar el tiempo del Orden del Día, con el objeto de que los diputados que están inscritos puedan intervenir.¿Habría acuerdo?Varios señores DIPUTADOS.- No, señor Presidente.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- No hay acuerdo.Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín.
El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, todos los diputados que han hecho uso de la palabra han reconocido, de distinta forma, la justicia que reviste entregar este bono, atendidas las condiciones objetivas que han vivido las familias de menores recursos, debido al alza del precio de los alimentos.Asimismo, es justo que nos preguntemos, primero, ¿hay razones para dar este bono? Sí, las hay, y para ello hemos concurrido todos. Segundo, ¿por qué podemos dar este bono? Para contestar la pregunta, quiero hacer un contraste. Mientras muchos países están cortando beneficios sociales, en Chile los estamos incrementando. En varios países europeos, en el mundo desarrollado y en las naciones en vías de desarrollo, se está viviendo una situación extraordinariamente compleja. A diferencia de ellos, en Chile seguimos creciendo, seguimos generando empleos y la situación fiscal se encuentra ordenada. Hemos podido entregar este apoyo, que para el erario tiene un costo de 200 millones de dólares, porque hemos hecho las cosas responsablemente, porque nuestra economía crece y porque nuestro país se distingue como uno de los pocos del mundo que ha podido seguir creciendo en un contexto adverso. En ese contexto, podemos entregar un beneficio a los que tienen menos.Muchos señores diputados han mencionado el tema del salario mínimo; pero aquí hay dos cosas distintas. Es cierto que no vamos a solucionar todos los problemas sociales con un bono. De eso no hay duda, pero hemos adoptado medidas complementarias que apuntan a la raíz del problema, como el ingreso ético familiar, que está aprobado por el Congreso Nacional. Ahora bien, dar un bono no tiene un efecto negativo en el mercado laboral; pero cuando se solicita un incremento en el salario mínimo, se debe actuar con responsabilidad, y hago un llamado precisamente a esa responsabilidad. Todos queremos que los que tienen menos ganen más, pero sin comprometer sus posibilidades de empleo. Por ejemplo, en la sesión de ayer se aprobó un proyecto de acuerdo mediante el cual se solicita que el salario mínimo suba a 250 mil pesos, cifra que es completamente imposible de entregar como salario mínimo. Tenemos muchas maneras de apoyar a la gente, pero si queremos que el salario mínimo se reajuste a 250 mil pesos, vamos a dejar a mucha gente sin posibilidades de empleo. ¿Quiénes son esas personas? Los más jóvenes, los que tienen menores niveles de instrucción y los más pobres. Además, provocaremos un perjuicio importante a las pymes de nuestro país. Por lo tanto, de alguna manera, haciéndome eco de lo que se ha planteado en esta sesión, creo que la discusión que viene debemos tomarla con sentido de responsabilidad, teniendo presente las condiciones que existen fuera de nuestro país.Respecto de considerar a los discapacitados que tengan entre 18 y 24 años, nos hemos comprometido a estudiar el tema. Para ello, vamos a estudiar los números, a fin de establecer criterios objetivos. Es un tema que surgió ayer durante el debate en la Comisión de Hacienda. Dijimos que analizaremos la materia, y así lo haremos. No la pudimos estudiar anoche, porque implica mirar una base de datos importante, pero tenemos la mejor disposición a hacerlo.En cuanto a los adultos mayores, entiendo la motivación que existe, pero el universo de este bono en materia de adultos mayores es el mismo que el de los bonos aprobados en el gobierno anterior. No hay cambio alguno en el universo de adultos mayores. Y las personas que no están incluidas en este bono, sí lo estuvieron en el bono de invierno de 47 mil pesos. Entiendo la preocupación y la valoro, pero en algún momento también se debe establecer una línea. En ese sentido, el criterio en esta materia es -repito- el mismo que se aplicó en los bonos entregados bajo el gobierno anterior y durante este gobierno.Muchas gracias.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Joaquín Lavín.El señor LAVÍN (ministro de Desarrollo Social).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco la disposición tanto de la Comisión de Hacienda como de la Sala de la Cámara de Diputados, porque considero que no es menor aprobar un proyecto en menos de 24 horas. Digo esto, porque, efectivamente, se vio ayer en la tarde en la Comisión de Hacienda y hoy en esta Sala. Cuando se habla tanto de guerrilla política y de diferencias, considero importante destacar el rápido despacho en menos de 24 horas de un proyecto que impacta de manera tan directa a casi dos millones de familias. En segundo lugar, la política social considera tanto elementos permanentes como transitorios. Efectivamente, la política social más permanente que apunta a los sectores más pobres es el ingreso ético familiar, y, tal como se dijo acá, se entrega mes a mes. Pero también, en ocasiones, hay que hacer alivios transitorios. El precio de los alimentos subió en forma muy significativa en un período de seis meses, bajó en abril y estamos a la espera de ver qué pasará con el IPC en mayo. Es probable que la tendencia a la baja se mantenga. No obstante, hubo un impacto relevante durante un período de meses en las familias con menos recursos. Por eso se acude con este bono, que se otorga por una sola vez, pero que tiene un significado importante en términos de alivio. En cuanto a lo señalado por la diputada Alejandra Sepúlveda en relación a la focalización del bono, existe un tema relativo a las fechas que ella mencionó y que creo importante que ustedes lo comprendan para la explicación que debe darse a las personas. Lo primero que se exige para obtener el bono es la Ficha de Protección Social. Lo consideramos importante, porque en Chile existen 4.600.000 familias, de las cuales 3.800.000, es decir, el 80 por ciento, tienen Ficha de Protección Social. Se entiende que si una persona tiene Ficha de Protección Social es porque pertenece a un sector más vulnerable, que quiere acceder a los beneficios del Estado. A ese segmento pertenece el 80 por ciento de las familias. Por eso se exige ficha, sin puntaje. Respecto de las fechas, cabe aclarar lo siguiente. La asignación familiar se paga a personas que reciben un sueldo mensual de hasta 480 mil pesos. Si alguien supera esa barrera, deja de ser beneficiario de la asignación familiar. Por lo tanto, en el contexto de una economía que está creciendo -por lo cual hay más empleo y suben los sueldos- hay gente que a lo largo de los últimos meses ha dejado de ser beneficiaria de la asignación familiar. Si tomáramos la asignación familiar al 31 de marzo de 2012, el número de beneficiarios sería menor. Por ello, se consideró la nómina de quienes reciben asignación familiar y subsidio único familiar al 31 de diciembre de 2011, lo que equivale a aproximadamente 300 mil familias más. En el caso de la asignación social, que es como el preingreso ético familiar, por decirlo de alguna manera, la situación es distinta, porque el número de familias ha ido aumentando en el tiempo. Por lo tanto, al 31 de marzo de 2012, el número de familias es superior al que había el 31 de diciembre de 2011. Esa es la razón: llegar a los dos millones de beneficiarios.Por último, agradezco nuevamente a la Cámara de Diputados, porque creo que es un hecho importante que, en el clima político actual que se está viviendo, un proyecto de esta naturaleza se despache en menos de 24 horas.Muchas gracias.
