AUTORIZACIÓN A BANCO CENTRAL PARA SUSCRIBIR AUMENTO DE CUOTA CORRESPONDIENTE A CHILE EN FONDO MONETARIO INTERNACIONAL (FMI). Primer trámite constitucional.
El señor BURGOS (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que autoriza al Banco Central a suscribir un aumento de la cuota correspondiente a Chile en el Fondo Monetario Internacional (FMI).Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8217-05, sesión 7ª, en 22 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16ª, en 17 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SANTANA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que autoriza al Banco Central para suscribir un aumento de la cuota correspondiente a Chile en el Fondo Monetario Internacional (FMI).Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, y el presidente del Banco Central, señor Rodrigo Vergara.En el mensaje se hace presente que la Junta de Gobernadores del Fondo Monetario Internacional, mediante Resolución N° 66-2, adoptada a partir del 15 de noviembre de 2010, resolvió duplicar el total de cuotas del Fondo de 238,4 mil millones de Derechos Especiales de Giro (DEG) a 476,8 mil millones de DEG.En el caso de Chile, esto implica aumentar su cuota de 856,1 millones de DEG a 1.744.3 millones de DEG, aumentando la participación relativa del país en el Fondo Monetario Internacional de 0,359 por ciento a 0,366 por ciento. Lo anterior implica incrementar el poder de voto de Chile, que suma los denominados votos básicos de cada miembro a su participación en el capital, de 0,369 por ciento a 0,375 por ciento.Con fecha 30 de noviembre de 2010, el presidente del Banco Central de Chile, en su calidad de gobernador propietario ante el FMI, votó favorablemente el aumento antes señalado. No obstante, de acuerdo con la Resolución N° 66-2, la cuota de un país miembro solo se entiende efectivamente aumentada cuando el país respectivo ha consentido en el aumento y ha pagado la correspondiente suscripción. El pago del aumento de la cuota deberá efectuarse dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que el gobernador por Chile notifique su consentimiento o en que sea declarada la efectividad del aumento, cualquiera que sea la última fecha.Para dar cumplimiento a la citada Resolución N° 66-2 de la Junta de Gobernadores del Fondo Monetario Internacional, el presente proyecto de ley propone facultar al Banco Central de Chile para emplear su disponibilidad de reservas con el fin de aumentar de 856,1 millones de DEG a 1.744,3 millones de DEG la cuota que corresponde a Chile en el referido organismo internacional.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 20 de septiembre de 2011, señala que dado que el aporte que se solicita autorizar para completar dicha cantidad proviene de las reservas del Banco Central, el proyecto de ley no tiene impacto sobre el presupuesto fiscal.En la discusión general y particular, don Rodrigo Vergara, presidente del Banco Central de Chile, afirmó que nuestro país, en el marco de una política de Estado, ha enterado regularmente las cuotas en el FMI, como una clara muestra de compromiso que tiene con el cumplimiento de sus obligaciones como miembro del sistema monetario internacional.Agregó que la 14ª Revisión General de Cuotas, aprobada por los gobernadores del FMI en 2010, se da en un contexto en que la economía global ha experimentado cambios importantes que han implicado un significativo aumento del peso relativo de los países emergentes, con la correspondiente disminución de las economías industrializadas. Al concluir, el presidente del Banco Central reiteró la disposición de este y de su consejo, si el proyecto es aprobado por el Congreso Nacional, a enterar el aumento de cuota en el FMI, como una clara muestra del compromiso que tiene Chile -en el marco de la política de Estado seguida desde que se constituyó el FMI- con el cumplimiento de sus obligaciones como miembro del sistema monetario internacional.El ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, recordó que la crisis financiera de 2008 generó necesidades de financiamiento para el FMI, las que se cubrieron, en primer lugar, a través de créditos bilaterales superiores a los 200 mil millones de dólares y, luego, mediante acuerdos para la obtención de préstamos, por un total de 590 mil millones de dólares. Posteriormente, en diciembre de 2010, el directorio ejecutivo del Fondo aprobó un programa que concluyó con el mayor aumento de cuotas de su historia, al duplicar las existentes hasta entonces, pasando de 371 mil millones de dólares a 742 mil millones de dólares. Esto significa para Chile más que duplicar su cuota, porque, dentro del aumento de capital del Fondo, nuestro país incrementa también su participación relativa, de 0,359 a 0,366 por ciento -lo mismo que la Silla del Cono Sur, que integran, además, Argentina, Bolivia, Perú, Paraguay y Uruguay, que pasa de 20,4 a 24,4 por ciento de participación-, aumentando también el peso relativo de Chile en el FMI.El proyecto fue tratado y acordado en sesión de fecha 11 de abril de 2012, con la asistencia de los diputados señores Silva (Presidente), Auth, Godoy, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Marinovic, Montes, Ortiz, Recondo, Robles, Santana y Von Mühlenbrock, según consta en el acta respectiva.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BURGOS (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra al diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, ante todo, quiero informar que en la votación efectuada en la Comisión me abstuve.Voy a tratar de explicar lo que ocurre. Mediante este proyecto estamos planteando un incremento del aporte de capital por 1.382 millones de dólares; teníamos 1.330 millones y subimos a 2.712 millones de dólares. La unidad que se usa es el DEG, es decir, derechos especiales de giro.De este aporte, 342 millones son en dólares, y el 75 por ciento restante, en pesos chilenos, lo que tiene la ventaja de convertir al peso en parte de nuestra reserva internacional.Lo que planteé en la Comisión -se lo consulté al ministro de Hacienda y al presidente del Banco Central- es que, si el Congreso Nacional tiene que tomar una decisión de esta naturaleza, debe tener más antecedentes relacionados con lo que está pasando con el Fondo Monetario Internacional frente a la crisis actual y a las anteriores. ¿Por qué llegó tarde y por qué, inicialmente, enfocó de manera errática la crisis asiática, cuestión que el propio ministro de Hacienda reconoció? ¿Cómo ha enfrentado la actual crisis, que es expresión de la crisis de Estados Unidos de América, que, a su vez, es distinta de la europea? Además, hay que conocer los debates de los organismos del Fondo Monetario Internacional, porque, si bien es cierto que solo tenemos un pedacito de la Silla del Cono Sur, participamos en los debates. En particular, hay que saber cuál ha sido la posición de Chile, que tuvo un vicepresidente, y entiendo que ahora tiene un jefe en un área muy importante. Como digo, hay que saber qué posición ha tenido nuestro país en dicho organismo.He tenido oportunidad de leer a Stiglitz y a otros autores que, en general, son muy críticos del diagnóstico y de las propuestas del Fondo Monetario Internacional, tanto respecto de la crisis europea como de su expresión norteamericana. Su crítica es que el FMI tiende a contener, a comprimir, a disminuir el gasto, con lo cual, en lugar de contribuir a que las economías se reactiven, provoca el efecto contrario. Es un asunto más complejo que esto, pero en esa dirección apuntan las críticas; es decir, que tenemos un FMI muy conservador desde el punto de vista de la forma en que se debe enfrentar una crisis, en particular en el caso de España y de otros países.No pretendo opinar sobre los diagnósticos y la propuesta, sino solo conocer qué rol ha jugado el FMI frente a esta crisis y a otras ocurridas en el pasado.En la Comisión, el ministro de Hacienda nos dijo que él había discrepado absolutamente del Fondo Monetario Internacional, en relación con su diagnóstico y con su propuesta frente a la crisis asiática; que dicho Fondo se había equivocado mucho. Por lo demás, es lo que se dijo en la literatura y en todos lados.Se plantea incrementar el aporte de nuestro país al FMI en una suma muy significativa, porque 1.382 millones de dólares son más que los 700 millones de dólares que se pretende recaudar mediante una reforma tributaria, aunque, por cierto, en varios años; son muchos recursos. El presidente del Banco Central nos dijo que hoy tenían 40 mil millones de dólares de reserva y que, por lo tanto, no era tan significativo aportar dicha suma. El punto es que a uno le surgen dudas sobre la materia, por lo que sería conveniente tener un debate más amplio -normalmente, lo hace el Senado- sobre lo que está ocurriendo con esa reserva. Cuando en 1999 el Congreso Nacional aprobó destinar menos recursos que estos, se cuestionó la forma en que el Banco Central estaba tratando el tema de la reserva. Es cierto que requiere estabilidad; pero, ¿qué está haciendo con ella y cómo está aportando al país? Sé que esta discusión no es solo con el Ministerio de Hacienda, sino también con el Banco Central, relacionada con la forma en que estamos tratando esta materia. No sé si la rentabilidad de la reserva es óptima, no sé si es similar a la del Fondo de Estabilización Económica y Social; no lo sé. Son cuestiones que consultamos, pero como no escuché ninguna respuesta satisfactoria ni tuve suficientes elementos para convencerme de que era una buena decisión, me abstuve, pese a entender y saber que, actualmente, parece que no existe otro lugar en el mundo donde se puedan juntar todos los sectores. Es cierto; el Fondo Monetario Internacional -en forma secundaria, también el Banco Mundial- es el lugar en el cual se juntan todos los actores a discutir sobre la crisis financiera. Esto lleva a decir que, al no haber alternativas, está este aporte -es lo que hay, como dicen los jóvenes-; sin embargo, por lo menos en conciencia, antes de aprobar este aporte hay que saber cómo lo ha hecho, cómo se ha jugado Chile en el FMI y qué margen de acción tiene nuestro país para asegurar que este Fondo contribuya con diversas respuestas a solucionar la crisis y a tener un diagnóstico más comprensivo, no un enfoque que, al parecer, tiende a ser bastante sesgado y con una sola visión.Por eso, nuevamente no voy a votar a favor este proyecto, hasta que no exista mayor claridad.He dicho.
El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, el Banco Central de Chile solicita a la Cámara de Diputados que apruebe el proyecto de ley para suscribir un aumento de la cuota correspondiente a Chile en el Fondo Monetario Internacional, por una suma de 1.382 millones de dólares, con la cual se llegará a un total de 2.712 millones de dólares. El Banco Central es un organismo autónomo del Estado, cuyo objetivo es velar por una inflación sana para la economía, fijada en un porcentaje de 3 por ciento anual. Se presume que este aumento no tendrá efectos en el presupuesto de este año, aprobado en 2011. Así lo demuestra el informe financiero que se conoció durante la discusión que tuvo lugar en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados. Nótese que la forma de financiamiento será, en el 25 por ciento, con cargo a las actuales reservas del Banco Central en moneda extranjera, que han generado pérdidas en las inversiones del Banco Central. En efecto, en su estado financiero, a marzo de 2012, el Banco Central dio a conocer pérdidas en cambios (netas), cercanas a los 2 mil millones de dólares.El aumento de la cuota hará más eficiente las inversiones del Banco Central, primero, por transformar monedas extranjeras -dólares o euros- en derechos especiales de giro -moneda ficticia que se crea a partir de una canasta de monedas representativa de la economía más estable y el peso relativo de ella en la economía mundial-, logrando con ello que el valor sea menos volátil que las actuales inversiones en dólares y euros.Conjuntamente, los préstamos que realiza el Fondo Monetario Internacional aseguran una tasa de interés o rentabilidad que, si bien es pequeña, otorga un mayor retorno en las actuales inversiones. El 25 por ciento que Chile debe enterar en moneda extranjera asciende a la cantidad de 342 millones de dólares, que corresponden al 0,8 por ciento de los activos de las reservas del Banco Central, a marzo del 2012.Un aumento de las reservas del Banco Central es lo mismo que sacar dinero de la economía. Por lo tanto, si hay menos dinero en la economía, hay menos consumo, con lo cual los precios tienden a bajar, contrarrestando la inflación local.Dado que el 25 por ciento del monto antes referido involucra un cambio de la estructura de la reserva, se puede decir que esto no tendrá efecto en la economía, pero aumentará el pasivo en 3,2 por ciento, para incrementar los activos o reservas internacionales. Habrá efectos de corto plazo en la economía, como el citado, más una apreciación del peso chileno o disminución del valor del dólar.En conclusión, un aumento de la participación de Chile en el Fondo Monetario Internacional nos beneficiará en la eficiencia y rentabilidad de las reservas actuales del Banco Central.Además, aumentará nuestra presencia internacional en las decisiones del Fondo Monetario Internacional, posicionando al país y su estabilidad macroeconómica, lo que repercutirá en el fomento de la inversión internacional de Chile, que en la actualidad compite con países como Colombia y Brasil, que están en la lista de los que aumentaron o aumentarán su participación en el Fondo Monetario Internacional.Según el estado financiero a marzo de 2012, existirá un incremento de los pasivos de 3,2 por ciento, para traspasarlo como reserva.No se expresa en qué forma o qué instrumentos utilizará el Banco Central en dicha emisión, lo cual determinará la magnitud de los efectos y el tiempo que afectará el precio del dólar.Por cierto, el Banco Central es un organismo autónomo y técnico, en virtud de lo cual se asume que las propuestas que entrega van en la dirección de su respaldo constitucional.En suma, los montos no son gravitantes para la gestión del Banco Central y no se pone en riesgo la economía interna. Por el contrario, se observan más beneficios que costos, a pesar de que no queda expresado ni se deja en claro, reitero, que la nueva participación será financiada en 75 por ciento por medio de emisión de deuda.Por lo tanto, al igual como lo decidió la Comisión de Hacienda, vamos a votar favorablemente para que así el Banco Central suscriba este aumento de cuota.He dicho.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, está claro que el proyecto que autoriza al Banco Central para suscribir un aumento de la cuota correspondiente a Chile en el Fondo Monetario Internacional (FMI), es un tema diverso, de aporte, de capacidad en lo económico. En suma, estamos hablando de cifras. Si seguimos mirando cifras, nos daremos cuenta de lo bien que estamos.Nuestro país aportará un aumento de cuota. El problema es que no conocemos -ni podemos opinar- hacia dónde va o qué institución manejará esos recursos. Me refiero a la institución que reciba el depósito del Banco Central de Chile. Eso concierne a lo que decida su Consejo.Muchas veces, nosotros, los fiscalizadores de la república, realizamos la consulta respectiva al Banco Central, pero esta queda sin respuesta. La respuesta se desvía, por decir lo menos. Por lo tanto, no hay mucho que hacer hasta que no tengamos otra legislación respecto de esta entidad.Este aumento de cuotas del Fondo que enteran los países que forman parte del Fondo Monetario Internacional, se expresa mediante una moneda especial denominada derechos especiales de giro (DEG).Hay detalles que siempre provocan inte-rrogantes. Queremos participar y demostrar. Este mayor aporte nos hace sentir bien. Sin embargo, algunos deseamos ir un poquito más allá y saber cómo se están manejando esos 40 mil millones de dólares. El mundo fiscalizador, del cual formamos parte los parlamentarios, requiere un poco más de conocimiento, naturalmente con la debida discreción que debe tratarse el tema.La Comisión de Hacienda prestó su apoyo a este mayor aporte, que se enterará con fondos de la reserva del Banco Central, en el entendido de que no afectará al presupuesto fiscal.Un aspecto que nos deja tranquilos es que los aportes pasan a ser reservas del Banco Central.Seguiremos siendo críticos de la forma en que el Fondo Monetario Internacional aplica sus planes de estabilización a países que se encuentran en problemas. Quienes nos interesamos en entender la materia económica, advertimos que cuando el Fondo Monetario Internacional interviene, al parecer le interesa mantener a ese nuevo cliente en la situación de crisis económica que vive.Eso no se expresa en la reglamentación pertinente. Sin embargo, los economistas internacionales llegan a la conclusión de que al FMI le interesa mantener en situación de crisis al cliente que tuvo la mala suerte en provocar problemas a causa de su manejo económico interno.En cuanto al proyecto, al parecer es importante pertenecer a ese organismo internacional tan necesario. Con su mayor aporte, nuestro país demuestra por qué está bien considerado. Esperamos que con ello, ante una eventual crisis -como la que vivimos en la década del 80, o una más pequeña que tuvo lugar entre los años 2007 y 2008-, no seamos sometidos a la intervención de tantos organismos internacionales. En suma, la iniciativa habla bien de Chile y, en consecuencia, no nos podemos restar. Sin embargo, insisto, esto nos debe-ría hacer reflexionar sobre la necesidad de modificar la legislación, a fin de que el instituto emisor se vea obligado a responder las preguntas que formulan los legisladores, como ocurrió con ocasión de una conversación que se sostuvo con autoridades del Banco Central, oportunidad en la cual se solicitó el apoyo a este nuevo aporte de Chile al FMI.Finalmente, pese a que subsisten algunas dudas, anuncio mi voto favorable al proyecto. He dicho.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, no soy experto en la materia, pero tiendo a coincidir con lo planteado por el diputado Carlos Montes.Cuesta entender la razón por la cual Chile deba suscribir un aporte de capital de esta envergadura con el Fondo Monetario Internacional.Leí una noticia que dice que el FMI proyecta un posible colapso por el plan de saneamiento de la banca, y una disminución del crecimiento a consecuencia del plan europeo de rescate de esos mercados.El mundo lleva largo tiempo discutiendo sobre la reforma a las instituciones de Bretton Woods. Chile ha sido uno de los países que, en forma permanente, ha planteado la necesidad de construir una nueva arquitectura financiera internacional. El Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial expresan más bien los inte-reses de las potencias centrales, no los de los países en desarrollo. En consecuencia, los intereses de Chile claramente no están recogidos ahí. Todos sabemos que, por ejemplo, a propósito de la salida de Dominique Strauss-Kahn del FMI, varios países -entre ellos, algunos muy importantes de nuestra región-, estimaron que se abría la posibilidad de acabar con este acuerdo tácito entre Estados Unidos de América y la Unión Europea respecto de la titularidad de la propiedad del cargo de director gerente del FMI y de presidente del Banco Mundial. En efecto, hoy el FMI está en manos de los franceses -su directora gerente es la ex ministra de Finanzas de Francia, Christine Lagarde-, y el Banco Mundial es administrado por los norteamericanos. Leí noticias en el sentido de que varios países están haciendo lo mismo que hará Chile. Me gustaría saber por qué. ¿Hay alguna coincidencia? ¿Obedece a alguna reunión o acuerdo del FMI en el que Chile participó? Me gustaría que el ministro de Hacienda subrogante nos respondiera; porque me parece curioso que tres o cuatro países estén suscribiendo nuevos aportes al FMI en momentos en que se encuentra en pleno desarrollo la crisis europea.Si vamos a autorizar ese aporte con recursos chilenos -insignificantes si se los compara con los que está consiguiendo el FMI gracias a este nuevo aporte de países, pero que para nosotros, como dijo el diputado Carlos Montes, representa varias veces la potencial recaudación prevista como consecuencia de una reforma tributaria-, me gustaría saber qué gana Chile. En mi opinión, no tenemos problemas de acceso a financiamiento por la vía del endeudamiento externo. Sin embargo, existe la idea de que Chile no se puede endeudar. Así, por ejemplo, el Ministerio de Hacienda siempre ha dicho a propósito de un proyecto muy importante para mi región, como es la construcción del túnel de Agua Negra, que si hay algo que a Chile no le conviene es endeudarse, porque tiene posibilidades de recurrir a otras formas de financiamiento. Entonces, reitero que me gustaría comprender la verdadera razón de este aporte y qué ganará Chile; de qué estamos hablando, dada la información que figura en la prensa económica internacional respecto del anuncio del FMI sobre la disminución del crecimiento económico global. Finalmente, me gustaría saber por qué estamos hablando de un monto de esta naturaleza. Deseo hacer un recuerdo. Durante el gobierno del Presidente Lagos e, incluso, en el de la Presidenta Bachelet, hubo un intenso debate sobre la posibilidad de que Chile suscribiera un aporte de 50 millones de dólares -ahora estamos hablando de más de mil millones de dólares- a la Corporación Andina de Fomento (CAF), lo que nos permitiría obtener derechos que no tenemos. Al respecto, entiendo que se sigue planteando que si Chile hiciera un aporte mayor, podría conseguir un asiento en el directorio de la CAF. Pues bien, uno de los ministerios que se opuso en forma radical fue el de Hacienda, porque entendió que Chile no tenía intereses estratégicos en ese tipo de instituciones, y que, en consecuencia, no se justificaba un aporte de esa naturaleza. Como dice un aforismo jurídico, donde existe la misma razón, debe existir la misma disposición. Esto no me cuadra ni me parece coherente. Por lo tanto, de no mediar una muy buena respuesta del ministro de Hacienda subrogante, voy a votar en contra el proyecto de ley.He dicho.
El señor SILVA.- Señor Presidente, sin perjuicio de lo que pueda decir el ministro de Hacienda subrogante, voy a tratar de responder algunas inquietudes que planteó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra.Quiero referirme a aspectos de forma, y luego, al fondo del proyecto.En lo que tiene que ver con la forma, este proyecto tuvo una buena tramitación. Fuimos recibidos por el Consejo del Banco Central en sus dependencias para tratar no solo la materia en estudio, sino también la relación de la Cámara de Diputados con el Banco Central, que aparece algo débil. Por los motivos que se han planteado en la Sala, es necesario fortalecer un mayor conocimiento, por ejemplo, del trabajo en materia de reservas internacionales y de lo que tiene que ver con política monetaria. Existe un vínculo muy fuerte del instituto emisor con el Senado, pero no con la Cámara, que es algo que se podría desarrollar. La reunión se llevó a cabo de muy buena manera, y fuimos recibidos por el presidente y dos consejeros. El proyecto fue tratado en una sesión de la Comisión, oportunidad en la cual se contó con la presencia del ministro de Hacienda y del presidente del Banco Central, quien vino a hacer sus planteamientos. En la Comisión, el proyecto fue aprobado por nueve votos a favor y una abstención, del diputado señor Carlos Montes, como expresó el diputado informante, señor Alejandro Santana.También quiero referirme a una de las inquietudes del diputado Marcelo Díaz, respecto de por qué se presenta un proyecto de ley en relación con esta materia. La respuesta es porque hay una modificación de un tratado multilateral. Por lo tanto, al ser Chile parte de un tratado como el suscrito con el Fondo Monetario Internacional y cambiar la forma en que participa, se requiere una disposición legal para que esto tenga efecto en el país. Ésa es la razón de la norma. Al respecto, debemos recordar que en varias oportunidades se han introducido modificaciones de similar naturaleza, las cuales han sido tratadas por el Congreso Nacional. Así, por ejemplo, en 1959 tenemos la ley Nº 13.305; en 1960, la ley Nº 14.171; en 1968, la ley Nº 16.735. Posteriormente, en los años 90, la ley Nº 19.103, de 1991, y la ley Nº 19.603, de 1999. Durante la tramitación de todos los respectivos proyectos de ley, siempre hubo un amplio acuerdo en el Congreso Nacional para autorizar al Banco Central a suscribir acuerdos.Segundo tema asociado a la forma: ¿Quién es el encargado de tomar compromisos en el nombre de Chile, para, después, ser ratificados o no por el Congreso Nacional? En el caso de este acuerdo referido al Fondo Monetario Internacional, la atribución se delega en el Presidente del Banco Central, quien ejerce el rol de gobernador ante el Fondo. Por lo tanto, los acuerdos que él suscriba generan un compromiso, y el Congreso Nacional debe pronunciarse positiva o negativamente sobre eso. En consecuencia, acá, en el Congreso Nacional, es donde se toma finalmente la decisión. En este caso -para responder una inquietud planteada en la Sala-, en noviembre de 2010 el Fondo Monetario Internacional tomó un acuerdo en el sentido de que, dada la necesidad de generar más préstamos para apoyar a países en materia de superación de la pobreza, y considerando la crisis financiera internacional y la necesidad de disponer de más recursos para mantener la solvencia monetaria, que es su rol, se hacía necesario duplicar las cuotas, de manera de tener más capacidad para ayudar. El acuerdo de noviembre de 2010 fue suscrito por el Estado chileno, representado por su gobernador ante esta instancia, es decir, el presidente del Banco Central. Ahora, el Congreso Nacional le corresponde pronunciarse al respecto.Quiero hacer dos comentarios. En primer lugar, el Banco Central no tiene iniciativa de ley, y, por lo tanto, no puede presentar un proyecto de ley. En consecuencia, se requiere de una instancia Ejecutiva que lo patrocine, en este caso, el Ministerio de Hacienda, que lo presentó. En segundo término, señor Presidente, por su intermedio deseo hacer una observación al señor ministro. Creo que debería existir un plazo razonable entre el momento en que el Estado de Chile adopta un compromiso internacional, como la suscripción de un acuerdo de este tipo, y el momento en que el respectivo proyecto de ley ingresa a tramitación al Congreso Nacional. Lo digo porque a veces un proyecto se tiene que discutir en forma muy rápida, en circunstancias de que existe un acuerdo tomado hace bastante tiempo. Creo que eso es algo que podríamos revisar.Comparto que el Congreso Nacional -quizá, las Comisiones de Hacienda y de Relaciones Exteriores pueden ser las instancias- tiene que discutir más y conocer más sobre el rol que Chile está teniendo en los organismos internacionales. Eso no se aborda en un proyecto de ley tan puntual y específico como este, pero es un debate del cual no hay que sustraerse. Si se mira lo que ha sucedido en relación con este acuerdo, se advierte que, a la fecha, más del 70 por ciento de los compromisos sobre aumento de fondos ya se han suscrito. Eso es muy importante, porque significa que Chile no está yendo a la deriva; no se trata de un aporte comprometido por varios, pero no ejecutado por ninguno, por cuanto, reitero, ha sido ampliamente suscrito y ejecutado por gran parte de los países que participaron en ese acuerdo.Otro punto al que quiero referirme -lo señaló el diputado Enrique Jaramillo- es que esta autorización al Banco Central produce dos efectos: uno, que hay que hacer un aumento o aporte en moneda dura, cercano a 340 millones de dólares; pero el resto, en la práctica, corresponde a un aumento de las reservas. Aquí hay un ejercicio de tipo contable en las reservas internacionales del Banco Central, como se explica en el informe de la Comisión de Hacienda, donde dice que “del aumento total de cuotas, al Banco Central de Chile le corresponderá enterar aproximadamente 222 millones de DEG (342 millones de dólares) como proporción en moneda extranjera, lo cual involucra un cambio en la composición de sus reservas internacionales.”. Y agrega: El resto de la cuota se constituye en moneda local, a través de una cuenta contable en los activos y una cuenta equivalente en los pasivos del Banco. Por lo tanto, de aprobarse el proyecto de ley en discusión, una vez enterado este aumento de cuota, el nivel de reservas internacionales se incrementará en alrededor de 666 millones de DEG (1.024 millones de dólares). Quiero terminar mi intervención haciéndome cargo de la inquietud que planteó el diputado señor Marcelo Díaz, en cuanto a qué ganamos como país al suscribir el aumento de la cuota del FMI. Diría que ganamos en tres aspectos. En primer lugar, honrar los compromisos que nuestro Estado adquiere por su participación en organismos internacionales como el Fondo Monetario Internacional, que ha intentado aportar seriedad en el tiempo, independientemente de que ahora podamos debatir el rol que está cumpliendo.La segunda ganancia es la posibilidad de acceder a financiamiento en caso de requerirlo. Ojalá que eso no suceda -no ha ocurrido en mucho tiempo-, pero, en caso de ser así, podremos acceder a montos mayores que los que tenemos hasta hoy. Por lo tanto, si aumentamos nuestra cuota, contaremos con mayor respaldo ante el caso de presentarse algún problema.En tercer lugar, Chile, al elevar sus derechos entre los países que integran la denominada Silla del Cono Sur, mejorará su poder político en el Fondo Monetario Internacional. Por último, si se observa el mapa sinóptico de la 14° revisión de cuotas, que se incluye en el informe de la Comisión de Hacienda -lamentablemente, no se alcanza a apreciar bien, porque no aparece en colores-, se podrá notar el significativo aumento del peso relativo de los países emergentes, entre los que Chile adquirirá mayor influencia.Espero haber aclarado algunas dudas. Por las razones señaladas, creemos que la iniciativa en discusión -tal como ocurrió con los proyectos de ley sobre la materia sometidos a la consideración del Congreso Nacional en 1991 y 1999, los que fueron aprobados por amplia mayoría-, deberá ser votada favorablemente por la Sala, tal como sucedió en la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, voy a abordar el proyecto desde la perspectiva de una persona que no es especialista en la materia -como un diputado que no es miembro de la Comisión de Hacienda-, es decir, desde el punto de vista del ciudadano común, como es la mayoría de las personas que representamos.Cuando vi en Tabla la iniciativa, me llamó la atención, pues con todas las necesidades que Chile tiene en distintos ámbitos, me pregunté cómo se podía explicar que nuestro Gobierno, a través del Banco Central -entidad que es autónoma-, propusiera al Congreso Nacional la aprobación de un proyecto que plantea la inversión de una cantidad significativa de recursos -del orden de 1.400 millones de dólares- para duplicar su cuota en el Fondo Monetario Internacional. Parece un contrasentido, incluso como una cuestión de carácter técnico, ya que hasta las unidades de medida son distintas, porque para el incremento que se plantea se considera un aporte en moneda dura, el cual, como explicó el diputado Silva, es del orden de 340 millones de dólares, más otra reserva en moneda nacional, que equivale a una cantidad levemente superior a mil millones de dólares.Me pregunto cómo se puede explicar y hacer entender al chileno común que eso es bueno para el país, porque cuando uno tiene dinero disponible, lo normal es que lo use para satisfacer sus necesidades, y en Chile hay muchas.Entonces, como no soy experto en la materia, al estudiar el proyecto, consideré que había que preguntarse cuál sería el beneficio para el país. En ese sentido, hay una demanda para el ministro de Hacienda subrogante, en términos de que explique a la ciudadanía, de manera sencilla, cuáles serán esos beneficios. Pero para ello no debe utilizar conceptos técnicos alambicados, que la mayoría no va a entender, sino términos sencillos.Luego de revisar el proyecto -me ayudó mucho la intervención del diputado Silva-, puedo señalar los siguientes beneficios que la iniciativa tendrá para el país.Primero, el aumento de la participación de Chile y de su peso específico en el Fondo Monetario Internacional, en particular en este sector del mundo.Segundo, dar continuidad a la política de Estado que Chile ha seguido en materia de participación en el Fondo Monetario Internacional. En efecto, ya se accedió a solicitudes similares de aumento de su participación en ese organismo en 1991 y 1999.En tercer lugar, se menciona como un aspecto positivo el aumento de las reservas internacionales que el país hará, las que ascienden a prácticamente mil millones de dólares.Finalmente, en la eventualidad de que tengamos problemas de balanza de pago, como ocurre en otros países -ojalá no ocurra, aunque nadie está libre en el futuro-, Chile podrá aumentar su capacidad de endeudamiento hasta seis veces el valor de la participación que tiene en el FMI.Entonces, sin ser un experto en el tema, encuentro que hay razones interesantes que hacen entendible el proyecto de ley. No obstante, insisto en que a la inmensa mayoría le resulta difícil comprender que estemos disponiendo recursos, a través del Banco Central, para los fines señalados.En consecuencia, el ministro tiene la importante responsabilidad de hacer más claros, evidentes y explícitos los beneficios que representará para el país una iniciativa como la que estamos discutiendo.He dicho.
El señor DITTBORN (ministro de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, quiero contestar en forma muy simple al diputado señor Venegas, quien habló desde la perspectiva de los ciudadanos, en virtud de la representación que de ellos tiene en la Sala.En primer lugar, cabe aclarar que la decisión de aumentar la participación de Chile en el Fondo Monetario Internacional no tendrá ningún impacto sobre el presupuesto fiscal; cero impacto. De manera que todos los chilenos pueden estar tranquilos en cuanto a que no significará disminución del gasto en educación, en salud, en obras públicas, en ningún ministerio, puesto que no se tocará el presupuesto público. En ese sentido, no habrá un esfuerzo fiscal que signifique dejar de hacer algunas obras para cumplir con el aumento de capital que se propone.Asimismo, quiero señalar al diputado Venegas, así como al resto de la Sala, que para cumplir con lo que se propone se debe efectuar un cambio en la composición de las reservas del Banco Central. El instituto emisor tiene alrededor de 40 mil millones de dólares en reservas internacionales, las que están invertidas en distintas monedas y activos a lo largo del mundo. Al respecto, creo que sería bueno acoger la sugerencia del diputado Montes, en el sentido de que la Sala celebre una sesión especial con la participación del presidente del Banco Central, para que explique en qué se han invertido esas reservas, cuál es su rentabilidad para el país y cómo se compara esa rentabilidad con otros fondos que el Estado tiene invertidos en el exterior. Creo que sería un tema interesante.Tal como lo señalé, la composición de esas reservas cambiará. De ellas se dedicarán 350 millones de dólares -de los 40 mil millones que tiene Chile como reservas- para comprar los derechos especiales de giro, que son una especie de moneda, con la que se expresan los activos del Fondo Monetario Internacional. Entre paréntesis, los derechos especiales de giro también generan un interés, que es comparable al que generan los depósitos en distintas monedas. Por lo tanto, el monto que se utilizará para ese fin es bastante menor.El resto de la inversión se hará en pesos chilenos, la que se efectuará para comprar derechos especiales de giro, que también se invertirán en el exterior.De manera que lo que propone el proyecto no sacrifica, de ninguna forma, los presupuestos del Estado en ningún ministerio. Básicamente, lo que se hace es cambiar la composición de las reservas internacionales del Banco Central, pero sin perjudicar la rentabilidad que el Banco Central está obteniendo de esas reservas.Dicho eso, creo que es importante honrar, mediante la aprobación de este proyecto, los compromisos internacionales que Chile tiene y que en esta materia se iniciaron en 1944, cuando fue creado el sistema multilateral de financiamiento.Quiero expresar que nuestro país ha concurrido, en forma sistemática, a ocho aumentos de capital del Fondo Monetario Internacional: en los años 1959, 1960, 1968, 1971, 1977, 1979, 1991 y 1999. En las dos últimas ocasiones, en 1991 y 1999, la aprobación parlamentaria se materializó por la unanimidad de los señores diputados. Esto refleja un apoyo transversal y sistemático de nuestro Congreso Nacional hacia los compromisos internacionales del Estado de Chile.Muchas gracias.
