AMPLIACIÓN DE ALTERNATIVAS DE CUMPLIMIENTO DE PRÁCTICAPROFESIONAL PARA OBTENCIÓN DE TÍTULO DE ABOGADO(Primer trámite constitucional. Boletines Nos 7793-07,8476-07, 9874-07 Y 10307-07) El señor MULET (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica profesional para obtener el título de abogado.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Marcelo Díaz.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 44ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado informante. El señor DÍAZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en mociones refundidas, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica profesional para obtener el título de abogado.La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el 19 de junio de 2018, aprobó en general el proyecto de ley.De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con todas las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta Comisión para segundo informe reglamentario.El proyecto de ley aprobado en el primer trámite reglamentario modificó el artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales, que regula la práctica profesional como requisito para obtener el título de abogado, en el sentido de facultar expresamente a las corporaciones de asistencia judicial para celebrar convenios, no solo con el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública, sino también con otros organismos, extendiendo el ámbito dentro del cual los postulantes pueden efectuar su práctica profesional. Asimismo, se extendieron las posibilidades de homologación de la actividad laboral a la práctica profesional, más allá de los que laboran en el Poder Judicial, a los que desarrollan funciones en el Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública y las corporaciones de asistencia judicial, siempre que reúnan los requisitos de haber servido al menos cinco años en la institución y haber desempeñado funciones de orientación jurídica o de asistencia judicial por seis meses dentro de dicho período.Para acreditar esta circunstancia, el postulante deberá acompañar un certificado suscrito por el jefe del servicio en que se acredite el cumplimiento de estas labores, señalando la unidad y fechas en que fueron ejercidas.Las indicaciones inciden en el inciso tercero del artículo 523 propuesto por la Comisión, con el propósito de reducir la exigencia de años de servicio en las instituciones del caso para el efecto de homologación con la práctica profesional, de cinco a tres años, y para extender los casos de homologación a los funcionarios de la Administración del Estado y del Congreso Nacional.La señora Simone Hartard, jefa del Departamento de Asistencia Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, hizo presente que el proyecto despachado en primer trámite reglamentario contempla la posibilidad de que la convalidación de la práctica, que actualmente está considerada en el proyecto para los funcionarios del Poder Judicial, se extienda al Ministerio Público, a la Defensoría Penal Pública y a las corporaciones de asistencia judicial, en el entendido de que se trata de instituciones que permiten cumplir a cabalidad con el objeto de la práctica profesional del abogado.Respecto de las indicaciones que se presentaron en la Sala, indicó que ambas se refieren a la posibilidad de dar por válida la práctica profesional, que una de ellas disminuye el plazo de cinco a tres años relativo al tiempo que deben haber tenido los funcionarios en la institución respectiva y que la otra amplía la posibilidad de solicitar esta convalidación a los funcionarios de la Administración del Estado y del Congreso Nacional. Manifestó que no era conveniente ampliar el sistema de convalidación, menos aún en los términos en que está planteada la indicación, toda vez que esta se refiere a funcionarios de la Administración del Estado y del Congreso Nacional que hayan desempeñado labores de índole jurídica, término demasiado amplio que, a su parecer, no se condice con el objeto de la práctica profesional, que dice relación con otorgar asistencia jurídica gratuita a personas que no pueden proveerse defensa por sí mismas. Por el acuerdo unánime de los diputados y diputadas presentes, se rechazaron las indicaciones presentadas.En consecuencia, solicito a la Sala aprobar este proyecto de ley en los mismos términos aprobados en el primer trámite reglamentario, es decir, sin las indicaciones propuestas que, reitero, fueron rechazadas por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- En discusión el proyecto de ley.El ministro de Educación, señor Gerardo Varela, ha pedido la palabra.Tiene la palabra, señor ministro.El señor VARELA (ministro de Educación).- Señor Presidente, corresponderá a los Comités aprobar que se trate sobre Tabla el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.845, de inclusión escolar, que prorroga por un año la entrada en funcionamiento del sistema de admisión único en la Región Metropolitana.Como recordarán los señores diputados, la ley de inclusión escolar estableció un sistema de admisión, mal denominado “tómbola”, que se ha aplicado gradualmente en varias regiones y corresponde este año aplicarlo en el resto del país. Actualmente, el sistema solo se ha aplicado en el 20 por ciento del universo total de estudiantes.La Universidad de Chile, encargada del desarrollo del sistema de admisión escolar, nos ha pedido que antes de incorporar a la Región Metropolitana lo probemos en dos conos urbanos de más de 500.000 habitantes. Por esa razón, este año se va a aplicar en el cono Valparaíso-Viña del Mar y en el cono Concepción-Talcahuano, y luego se aplicará en la Región Metropolitana. El proyecto fue aprobado por unanimidad en las comisiones de Educación del Senado y de la Cámara de Diputados. Creemos razonable acoger la sugerencia y petición de los técnicos y expertos de la Universidad de Chile, de manera que el sistema esté suficientemente probado en dos poblaciones urbanas mayores antes de aplicarlo en la Región Metropolitana.Por lo tanto, solicito respetuosamente que hoy aprueben este proyecto de ley.Muchas gracias.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, solo quiero dar testimonio de lo que ocurrió en la Comisión de Educación.Efectivamente se discutió la iniciativa que tiene como objetivo poner en práctica en forma gradual el nuevo sistema de admisión y fue aprobada por unanimidad la propuesta del gobierno de prorrogar por un año su entrada en vigencia en la Región Metropolitana.Por lo tanto, invito a la honorable Sala a aprobarla también por unanimidad, para dar rápida tramitación a una iniciativa que viene a corregir una situación que podría generar graves problemas en la implementación del nuevo sistema de admisión escolar durante el próximo año.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, respecto del proyecto de ley que modifica el Código Orgánico de Tribunales en lo relativo a las prácticas profesionales para obtener el título de abogado, acabo de renovar una indicación que había presentado y que lamentablemente fue rechazada en la comisión, que dice relación con extender las prácticas profesionales a los órganos de la Administración del Estado y al Congreso Nacional.Actualmente, el proyecto establece que se pueden extender a la Defensoría Penal Pública y al Ministerio Público, pero sin ninguna razón no permite extenderlas a otros órganos de la administración del Estado ni al Poder Legislativo. Me parece que eso no tiene sentido, que es una distinción claramente arbitraria, que lamentablemente se basa en prejuicios y desconfianzas. Ahora, si se tiene cualquier desconfianza o prejuicio respecto de la veracidad de las prácticas profesionales que puedan realizarse en esos poderes del Estado, en el reglamento que deberá dictar el Ministerio de Justicia pueden quedar absolutamente reguladas las condiciones bajo las cuales se realizarán esas prácticas profesionales.Considero absolutamente injusto que dichas prácticas no puedan efectuarse en el Poder Legislativo o en otros órganos de la administración del Estado. Recordemos que muchos estudiantes de Derecho no quieren dedicarse a litigar en tribunales o a cumplir labores relacionadas con el Poder Judicial, sino más bien hacer asesorías legislativas, atender a gente de la comunidad o hacer labores sociales relacionadas con la actividad parlamentaria en el Congreso Nacional, las cuales son tanto o más legítimas que trabajar en algún órgano del Poder Judicial. Por lo tanto, me parece absolutamente injusto y sin sentido dejar de lado algunos poderes del Estado en favor de otros.La otra indicación que presentamos tiene por objeto disminuir los cinco años de práctica que establece el proyecto de ley a tres años, porque puede ocurrir que alguien que ingrese al Poder Judicial ya esté estudiando Derecho, lleve dos o tres años en la carrera y le queden pocos años para terminarla. De acuerdo con el proyecto, esa persona deberá esperar tres o cuatro años para validar su práctica. Esta iniciativa solo se pone en la situación de alguien que empiece a estudiar Derecho al momento de entrar a trabajar en el Ministerio Público o en la Defensoría Penal Pública. Creemos que es necesario reducir los cinco años a tres años. Es lo más prudente, para ponernos en el caso de las personas que ya estén estudiando Derecho cuando ingresen al Poder Judicial, o a otros órganos de la administración del Estado o al Poder Legislativo, en el caso de que se apruebe al indicación presentada.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, quiero volver al tema al cual se refirió el ministro de Educación -creo que estamos algo enredados con los proyectos respecto de los cuales nos inscribimos- y hacer un llamado a los diputados presentes a apoyar la iniciativa, tal como él nos ha pedido.Diversos colegios de La Pintana me han llamado para manifestarme la misma preocupación expresada por el ministro respecto de la entrada en funcionamiento del sistema de admisión único. Creo que debemos tener confianza en el informe de la Universidad de Chile, para que no se repita lo que ocurrió, por ejemplo, con el Transantiago. Debemos ir de a poco, de modo que la implementación del sistema sea perfecta. Llamo a mis colegas a que no piensen mal, en el sentido de que existirían intenciones de terminar con el sistema de la “tómbola”. El ministro no ha dicho eso; él ha afirmado que el sistema va a continuar. Lo único que está pidiendo es que se implemente en urbes un poco más pequeñas. Además, no lo ha pedido porque se le haya ocurrido al Ministerio de Educación, sino sobre la base de un informe de la Universidad de Chile, que me parece lo suficientemente objetivo -proviene de expertos en la materia- como para que nosotros lo podamos contradecir.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, no sé si hablar sobre el proyecto relativo a la práctica profesional para obtener el título de abogado o sobre lo que mencionó el ministro de Educación en cuanto a postergar la entrada en funcionamiento del sistema de admisión único en la Región Metropolitana o sobre el uso de vestones y corbatas en la Sala. Le pido que aclare qué tema está tratando la Cámara de Diputados en este instante.El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Señor diputado, estamos tratando el proyecto que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica profesional para obtener el título de abogado. No obstante, en la reunión de Comités que se está realizando en este momento se va a definir si el proyecto que mencionó el ministro de Educación será tratado en la presente sesión.Si usted va a intervenir, le pido que se refiera al proyecto relacionado con la práctica profesional para obtener el título de abogado.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, esperaré el resultado de la reunión de Comités, porque quiero intervenir sobre el proyecto por el cual el ministro de Educación se encuentra presente en la Sala.El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Muy bien, señor diputado.Ofrezco la palabra sobre el proyecto que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica profesional para obtener el título de abogado.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Despachado el proyecto al Senado.
