REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9177-05)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un reajuste de remuneraciones de los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros beneficios que indica.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.El señor ELUCHANS (Presidente).- En primer lugar, ofrezco la palabra al ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín. El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- La tiene, diputado.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, antes de iniciar el debate quiero plantear una situación que sucedió ayer en la Comisión de Hacienda y que puede sentar un precedente respecto de la interpretación del Reglamento de la Cámara. El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, ¿su intervención se relaciona con las modificaciones introducidas al proyecto?El señor ORTIZ.- No.El señor ELUCHANS (Presidente).- Entonces, no es el momento de hacer su planteamiento. El señor ORTIZ.- Pero tiene que ver…El señor ELUCHANS (Presidente).- Lo lamento, diputado. No es el momento de hacerlo.El señor ORTIZ.- Bien. Entonces, le haré llegar mi planteamiento por escrito para que lo trate la Comisión de Régimen Interno. Se va a sentar un precedente respecto de las citaciones que realizan los presidentes de comisiones que se encuentran en el extranjero y citan a sesiones a través del correo electrónico. Eso no corresponde, porque el plazo fijado por el Ejecutivo vence el martesEl señor ELUCHANS (Presidente).- Tampoco corresponde tratar ese asunto en este momento, diputado.
Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Gracias, señor Presidente.Solo quiero aclarar que ayer el Senado aprobó completamente el proyecto de Ley de Reajuste de Remuneraciones a los Trabajadores del Sector Público. Sin embargo, surgió un problema con el artículo 42, a partir de una indicación presentada en esta Cámara que, a juicio del Ejecutivo, de muchos parlamentarios y de la Mesa de esta Corporación, era inadmisible. El tema de fondo -lo estudiamos- era que había una diferencia importante -de hecho, una situación encontrada- entre dos leyes. Además, la Contraloría emitió un dictamen que dejaba fuera del beneficio a la asignación de turno. Era el único permiso que no estaba contemplado dentro de los pagos que se hacían a los dirigentes del sector de la salud. Todos los otros permisos se encontraban considerados en la ley en proyecto, y no había problema respecto de ellos.Para aclarar el punto y establecido el hecho de que la indicación presentada en la Cámara era inadmisible, el Ejecutivo presentó una indicación para sustituir el artículo 42 aprobado acá que señala: “El concepto de permiso mencionado en el inciso anterior se entiende que incluye, entre otros, el permiso del artículo 31 de la ley N° 19.296”.Si se aprueba la modificación, se entenderá que se incluye también el permiso y que, por tanto, la asignación de turno les será pagada a los dirigentes de los gremios de profesionales de salud.Ese es todo el efecto práctico. Al aclararlo, el Ejecutivo evita el problema de la inadmisibilidad y soluciona la cuestión de fondo. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sobre el punto explicado por el señor ministro quiero expresar no mi molestia, sino poner de relevancia que una vez más el Senado logra conseguir lo que nosotros ya habíamos planteado. En su minuto, la indicación presentada por el diputado Sergio Aguiló, lisa y llanamente, no se tomó en cuenta. Incluso hubo sonrisas no muy simpáticas para el diputado, quien propuso revisar la declaración de inadmisibilidad de su indicación. Terminamos con un sabor amargo respecto de la propuesta del diputado Aguiló. En ese momento se encontraban presentes en las tribunas los representantes de los gremios, lo que no nos hizo quedar bien ante la ciudadanía. La Cámara una vez más debe acceder a lo que aprueba el Senado. Lo nuestro nuevamente quedó atrás. No puedo manifestar que me siento bien por aquello. Por ello he querido expresar mi desazón al respecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, por supuesto que vamos a aprobar lo que ya aprobamos aquí. Pero quiero expresar que tengo un sentimiento distinto al de mi colega y amigo Enrique Jaramillo. Lo que ocurrió en el Senado tuvo su origen en la Cámara. Y para nadie es un misterio que el Gobierno no habría formulado su indicación si aquí no se hubiera corregido la inadmisibilidad de la indicación parlamentaria. A pesar de que los diputados de la Alianza intentaron impedir que tal corrección tuviera éxito, ello obligó a que el Gobierno cediera en una cuestión bastante obvia y legítima. Incluso, uno habría esperado que por iniciativa propia el Ejecutivo hubiera traído resuelto el problema a la Cámara. Sin embargo, fue la presión de esta Corporación la que obligó a declarar admisible una indicación que eventualmente no lo era, lo que finalmente generó que el ministro de Hacienda se allanara y terminara resolviendo el problema de la legitimidad obvia de la recepción de los beneficios involucrados por parte de los dirigentes gremiales. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la situación que hoy estamos examinado en tercer trámite constitucional se pudo obviar total y absolutamente durante el primer trámite constitucional aquí en la Cámara de Diputados. ¿Por qué? Porque recuerdo muy bien que el punto en cuestión se tocó en el debate de la Comisión Mixta de Presupuestos, hace dos semanas, así como algunas indicaciones que presentaron el diputado Monsalve, la diputada Clemira Pacheco y quien habla. El comunicado de prensa que fue difundido en la Octava Región solo mencionaba a los dos colegas señalados. (Hablan varios diputados a la vez)Y también mencionaba al diputado Harboe, senador electo por la zona Cordillera. Me refería a la zona Costa. (Hablan varios diputados a la vez)Actuaron sectariamente, chiquillos. En el comunicado no me mencionaron. Pero esas son cosas del destino, de la vida política. Decía que se presentaron varias indicaciones que defendimos en la discusión de la Comisión Mixta. Argumentamos y fundamentamos por qué las considerábamos justas. No se nos escuchó. Y ni en la negociación ni al final de nuestro trabajo pudimos llegar a un acuerdo. Sin embargo, aquí nos obligaron.Personalmente, tenía una duda terrible respecto de plantear una indicación que no fuera admisible. Y la verdad es que era inadmisible. Sin embargo, nos obligaron a participar en una votación para poco menos que presionar y forzar al Gobierno a resolver cuestiones que son justas.Los senadores se pusieron de acuerdo. Los 29 senadores que estuvieron en la Sala del Senado prácticamente obligaron a que el Ejecutivo patrocinara y presentara la indicación. ¡Los 29! Aquí está el informe. Estoy viendo el informe y el oficio firmado por el Presidente y el Secretario del Senado. Pero a nosotros no nos quisieron solucionar nada. Es de justicia lo que hizo el Senado. Me alegro que así haya ocurrido, porque más vale que las cosas se hagan tarde que nunca. La enmienda introducida al proyecto constituye una muy buen noticia para los funcionarios que dependen del Ministerio de Salud, puesto que tendrán derecho a la asignación por turno mientras el trabajador respectivo se encuentre en funciones en su puesto de trabajo e integre un sistema de turnos rotativos, cubierto por tres o cuatro funcionarios, así como el derecho a percibirla durante los períodos de ausencia, con goce de remuneraciones, originados por permisos, licencias y feriados legales.Asimismo, el concepto de permiso establecido en el proyecto modificado por el Senado se entiende que incluye -entre otros- al que tienen los funcionarios que ejercen el cargo de directores de las asociaciones de la Administración del Estado, como es el caso de los directores de las asociaciones de funcionarios.Por lo tanto, con el objeto de que quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero hacer presente que la Cámara de Diputados tuvo la valentía de votar a favor la admisibilidad de una indicación que no tenía ese carácter, con el objeto de presionar al gobierno para que en el tratamiento del proyecto en el Senado presentara una indicación sustitutiva y solucionara el problema que se había generado, tal como sucedió en la práctica.En consecuencia, por las razones señaladas, votaré a favor la modificación introducida por el Senado al proyecto de ley que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros beneficios.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, quiero precisar que la indicación presentada en la Cámara de Diputados era claramente inadmisible, razón por la que el Ejecutivo tuvo que hacer presente que lo que correspondía era declararla como tal.Sin embargo, quiero recordar que existía la complejidad adicional que un dictamen de la Contraloría General de la República impedía que sobre la base de una interpretación legal se hiciera efectivo el pago de la asignación de turno, lo cual cercenaba el derecho de los trabajadores de la salud.Al respecto, quiero ser claro en señalar que lo que hizo el Ejecutivo fue estudiar esa situación y presentar una indicación sustitutiva al proyecto durante su tramitación en el Senado, con el objeto de aclarar la norma y solucionar el problema de fondo. Eso fue lo que ocurrió.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, agradezco al Ejecutivo que haya tomado en cuenta la indicación que se presentó en la Sala de la Cámara de Diputados, pero me preocupa que en este momento a los dirigentes sindicales del hospital de San Fernando se les están aplicando los descuentos por concepto de asignación por turno en sus remuneraciones.Por lo tanto -por su intermedio, señor Presidente-, quiero plantear al ministro de Hacienda que disponga la suspensión de ese descuento, debido a que en la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 2014 se consideraron los recursos para el pago de ese derecho adquirido de los funcionarios que tienen responsabilidades sindicales.He dicho.
