V. FÁCIL DESPACHOAUMENTO DE PENALIDAD A DELITO DE ROBO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que reforma el Código Penal, tipificando los delitos de robo o hurto de vehículos motorizados, y crea nuevas figuras delictivas y aumenta su penalidad.Diputado informante de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Matías Walker.Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín N° 7481-07, se inició en la sesión 109ª, en 16 de noviembre de 2008.El señor ARAYA (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que los informes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Constitución, Legislación y Justicia se encuentran rendidos y que el proyecto ha sido ampliamente debatido.El tiempo destinado a Fácil Despacho es de media hora y hay seis señores diputados inscritos. Por eso, propongo que cada uno pueda hacer uso de la palabra por cinco minutos.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Schilling.
El señor SCHILLING.- Por favor, elimíneme de la lista, señor Presidente. En cinco minutos no alcanzo a concluir mi intervención.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Así se hará, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, he querido hacer uso de la palabra, precisamente, por lo que se ha dicho durante la discusión del proyecto. No sacamos nada con aumentar la penalidad respecto de un delito determinado, como es el robo de un vehículo -que conocemos muy de cerca en nuestras regiones-, si éstas se encuentran colapsadas, saturadas y con serios problemas de hacinamiento. Por eso, resulta fundamental -porque el tema no es menor- resguardar a quienes sufren y son víctimas de este tipo de delitos. Basta con seguir preocupándonos de los delincuentes, porque quienes roban un vehículo o cometen algún delito están en la cárcel y han fallado a nuestra sociedad. Junto con resguardar a las víctimas, debemos buscar la forma de solucionar el problema. El proyecto asume una forma persuasiva de hacerlo, en el sentido de que quien sabe que va a robar o que va a cometer un delito, también sabrá que tendrá que enfrentar una pena o condena con mayor sanción. Ahora bien, en esta nueva tipificación del delito, que me parece correcta, también nos encontramos con ciertas debilidades, porque no se hace cargo de determinadas prácticas que se cometen en países vecinos. En el caso de Bolivia, recientemente hubo una modificación de un artículo relacionado con el tema. Como se sabe, en ese país se pueden blanquear vehículos robados que ingresaban desde el norte de Chile.Por lo tanto, sabiendo que aún existe vulnerabilidad y aumento de este tipo de delitos, creo que el proyecto representa un camino positivo que puede persuadir a quien pretenda robar un vehículo. Por las razones expuestas, votaré a favor del proyecto. Muchos de nosotros aspiramos a tener un vehículo. Desgraciadamente, en Antofagasta y Calama, zonas que represento, el robo de vehículos es uno de los delitos más comunes. Lamentablemente, a eso debemos agregar la vulnerabilidad de frontera, por donde cruzan todo tipo de vehículos, como asimismo el blanqueo que se hace de los mismos en otros países. Todo ello configura motivos más que suficientes para aprobar el proyecto y despacharlo lo antes posible.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, indudablemente, el proyecto contribuye a mitigar las nefastas consecuencias del aumento o incremento del robo de vehículos en nuestro país, más aún en aquellas regiones que por sus condiciones geográficas o limítrofes hacen más fácil su traslado hacia países vecinos, una vez que son sustraídos.El robo de vehículos es una de las conductas delictuales de mayor incidencia en el país. Incluso, puede afirmarse que en Chile no existe una persona que no haya sido víctima directa o indirecta del robo de un vehículo. Sin embargo, no existe una tipificación específica del mismo, tal como advirtiera la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Cámara al vincularlo sólo con la figura de robo o hurto, tipificado en el Código Penal como delito contra la propiedad. Además, como consecuencia directa, tampoco tiene una penalización específica y determinada hipótesis de comisiones de delitos, como, por ejemplo, el envío o transporte o facilitación de vehículos motorizados; la utilización o facilitación de vehículos robados para la comisión de otros delitos; robo de vehículo destinado al transporte público, de carga o de pasajeros, o delitos cometidos por funcionarios públicos encargados de la prevención o persecución de delitos.De acuerdo a estadísticas internacionales, anualmente desaparecen en el mundo alrededor de cuatro millones de vehículos. Según estos cálculos, la frecuencia promedio es de un robo cada diez segundos. En Chile, los niveles están por debajo de dichas cifras; sin embargo, no estamos lejos de contar con cifras alarmantes a nivel nacional.Según estadísticas del informe anual del INE, correspondiente al período 2009, Carabineros realizó 2.206 aprehensiones por el delito de robo de vehículos motorizados y las denuncias en el mismo sentido fueron 26.404. Las regiones más afectadas son la Metropolitana, con 16.837 denuncias, y Antofagasta, con 2.062 denuncias. Hago énfasis en que aquí están demostrados los datos crudos. Debemos hacer la corrección en términos de la proporción y de lo alarmante que resulta el número de vehículos robados, si lo comparamos con la población de la Segunda Región. En esa región, como ha quedado dicho, 2.062 vehículos son sustraídos anualmente, delitos que terminan siendo ventilados en tribunales. En otros términos, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia pudo comprobar, según datos estadísticos de la División de Seguridad Pública del Ministerio del Interior, que entre abril y junio de 2010 las denuncias por robo con fuerza alcanzaron a 27,7 por ciento; robo de objeto de o desde un vehículo, 15,2 por ciento; robo a un vehículo, 16,5 por ciento. Por lo anteriormente dicho, y estando consciente del alto porcentaje del robo de vehículos motorizados en las regiones del norte del país, particularmente en Antofagasta, en marzo de 2009, junto a otros colegas parlamentarios, presentamos un proyecto de ley que iba en la misma dirección de esta iniciativa. Aunque no fueron refundidos, comparten el mismo fundamento y espíritu, cual es dar una correcta tipificación a este acto delictual y, por ende, establecer penas que sean acordes con la alta connotación social que tiene este delito.El 15 de junio del año en curso, esta Cámara aprobó el proyecto de acuerdo N° 365, para solicitar un pronunciamiento oficial de la Cancillería de Chile ante los dichos del Presidente Evo Morales en Bolivia, particularmente sobre la promulgación de una ley que tiene por objeto legalizar todos aquellos vehículos indocumentados que ingresan a dicho país. Se implementaron medidas para reforzar la seguridad en la frontera chileno-boliviana y existen antecedentes de un preacuerdo entre ambas naciones para combatir el tema e identificar los vehículos encargados por robo en Chile, antes de que sean legalizados en Bolivia, de acuerdo con la ley de saneamiento legal de vehículos indocumentados. En resumen, el proyecto apunta a fortalecer la legislación chilena. Por ello, creemos indispensable e imprescindible aprobarlo.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, el proyecto ha sido ampliamente debatido. Concita bastante interés no sólo porque se trata de una moción parlamentaria, sino porque aborda un delito de permanente ocurrencia, como se ha señalado en intervenciones anteriores. Por lo tanto, es importante que busquemos alguna solución para tratar de evitar, en parte, lo que está ocurriendo hoy. Pero lo que es más grave aún es que la mayoría de estos robos se realizan principalmente para cometer otro tipo de delitos. Habitualmente vemos en la prensa que cada vez que hay un asalto o se roba algún cajero automático, o se produce cualquier otro tipo de delito, se encuentra involucrado un vehículo robado. Al mismo tiempo, vemos con estupor lo que ocurre en países vecinos cuando se legalizan vehículos robados. Por lo tanto, me parece bien que se haya agregado, al artículo 449 del Código Penal, la frase: “Con la misma pena de los autores se castigará a quienes envíen o transporten fuera del país vehículos robados.”. Con esa medida se agrega una nueva tipificación que, tal vez, sirva para ahuyentar a los delincuentes de cometer el delito de robo de vehículos.No tengo las cifras exactas sobre la cantidad de vehículos robados que se venden diariamente, pero sin duda ha ido aumentando con fuerza la cantidad de vehículos que se venden anualmente. En la medida en que los delitos aumenten, lo más probable es que también siga creciendo el número de vehículos robados. Por eso, es importante aumentar las penas. Ojalá se logre disminuir el robo de vehículos.Por último, felicito a los autores del proyecto, el cual me deja bastante contento. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, entre los grandes esfuerzos que deben hacerse en el ámbito legislativo, y en el mundo del derecho en general, está el relacionado con la necesidad de recoger las señales que la comunidad da para adecuar la legislación en cualquiera de sus ámbitos, ya sea comercial, industrial o tecnológico. En el caso particular de materias penales, se debe responder a los actuales requerimientos. En primer lugar, el proyecto nace con la idea de tipificar el delito específico de robo de vehículos motorizados en bienes nacionales de uso público, y después muta en la Comisión -lo que me parece muy bien- como iniciativa que busca establecer, dentro de las mismas normas del robo en bienes nacionales de uso público, el aumento de la pena para tal delito en un grado. En consecuencia, no se está creando ni tipificando un nuevo delito. Respecto del robo en bienes nacionales de uso público, el proyecto aumenta la pena cuando el objeto materia del delito es un vehículo motorizado, y aumenta las penas a los autores, cómplices y encubridores en un grado. Sin embargo, se aumentan las penas después del ejercicio de aplicar todas las circunstancias modificatorias de responsabilidad penal, sean éstas agravantes o atenuantes. La pena actual es la misma para un robo en un bien nacional de uso público, cualquiera sea el objeto del delito. El proyecto propone pasar de la pena de presidio menor en su grado máximo -tres años y un día a cinco años- a presidio mayor en su grado mínimo, esto es de cinco años y un día a diez años. Para el caso específico de la receptación, hoy para los jueces es facultativo aumentar la pena en un grado. Como consecuencia del proyecto, se transforma en imperativo para éstos aumentar la pena en un grado. En la legislación actual, la pena es de presidio menor en cualquiera de sus grados, es decir de sesenta y un días a cinco años. El proyecto propone aplicar la pena de presidio menor, pero partiendo de su grado medio a máximo, es decir, elevando el piso de la pena de sesenta y un días a quinientos cuarenta y un días. De esta manera, estamos adoptando la decisión correcta respecto de un tipo de delito que se ha hecho común en nuestro país, pero que, además, está comprometiendo delictivamente a las comunidades vecinas. Desde mi punto de vista, señor Presidente -y con esto concluyo-, no se puede dejar de legislar en materia referida a cambios de fondo en nuestra legislación penal, como ahora, bajo el pretexto de no disponer de una política carcelaria eficiente. No es razonable confundir ambos temas o planos cuando tratamos de poner freno, por la vía del proyecto, a uno de los delitos que más daña el patrimonio, y de un modo importante, de gran cantidad de chilenos.En el caso de la receptación, se va a sancionar con la misma pena aplicada a las salidas ilegales de vehículos motorizados de nuestro país. Pido, entonces, a mis colegas que voten el proyecto favorablemente.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, en mi región, al igual que en otras del norte, las fronteras son bastante amplias. Se trata de más de 800 kilómetros de frontera con Bolivia y de 210 kilómetros con Perú. Por lo tanto, en ellas se presentan los más grandes robos de vehículos, como también el traslado de vehículos de Chile a Perú y Bolivia. El proyecto de ley, a fin de cuentas, aumenta la penalidad, y esperamos aprobarlo a fin de que los robos vayan mermando. Además, castiga a las personas que transporten vehículos robados fuera del país. La norma que establece el delito de receptación señala que éste se produce cuando la persona, conociendo el origen, o no pudiendo menos que conocerlo, tenga en su poder, a cualquier título, especies hurtadas o robadas. Señor Presidente, se han creado grandes mafias que controlan el robo de vehículos, ya sea con fines de desarme o de clonación. Por lo tanto, se ha convertido en un robo popular y con menos castigo. En consecuencia, invito a mis colegas a votar favorablemente el proyecto, porque busca solucionar un problema que afecta a muchos civiles que han perdido sus vehículos, los cuales han sido trasladados por los delincuentes a países vecinos para venderlos. El problema es grave, porque el Presidente de Bolivia ha dictado una ley para permitir el ingreso de muchísimos vehículos a su país. Tal medida no es la que buscamos con los países vecinos. Por lo tanto, pido aprobar el proyecto de ley.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley que es de suma importancia, puesto que el robo de vehículos ha ido en aumento en los últimos años. Ese delito resulta ser un negocio estupendo para los delincuentes, ya que los vehículos robados, algunos relativamente nuevos, son sacados del país o enviados a una desarmaduría para ser vendidos por piezas. Por consiguiente, tal como lo señaló el diputado señor Saffirio, es muy importante el aumento de la penalidad de ese delito en un grado, con el objeto de que se sancione a los responsables. Sin embargo, sería conveniente la modificación del procedimiento que se sigue en los casos en que los hechores de esos delitos son detenidos, pues se les permite que se cubran la cara y que en lugar del nombre completo se den a conocer sus iniciales. Con eso, en cierta medida, se está amparando a los delincuentes, al no permitir que la gente conozca su rostro y sepa cuál es su nombre e, incluso, su residencia.Me parecen muy positivas las disposiciones de la iniciativa. Ojalá se le otorgue la urgencia que requiere, con el objeto de darle rápida tramitación, ya que es muy importante y necesaria para terminar, en forma definitiva, al menos en un alto porcentaje, con el robo de vehículos, delito que se ha hecho frecuente en el país, especialmente en el norte, donde son trasladados hacia países vecinos, muchas veces a cambio de droga, lo que complica aún más la situación.Por lo tanto, vamos a aprobar con mucho entusiasmo el proyecto, debido a que nos parece tremendamente necesario.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, quiero felicitar a los autores de la iniciativa y a quienes han trabajado en ella, pues creo que es de gran valor.El robo de vehículos contribuye a la sensación de inseguridad en comunas como Vitacura, Las Condes y Lo Barnechea, en las que ese delito es un problema muy importante, pero las disposiciones que propone el proyecto ayudan a enfrentarlo.Además, espero que sea una señal y un incentivo para las policías y los fiscales, pues si bien el Congreso Nacional dará su aprobación al aumento de las penalidades para el robo de vehículos, lo cual atribuye mayor gravedad a ese delito, tal vez se requiere un mayor esfuerzo en su persecución, porque quienes se ven afectados por ese tipo de robos muchas veces tienen la sensación de que la tramitación de la causa que los afecta no es considerada con la preocupación debida.Por lo tanto, el cambio que propone la iniciativa en el grado de la penalidad, la que aumenta en un grado, me parece una estrategia adecuada, la cual esperamos que se transforme en una señal para las policías y los fiscales, a fin de que la persecución de ese delito se haga con más fuerza y que se adopten sanciones rápidas y efectivas para reducirlo.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:
El señor BAUER.- Señor Presidente, quiero valorar la iniciativa en debate porque recoge una inquietud y pesar de muchos ciudadanos al sancionar de manera más efectiva un ilícito que afecta a veces desmedidamente a muchos compatriotas. Un vehículo motorizado, con independencia del valor real comercial que éste tenga, constituye un bien muy preciado para quien lo posee, por ser éste muchas veces una herramienta valiosa de trabajo o simplemente porque permite realizar con fluidez el quehacer diario, lo que lo convierte en un bien material mueble de un valor no equiparable.Para pesar de las víctimas de robo de vehículos motorizados, pocas veces hay identificación de la o las personas que cometieron el ilícito y, en caso que se encuentre a alguien haciendo uso del vehículo, el castigo es el de la receptación. Así, quienes han sido despojados de un vehículo motorizado por robo, ven de antemano frustradas sus posibilidades de hacer justicia, debiendo conformarse, para resarcir los perjuicios materiales causados, con activar los seguros contratados. Por eso rescato la moción de los diputados autores, y destaco asimismo que el texto propuesto por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia haya buscado más finamente perfeccionar el texto.Quiero destacar la urgencia con que el Ejecutivo ha calificado a este proyecto de ley, lo cual refleja su interés por adecuar las sanciones a que se hacen merecedores quienes cometen el robo de vehículos motorizados y su permanente compromiso con adoptar medidas que tiendan a minimizar los efectos de los actos delictivos a que se expone la ciudadanía. Es de esperar que en el Congreso Nacional logremos aprobar finalmente el presente proyecto de ley, el cual nos entregaría un Código Penal en esta materia con una normativa más adecuada a los tiempos que corren, en relación a la propiedad y uso de vehículos motorizados.He dicho.
