AUMENTO DE SANCIÓN PENAL AL ABIGEATO. Tercer trámite constitucional.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que sanciona con mayor rigor el abigeato y facilita su investigación. 
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, los autores de la moción nos sentimos realmente satisfechos de que este proyecto esté en la etapa final de su tramitación. Como lo hemos dicho reiteradamente, forma parte de la seguridad ciudadana, dado que la gente que vive en el campo necesita seguridad y protección para su ganado y sanción para quienes cometan abigeato.	Al respecto, quiero contar un caso increíble. Hace un tiempo, en la ciudad de Loncoche robaron una yunta de bueyes. Uno de los animales fue sacrificado, y el autor fue sorprendido con la carne para comercializarla. Lo insólito es que este hombre fue citado al juzgado y el fiscal ordenó su libertad inmediata porque sólo había robado una parte ínfima del animal: 56 kilos de carne. Ésta es la injusticia tremenda que a diario se comete en contra de los agricultores. Esa persona quedó sin su elemento de trabajo y, aún así, parece increíble que el autor del delito haya quedado sin sanción.	Otro caso ocurrió con un señor que llevaba carne en su furgón, y cuando le preguntaron dónde la compró, manifestó que a un hombre que no conocía y siguió su camino. 	Eso demuestra que en nuestra región el abigeato anda a la orden del día. 	Lo importante de la iniciativa es que le otorga a Carabineros la facultad de entrar al predio cuando exista la sospecha de que allí está la persona que robó el animal o que en él exista un matadero clandestino. 	Por ello, es importante que este proyecto se transforme en ley lo antes posible, para poner coto a estos delitos.	La única forma de dar una solución integral al problema es que haya mano dura, porque cuando a un pequeño agricultor le roban un animal, Carabineros no puede actuar si no le indican a la persona sospechosa. Aunque resulte sorprendente, las facultades de Carabineros para combatir el abigeato con la ley vigente son escasas.	Por eso, con mucha fuerza y entusiasmo, los diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente, porque este proyecto garantiza al agricultor fuertes sanciones para quienes cometan esta acción.	Sin embargo, me preocupa que en el texto se diga que sólo serán castigados quienes cometan abigeato cuando el animal tenga un valor superior a los 150 mil pesos, es decir, que exceda las 5 unidades tributarias. Como hombre de campo, temo que aumente el robo de terneros de 7 u 8 meses, cuyo precio es inferior a dicha cantidad, porque el delito va a quedar sin sanción. Es decir, se fomenta “el robo hormiga”, como ocurre en los supermercados, donde quien sustrae productos cuyo valor total no excede los 28 mil pesos no recibe ninguna sanción. En consecuencia, el robo o hurto de un animal chico, como un cordero, un chancho o cualquier otro que cueste menos de 150 mil pesos, no será sancionado. Eso es preocupante. Creo que el abigeato debe ser penalizado cualquiera sea el valor del animal. Muchos pequeños agricultores adquieren uno o dos terneros al año, y si alguien les roba uno que vale menos de 150 mil pesos y le quita el esfuerzo de un año, el autor del delito no recibirá ninguna pena. Me interesa que quienes cometan abigeato reciban sanciones fuertes y ejemplares. Por ello, me gustaría que el diputado informante nos aclare esa disposición. Cabe señalar que el proyecto que presentamos se ha modificado bastante en relación con su texto original.	También es necesario que se instruya a Carabineros para que realice más patrullajes. Hace poco tiempo conversamos sobre esta situación con diputados que representan a distritos de la Novena Región. Carabineros no cuenta ni siquiera con los vehículos necesarios para recorrer las comunas de Cunco, Curarrehue, Pucón, Villarrica, Loncoche, Gorbea y Toltén, por nombrar algunas, cuyos caminos suman más de 600 ó 700 kilómetros de longitud. Si bien es cierto que el proyecto permitirá que la comunidad se organice para denunciar el abigeato, es necesario dotar de más recursos a Carabineros, a fin de que pueda efectuar patrullajes por los distintos caminos rurales y hacer contrapeso a la delincuencia.	De acuerdo con las modificaciones del Senado, no será necesario que Carabineros deba pedir una orden al juez para ingresar a un predio cuando existan indicios o sospechas de que allí se está cometiendo abigeato. Podrá hacerlo para revisar y detener a quienes estén perpetrando dicho delito. Ello constituye un gran avance.	Asimismo, Carabineros estará facultado para fiscalizar a los vehículos de transporte de carga que trasladen animales o partes de los mismos. En ese sentido, podrá exigir al conductor, además de la guía de tránsito, la boleta, factura o guía de despacho correspondiente, a fin de acreditar el dominio, posesión o legítima tenencia de las especies. Las personas que no presenten dichos documentos o se nieguen a exhibirlos serán fuertemente sancionadas. Estas disposiciones darán tranquilidad y seguridad al pequeño agricultor de que quienes cometen abigeato serán fuertemente sancionados por la ley.	Por su parte, los vecinos también deberán organizarse para denunciar la presencia de vehículos que se sospecha sean utilizados para cometer abigeato. En la comuna de Loncoche se han efectuado reuniones con Carabineros, lo que demuestra que parte de la ciudadanía se ha organizado y está consciente de que hay que erradicar este flagelo.	Algunos señores diputados que representan a zonas rurales me han comentado que existe preocupación en los habitantes de sus distritos por la proliferación de este delito.	Me preocupa -reitero- la disposición que establece la accesoria de multa sólo cuando la especie sustraída excede las 5 UTM, pues podría fomentar el robo hormiga.	Sin perjuicio de lo anterior, anuncio el voto favorable de Renovación Nacional a las modificaciones del Senado.	Quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar a todos los diputados que fueron reelegidos y también saludar a quienes quedaron en el camino. Con el diputado Hales comentamos que todos los parlamentarios han tenido que sufrir mucho para estar aquí.	Un fuerte abrazo a cada uno de mis colegas, y espero que el trabajo de esta Cámara se refleje en los nuevos diputados, para que trabajemos en pos de lograr un Chile grande, sólido y unido.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, ante todo, deseo adherir a las felicitaciones del diputado René Manuel García a los parlamentarios que han sido reelectos. También deseo lamentar que otros no lo hayan logrado. En la Cámara también se puede recuperar eso que a veces se pierde y que tiene que ver con la transmisión de afectos. Aún cuando no compartamos el tipo de sociedad que deseamos, sí logramos transmitir afectos, gracias a que durante estos cuatro años hemos llegado a conocernos. Por eso, es lamentable perder a un compañero de trabajo, y esto no tiene que ver con cuestiones políticas.	El proyecto tiene por objeto sancionar con mayor rigor el delito de abigeato, es decir, el robo o hurto de animales, mejorando su tipificación y dando más facilidades a las policías y a los jueces para que puedan perseguir a sus autores.	El Senado mantuvo los criterios de la Cámara, perfeccionando la técnica legislativa utilizada mediante una redacción más precisa. Por ejemplo, en materia de traslado de animales, la disposición aprobada por la Cámara obligaba a todos, sin distinción, a portar factura. El Senado estableció que tal exigencia se aplicará sólo al transporte de carga.	En materia de la potestad que se otorga a las policías para ingresar a los predios sin orden judicial, el Senado precisa las circunstancias en las cuales éstas pueden hacer uso de esta facultad extraordinaria.	Existe delito de abigeato en los siguientes casos: primero, hurto o robo de animales vivos; segundo, hurto o robo, seguido de sacrificio o destrucción de animales o restos de animales, y tercero, esquila o corte de plumas, pelos, crines o cerdas.	El artículo 448 ter del Senado establece que una vez determinada la pena que correspondería a los autores, cómplices y encubridores de abigeato sin el requisito de tratarse de la sustracción de animales y considerando las circunstancias modificatorias de responsabilidad penal concurrentes, el juez deberá aumentarla en un grado. Cuando las especies sustraídas tengan un valor que exceda las 5 UTM, se aplicará una multa accesoria de 10 a 50 UTM.	Será castigado como culpable de abigeato al que se beneficie o destruya una especie para apropiarse de toda ella o de alguna de sus partes. En este caso, la multa aumentará: entre 20 a 100 UTM. Es decir, podría llegar a 600 mil pesos.	El que se apropie de las plumas, pelos, crines, cerdas o cualquier elemento del pelaje de animales ajenos, ya sea esquilándolos o cortándolos, será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio. Es decir, estamos hablando de 61 días a 3 años.	Asimismo, se incorpora el delito de receptación de cosas hurtadas o robadas a las especies que han sido objeto de abigeato.	Pero la disposición más importante del Senado es aquella que faculta a las policías para ingresar a los predios cuando existan indicios o sospechas de que se está perpetrando el delito de abigeato, siempre que las circunstancias hagan temer que la demora en obtener la autorización del propietario o del juez, en su caso, facilitará la concreción del mismo o la impunidad de sus hechores.	Una yunta de bueyes puede ser el único capital de un campesino, y por esa razón el PPD celebra que se perfeccione la legislación para que se pueda perseguir más eficazmente el delito de abigeato cometido por cuatreros y que atenta contra el patrimonio de una familia que durante toda una vida ha guardado como un tesoro, como son sus animales. Por eso, creo que estamos avanzando en la dirección correcta al establecer no sólo penas, sino que también multas más altas, a fin de desincentivar la comisión de este tipo de delitos, y al otorgar mayores facultades a las policías para perseguir a los autores del mismo.	Estas medidas van acompañadas del fortalecimiento de las instituciones de base, como las llamadas juntas de vigilancia de los campesinos, que han dado muy buenos resultados. Gracias a los parlamentarios que hemos conseguido financiamiento para proyectos de radiocomunicación están más protegidas y pueden llevar a cabo una labor más eficaz, coadyuvando con Carabineros de Chile en la vigilancia y en la persecución de este delito, evitando de esta manera que los campesinos pierdan su escaso y a veces único capital. El proyecto complementa ese tipo de acciones.	Por lo tanto, anuncio que la bancada del Partido por la Democracia aprobará incondicionalmente y por unanimidad las modificaciones del Senado. 	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, después de mucho tiempo, concretamente desde el 4 de septiembre del 2002, estamos llegando a la etapa final de la tramitación del proyecto, que si bien incorporó a otras iniciativas -algunas habían nacido en la Cámara y otras en el Senado-, finalmente, hemos llegado a un texto que recoge lo esencial de todas.	Como lo dijeron muy bien los diputados Tuma y Urrutia, este proyecto innova en tres grandes temas. 	En primer lugar, en materia de penas se sancionan el robo con violencia o intimidación o con fuerza en las cosas y el hurto. En todos estos casos, la pena se aumenta en un grado. 	Al respecto, me quiero referir a la legítima duda que señaló el diputado René Manuel García, uno de los autores del proyecto.	Para su tranquilidad, la iniciativa establece que si el valor de las especies sustraídas excede las 5 UTM, se aplicará, además, una multa; si no excede esa cantidad, la figura ahí descrita es delito de todas maneras. En consecuencia, no se daría la hipótesis que él mencionó, a propósito del hurto hormiga, que no es sancionado como tal. En este caso, se castiga como delito. 	En segundo lugar, se mejora notablemente la fiscalización que requiere un delito de esta naturaleza y que debe efectuar Carabineros en las carreteras y caminos por los cuales se transportan los animales robados o su carne faenada. Como ya se ha dicho, aquí no sólo se deberá exhibir la guía de libre tránsito, sino también la factura, boleta o guía de despacho correspondiente que acredite la legitimidad de la procedencia de la mercadería que se transporta. 	Como consecuencia de lo anterior -aquí hay que hacer justicia y decir que ésta es una iniciativa que recogimos de un proyecto presentado, entre otros, por el diputado Recondo- se establece un cambio en las reglas del juego, en relación con la presunción de comisión de delito, que recaerá en quien no pueda probar la procedencia legítima de los animales. Así, recaerá todo el peso de la ley en quien no pueda probarlo, señalándole que es autor del delito de abigeato.	Finalmente, en relación con entregar más facultades a Carabineros y a la Policía de Investigaciones -esto vuelve prácticamente intacto del Senado-, se les faculta para ingresar a un predio sin permiso del dueño, que era lo que muchas veces hacía la diferencia entre interceptar o no a una banda de ladrones. Ahora, la acción de la policía será mucho más eficaz, porque será más rápida y oportuna.	En consecuencia, estamos en presencia de un proyecto que ha tenido un largo recorrido y que ameritaba haber sido resuelto mucho antes.	En lo formal, no puedo dejar de señalar que el proyecto ganó bastante, al incluir todo el articulado nuevo en el párrafo 4 bis, a continuación del artículo 448 del Título IX del Libro Segundo del Código Penal. Ahí se concentra todo lo relativo al abigeato, dejándose fuera lo relativo al robo de vehículos, por tratarse de un delito distinto, con entidad propia, que requería un tratamiento específico. Hoy, este delito requiere un tratamiento muy distinto al que se le dio cuando se redactó el Código Penal, allá por 1873 ó 1874. Ahora todo ha cambiado y, por lo mismo, dicho Código ha sido objeto de una actualización muy importante, que esperamos rinda sus frutos tan pronto entre en vigencia la ley.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, sólo para reafirmar la postura favorable de nuestra bancada en relación con las modificaciones introducidas por el Senado, salvo respecto de la exclusión del tema de las aves que, a mi juicio, era razonable haberlo considerado también dentro del delito de abigeato.	En general, se trata de una buena iniciativa que contribuirá a proteger fuertemente los ahorros de muchos pequeños agricultores, representados por sus vacunos o caballares, y a que se apliquen las sanciones pertinentes, de manera que no siga ocurriendo lo señalado por el diputado René Manuel García, en el sentido de que cuando una persona comete abigeato entra a la cárcel y sale al día siguiente. Esperamos que esta iniciativa termine en forma definitiva con tal situación y que atemorice a los cuatreros, al establecer penas mucho más altas no sólo para aquellos que cometen el delito, sino también para quienes compran animales robados. Me parece muy importante que ahora estos delitos sean sancionados de manera mucho más drástica que antes.	Asimismo, me parece correcta la facultad que se entrega a Carabineros, puesto que hasta hoy sólo podía pedir la guía de libre tránsito, pero la boleta, la factura o la guía de despacho sólo podía ser solicitada por el Servicio de Impuestos Internos. Me parece muy razonable que Carabineros tenga la facultad de pedir ambos documentos, con el objeto de controlar mejor la carga de animales. 	Por lo tanto, estoy muy contento con esta iniciativa, y espero que la ley sea promulgada lo antes posible para evitar, de una vez por todas, que se siga produciendo el abigeato en las zonas de Parral, Retiro, Longaví y provincia de Cauquenes y la gente del campo pueda vivir más tranquila que como lo ha hecho hasta ahora. 	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, este proyecto, que busca sancionar con más fuerza a los amigos de lo ajeno en los campos, cuenta con el respaldo unánime del radicalismo representado en esta Sala y -según veo- de todas las bancadas.	Pero quiero hacer algunas reflexiones que tienen que ver con el drama que vive la gente del campo.	Como señaló el colega René Manuel García, son muchísimos los campesinos humildes que cifran todas sus esperanzas de subsistencia en los animales que les acompañan en las labores propias de la agricultura. Sin embargo, este terrible drama se ha hecho tan frecuente, que excede la capacidad de control por parte de las autoridades. Son muy extensos los territorios en los cuales se practica la agricultura y existe ganado y, por lo mismo, si bien por una parte estamos contentos de que se sancionen con mayor vigor estos delitos, por otra, nos preocupa la posibilidad de que se puedan aplicar realmente estas normas. Cuando los cuatreros porten crines, pelos, plumas, cerdas o partes de un animal que no les pertenezca o que no puedan acreditar su dominio a través de una boleta, una factura o una guía de despacho, estaremos frente a un abigeato. Pero, me temo que el delito no podrá ser perseguido porque no hay suficiente personal de Carabineros y tampoco se cuenta con los elementos técnicos suficientes para patrullar los sectores en que los cuatreros hacen de las suyas. Por eso, deseo de todo corazón que la aplicación de la futura ley, que sancionará con fuerza el abigeato, vaya acompañada de un aumento real de los efectivos policiales, especialmente en la zona de la Novena Región que represento.	Estoy feliz, porque se aumenta de 61 días a 3 años la pena con que se sanciona a los autores de este delito y se establecen multas que pueden llegar hasta los tres millones de pesos. Ambas medidas, que se aplicarán tanto a los autores como a los cómplices y encubridores de abigeato, deberían acarrear una disminución notable de la comisión de este delito.	Por otra parte, el proyecto faculta a la policía para que ingrese sin permiso previo a aquellos predios donde se sospeche que se está perpetrando abigeato. Asimismo, considera sospechoso de ser autor del mismo a quien sea sorprendido en predio ajeno arreando animales cuyo dominio no pueda acreditar.	Termino mi intervención celebrando la próxima promulgación de una ley que habremos construido entre todos y que tendrá por objeto elevar las penas con que se sancionará a los autores, cómplices y encubridores de abigeato. Al mismo tiempo, hago un llamado al Ejecutivo para que aumente el número de efectivos policiales en aquellos lugares donde suele cometerse el delito y los dote de todos los medios técnicos que les permitan dar con los delincuentes, porque, de otra manera, su aplicación quedará sólo en las buenas intenciones, no tendrá la efectividad que deseamos y el delito se seguirá cometiendo, ya que no habrá quien lo persiga.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, estamos llegando al final de un largo proceso legislativo que culminará con la aprobación de las modificaciones del Senado a un proyecto que contribuirá a hacer más eficaz y eficiente el combate contra el abigeato, que tanto daño provoca en las comunas rurales, particularmente a los pequeños y medianos agricultores, porque los priva de parte importante de su patrimonio.	A riesgo de repetir conceptos que pueden haber sido vertidos por quienes me antecedieron en el uso de la palabra, me parece muy importante expresar que esta iniciativa es el producto de la fusión de varias mociones, algunas de las cuales fueron presentadas en la Cámara de Diputados y otras en el Senado. Todas ellas han permitido construir un proyecto que contribuirá a hacer más eficaz el combate contra el abigeato. Soy autor de una de esas mociones y me siento muy contento de que un aspecto central de ella haya sido recogido.	En efecto, el artículo 448 quáter que se propone incorporar al Código Penal señala: “Se presumirá autor de abigeato aquél en cuyo poder se encuentren animales o partes de los mismos, referidos en este Párrafo, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima tenencia y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno arreando, transportando, manteniendo cautivas, inmovilizadas o maniatadas dichas especies animales...”.	Es lo que proponíamos en nuestra iniciativa, para que los tribunales cuenten con ciertas presunciones de culpabilidad que constituyan plena prueba. Lo importante es que se presuma autor de abigeato a quien sea sorprendido en las circunstancias que se describen y no pueda probar el dominio de las especies. Y para comprobar el origen de los animales o de partes de los mismos que se trasladan, Carabineros podrá exigir, además de la guía de libre tránsito, la boleta, factura o guía de despacho correspondiente. Estos son los documentos con los que se podrá comprobar el origen de lo que se porta. 	Un elemento central del proyecto es la posibilidad de que puedan considerarse pruebas a partir de una presunción, lo que permitirá a los tribunales mayor eficacia para actuar en contra del abigeato. 	Se agrega la facultad para que Carabineros pueda ingresar a los predios. Esta medida también es muy importante, porque hace más eficaz la acción de la policía.	Hacía muy difícil el combate contra este delito la falta de instrumentos legales, primero, para que el juez pudiera imputar a un acusado y, segundo, para que la acción de la policía fuera más eficaz. El proyecto recoge dos elementos muy importantes para esos fines: la obtención de pruebas para que los tribunales puedan imputar al acusado y la facultad a la policía para que pueda actuar con mayor eficacia en terreno. 	Un tercer aspecto, muy importante, y por eso lo menciono, es el castigo de la receptación; es decir, se intervendrá finalmente en la cadena de comercialización. Éste es un delito en que la mayoría de las veces no sólo están involucrados quienes faenan un animal en el predio durante la noche o que lo roban para ir a faenarlo en otro lugar, sino que también participan aquellos que comercializan al final los animales robados, creando verdaderas asociaciones ilícitas que hacen muy difícil combatir o encontrar el origen del delito.	Mediante esta iniciativa se sanciona severamente la receptación, es decir, se interviene en la cadena de comercialización del ganado robado a fin de interrumpir el proceso del delito, que hasta aquí es difícil combatir. 	Nos hemos tomado casi tres años para que este proyecto se transforme en ley, pero estamos muy próximos a su concreción. En ese sentido, para hacer más eficaz el combate de este delito, es muy importante aprobar las modificaciones. Sin embargo, además se requiere, por parte del Ejecutivo, una acción más decidida en cuanto a dotar a las comunas rurales de un mayor número de carabineros con el objeto de enfrentarlo y permitir su fiscalización en terreno. Es el complemento que se requiere para hacer de este instrumento legal un arma eficaz para erradicar el abigeato de las comunas rurales. 	He dicho. 
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, ya se ha explicado suficientemente el proyecto y sólo quiero valorar lo que significará para proteger el patrimonio de ganaderos y de pequeños propietarios. Lo valoro porque hasta ahora el tipo penal protege a los grandes ganaderos, pero en el futuro protegerá además a los pequeños propietarios, cuyo patrimonio lo constituyen cuatro vacunos o un poco más y de repente les roban un par de animales, lo que les significa una tremenda pérdida. 	El proyecto es muy significativo desde ese punto de vista, ya que al aumentar las penas y las multas y al establecer un sistema de presunciones mucho más efectivo, servirá también para ahuyentar a los ladrones de ganado en general.	Por otro lado, posibilitará proteger la salud de las personas, porque por lo general el animal se sacrifica y se descuartiza en el mismo campo. Así, se lleva despresado a la venta en forma clandestina, con consecuencias bastante perniciosas para la salud de los seres humanos.	Por tanto, en nombre de la bancada del PPD, anuncio que aprobaremos las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, estamos en un trámite bastante importante de esta iniciativa, sobre todo para los diputados que representamos a comunas que han tenido que vivir este flagelo durante mucho tiempo. Si aprobamos las modificaciones, estaremos dando un paso significativo para todos los campesinos y agricultores del país. 	No debemos olvidar que este proyecto de ley se originó en tres mociones de diputados. Tengo el orgullo de ser el autor de una, junto a otros parlamentarios. Refundidas, tiene por objeto principal sancionar con mayor rigor el delito de abigeato, que corresponde al robo o hurto de animales, mejorando su tipificación y dando mayores facilidades a las policías y a los jueces para perseguir a los hechores.	El proyecto modifica el Código Penal en lo relativo al abigeato. Define ese delito como el robo o hurto de uno o más caballos o bestias de silla o carga, o especies de ganado mayor, menor o porcino. 	Además, establece que a los autores, cómplices y encubridores de abigeato se les aplicarán las penas de los delitos de robo o hurto aumentadas en un grado. Adicionalmente, cuando las especies sustraídas exceda las cinco unidades tributarias mensuales, se aplicará una multa de diez a cincuenta UTM.	También castiga como culpable de abigeato a quien sacrifique o destruya una especie para apropiarse de toda ella o de alguna de sus partes.	Asimismo, se presumirá autor de abigeato a quien tenga en su poder animales o parte de los mismos, y no pueda justificar su adquisición o legítima tenencia. Del mismo modo, al que sea sorprendido en predio ajeno, arreando, transportando, manteniendo cautivas, inmovilizadas o maniatadas dichas especies animales.	En estas circunstancias, el porte de armas, herramientas o utensilios comúnmente empleados en estas faenas será castigado con presidio menor en su grado mínimo, esto es de 61 a 540 días.	Tratándose del traslado de animales o de parte de los mismos en vehículos de transporte de carga, Carabineros de Chile deberá exigir, además de la guía de libre tránsito, la boleta, factura o guía de despacho correspondiente, a efectos de acreditar el dominio, posesión o legítima tenencia de las especies. Cuando no sea posible acreditar dicho dominio, los funcionarios policiales deberán incautar las especies, sus partes y el medio de transporte, dando aviso a la fiscalía correspondiente para el inicio de la investigación por abigeato y al Servicio de Impuestos Internos ante un eventual delito tributario.	También incorpora el delito de receptación, es decir, reducidor de cosas hurtadas o robadas, las especies que han sido objeto de abigeato.	Faculta, asimismo, a la policía para ingresar a los predios cuando existan indicios o sospechas de que se está perpetrando el delito de abigeato, cuando las circunstancias hagan temer que la demora en obtener la autorización del propietario o del juez, en su caso, facilitará la concreción del ilícito.	Quienes vivimos en comunas con grandes zonas rurales sabemos lo que significa este flagelo. Estamos hablando de verdaderas bandas organizadas que operan en la cadena delictiva que va desde el robo de animales hasta la comercialización de su carne. Por consiguiente, esta iniciativa responde a las necesidades legales de los pequeños y medianos agricultores y campesinos cuyo patrimonio se ve afectado por este delito.	Por lo demás, mediante este delito se transgreden normas sanitarias elementales. Por ejemplo, la carne de caballo o de vacuno que se obtiene mediante actos de cuatrerismo carece de las prevenciones sanitarias que tienen las producidas en los mataderos legalmente establecidos. De manera que la figura del abigeato es doblemente grave, puesto que, por una parte, afecta la economía y los bienes de gente muy modesta, a la cual se le inflige un daño gravísimo, y, por otra, se atenta contra la salud de la población. Además, toda la producción, comercialización y venta legal de productos carneos se ve amagada.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable ya que sé que estaré representando el sentir de todos los agricultores y campesinos, quienes, al igual que el parlamentario que habla, desean terminar de una vez por todas con estas verdaderas mafias que asuelan nuestros campos con la impunidad que existe sobre este delito.	He dicho.
