PUBLICACIÓN EN DIARIO OFICIAL DE LEY RESERVADA DEL COBRE(Primer trámite constitucional. Boletín N°10518-07) [Continuación]El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que exige publicar en el Diario Oficial la Ley N° 13.196, Reservada del Cobre. El informe se rindió en la sesión 33ª, celebrada en 15 de junio de 2016.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 33ª de la presente legislatura, en 15 de junio de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, como han pasado varios días desde que se inició la discusión de este proyecto de ley, se pierde un poco el contexto del debate, por lo cual considero importante recordar algunos puntos.En 2015 presenté un proyecto de acuerdo vinculado con una solicitud que hice para saber cuál es el texto de la llamada Ley Reservada del Cobre, pues tuve que hacer un periplo no menor, que duró aproximadamente un mes, para dar con un ejemplar de dicha ley y conocer su contenido, dado que incluso al interior de la Cámara de Diputados había poca claridad respecto de dónde se encontraba. También consultamos a la Biblioteca del Congreso Nacional, cuyos funcionarios la buscaron en sus dependencias, pero admitieron no haberla encontrado. Tuvimos que continuar con la pesquisa hasta que encontraron un ejemplar en la Comisión de Defensa Nacional, guardada en una caja fuerte. Para conocer leer el texto tuve que concurrir a la oficina de la comisión, sin compañía, obviamente, y darle lectura bajo la vigilancia del secretario de la comisión, sin que se me permitiera tomar notas ni nada parecido.Esa situación dio origen a una moción que presenté junto con el diputado Rincón, cuyo contenido era más general que el de la iniciativa que estamos debatiendo, pues tenía que ver con derogar todas las leyes secretas.La Ley Reservada del Cobre estaba en una carpeta en la que debe de haber habido más de cincuenta leyes del mismo tipo, todas muy breves y relacionadas con temas financieros. Atendido su contenido, estimo que no hay razón alguna para mantenerles el carácter de secreto o reservado.Otro punto al que considero necesario referirme es la evolución legislativa que culminó en la promulgación de la Ley Reservada del Cobre.En ese ámbito, la ley N° 7.144, promulgada en 1942 y modificada en 1953, creó el Consejo Superior de Defensa Nacional, que es el organismo que, entre otras cosas, se encarga de vigilar y asegurar el financiamiento de las Fuerzas Armadas. En ese cuerpo legal se estableció que la forma de financiarse sería a través de recursos provenientes de Famae, de los impuestos a los cigarrillos, de los impuestos a los combustibles, de los impuestos a la producción de vinos nacionales y otros.Además, correspondía a dicho consejo determinar la forma en que se decidirían las adquisiciones, los montos mínimos y máximos que se destinarían a estos efectos, qué se hacía con los excedentes, etcétera.En 1971, durante el gobierno de Salvador Allende, se modificó la ley N° 16.624 y se estableció que, excepto los fondos de las municipalidades -el texto anterior, que era de la época de Frei Montalva, asignaba recursos provenientes del cobre a favorecer a las municipalidades de las comunas productoras de dicho mineral, y el resto lo distribuiría la Corfo, para beneficiar a las provincias mineras, en proporción a su producción-, el Presidente destinaría un porcentaje de las utilidades o excedentes no distribuidos a la prevención, diagnóstico y tratamiento de accidentes y enfermedades profesionales mineras, y también a la rehabilitación.Todo eso se perdió, ya que luego se traspasaron esos recursos a la Defensa Nacional para uso secreto.Algunos diputados ya señalaron que se hicieron públicas las cuentas que figuran en esa ley, que dejará de ser reservada. De hecho, en la administración del Presidente Piñera, a raíz de otra moción, se dieron a la luz los números de las cuentas del BancoEstado. El artículo 2° de ese decreto ley establece que todo lo relacionado con dicho cuerpo legal se hará de forma reservada. Además, dispone que la contabilidad y los registros de compras serán reservados, y que los decretos supremos reservados estarán exentos de toma de razón y de refrendación.No tiene sentido que todos esos datos sean reservados y que la ciudadanía no los pueda conocer, lo que es absolutamente coincidente con las mociones y proyectos de acuerdo y de resolución presentados por muchos diputados durante todos estos años. Por lo tanto, considero que debemos aprobar el proyecto de ley en discusión, aunque requiera de un quorum especial, porque nadie podría defender hoy que existe alguna razón para que esa ley no sea pública.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, para ser preciso, debo señalar que el proyecto de ley no deroga la Ley Reservada del Cobre, sino que elimina su carácter de reservado y secreto, por una razón muy simple y de sentido común, cual es que se trata de una ley secreta cuya esencia todos conocen y de la cual hablan. Esa esencia se refiere a que el 10 por ciento de las ventas que realiza la Codelco se destinarán al financiamiento del equipamiento de nuestras Fuerzas Armadas. Si cualquier aprendiz de espía de algún país desarrollado o subdesarrollado quiere saber a cuánto corresponde el 10 por ciento de las ventas de Codelco, basta con que revise el balance anual de esa empresa para determinar exactamente la cifra.En consecuencia, esto es un secreto a voces que para lo único que se presta es para que hagamos el ridículo.Señor Presidente, para derogar la Ley Reservada del Cobre es necesario que otra ley la reemplace, porque estoy seguro de que ninguna de las personas que se sientan en este hemiciclo o en el del Senado va a cometer la imprudencia y la irresponsabilidad de dejar sin un financiamiento claro las necesidades de la Defensa Nacional, más aún cuando, a pesar nuestro -me refiero al país-, hay situaciones enojosas o conflictivas con algunos vecinos. La ley que reemplazará a la Ley Reservada del Cobre también tiene que cumplir algunos requisitos para que no agrave la situación que se busca perfeccionar. El primer principio que debe cumplir la ley que derogue la Ley Reservada del Cobre y que la reemplace por otra es que el financiamiento de la defensa nacional, como todas las necesidades del país, tiene que ser resuelto en la discusión anual del correspondiente proyecto de ley de presupuestos.Se puede fijar un marco de referencia por el cual guiar la discusión más allá de un año, con el propósito de dar cierta certeza a nuestra defensa nacional; pero si este principio opera para la ley de financiamiento de la defensa, también tiene que operar para otras necesidades.Aquí se alega mucho porque la reforma de la educación superior puede comprometer ingresos de gobiernos futuros; pero tener una buena educación superior y un sistema de acceso que privilegie el mérito por sobre la capacidad económica de las familias es tan deseable como tener una buena defensa nacional. Por lo mismo, así como la defensa nacional puede tener un marco presupuestario plurianual, perfectamente la educación, la salud y tal vez la vivienda podrían correr la misma suerte.Es importante que el financiamiento de la defensa no quede sujeto a los vaivenes del precio del cobre, menos en momentos económicos turbulentos, como los que vive el mundo, porque eso es una irresponsabilidad.Necesitamos normalizar esta situación, para lo que la derogación del carácter secreto y reservado de la Ley Reservada del Cobre es un primer paso. No fue posible hacer esto cuando terminó la dictadura, porque, debido a una cuestión de prudencia, se le dio un trato especial a las Fuerzas Armadas, con el objeto de no provocar resentimientos dado el rechazo que había manifestado la ciudadanía para que la dictadura siguiera dirigiendo el país. También se les dio una cierta autonomía, ya que se toleró que el comandante en jefe fuera inamovible.Bueno, todo eso terminó. Esa mal entendida autonomía mezclada con este mal entendido secreto de la defensa, que se ha prestado para irregularidades en el uso de los recursos provenientes de la Ley Reservada del Cobre, afortunadamente están llegando a su fin, como lo hizo la mal entendida autonomía de las Fuerzas Armadas cuando se aprobó la reforma constitucional de 2005, bajo la presidencia de don Ricardo Lagos, que permite al Jefe de Estado, elegido por la soberanía popular, llamar a retiro al comandante en jefe de cualquiera de las ramas de la defensa nacional mediante decreto fundado.En hora buena, todos los socialistas votaremos a favor de que se derogue el carácter secreto de la Ley Reservada del Cobre.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, el proyecto de ley, que fue discutido largamente en la Comisión de Defensa, no solo aborda la publicación de una ley que hasta ahora es reservada, sino que se circunscribe en un contexto mayor, de interés nacional, que pone sobre la palestra el correcto tratamiento que debemos dar a algunas normas que pudieren afectar nuestra seguridad nacional.Quiero precisar afirmaciones inexactas de algunos parlamentarios que han participado en el debate de esta moción.Es importante tener presente que esta no es la única ley reservada en nuestra legislación, sino que, tal como se consigna en el informe elaborado por la Biblioteca del Congreso, hasta 1998 se habían dictado más de 254 normas secretas o reservadas, muchas de ellas -aunque no todas- vinculadas a materias de defensa y seguridad nacional. A mayor abundamiento, entre los años 90 y 98, en plena democracia, se dictaron ocho leyes con esta clasificación.En este contexto, desde la década de los 30 del siglo pasado, autoridades políticas del país evaluaron la necesidad de contar con una legislación especial que asignara oportunamente los recursos necesarios, con el objeto de permitir ejercer una eficaz soberanía y una defensa del territorio nacional, debido a la bajísima e inestable inversión que en materia de defensa realizó el país bajo diferentes gobiernos. En ese sentido, se tuvo presente que la inversión en defensa es de carácter estratégico, razón por la que constituye una preocupación de carácter permanente del Estado, con una mirada de largo plazo.En 1938 se aprobó la ley N° 6.152, del Ministerio de Tierras y Colonización, que fue la primera normativa que destinó dinero fiscal para uso en la defensa nacional. Ese mismo año se dictó la ley N° 6.159, que autorizó al Presidente de la República a realizar adquisiciones, construcciones o fabricaciones de elementos necesarios para la defensa nacional. Adicionalmente, una nueva norma, la ley N° 6.160, fijó un monto máximo para esos ingresos en 10 millones de dólares de la época, década de los 30 del siglo pasado. Todas esas leyes tuvieron el carácter de reservado.Con posterioridad, en 1958, se promulgaron otras normas que complementaron la regulación existente. Sin embargo, con ocasión de los incidentes suscitados con Argentina en torno al islote Snipe, en el canal Beagle, se dictó en 1958 la ley N° 13.196, que estableció el mecanismo de financiamiento actual, con el carácter de norma reservada, la que fue modificada en 1972, durante el gobierno del Presidente Salvador Allende. Esa es la misma ley sobre la cual hoy debatimos respecto de la conveniencia de hacer público su contenido.El establecimiento del carácter de reservado o secreto de una ley no ha sido un mero capricho, sino que obedece a circunstancias históricas y a nuestra realidad geopolítica, que exigen este tratamiento, puesto que su divulgación y publicidad podrían afectar la seguridad nacional, lo que generaría vulnerabilidades y riesgos innecesarios para nuestro país.Ha sido recurrente por diferentes gobiernos utilizar el concepto de seguridad nacional para justificar determinadas actuaciones. En efecto, la propia Constitución Política establece que esta es un límite al principio de publicidad y transparencia de los actos de los órganos del Estado. No obstante, no existe un concepto mínimo, compartido por todos, que permita determinar qué debe entenderse por ella.Por esta razón, ocurren hechos lamentables ante solicitudes de información de particulares. Es así como el Consejo para la Transparencia ha interpretado, a su manera, este concepto, y ha hecho públicos ciertos documentos que contienen información sensible, para lo cual ha resuelto bajo el amparo de su principio rector de la publicidad, pero sin tener las consideraciones ni las competencias técnicas en materia de defensa. De esta manera, nos hemos enterado de algunos de sus recientes fallos que obligan a la publicación de actas del Consejo de Seguridad Nacional, de antecedentes del equipo jurídico que defiende a Chile ante la Corte Internacional de Justicia con sede en La Haya, de la adquisición de pertrechos militares e, incluso, respecto de la Ley Reservada del Cobre.En otro orden de cosas, en el tema que hoy estamos discutiendo es imperativo tener presente que la autoridad del Presidente de la República se extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación de la seguridad externa de la república, tal como lo prescribe nuestra Constitución Política. De esta manera, las materias de la defensa nacional le competen al gobierno, el que las ejerce a través de su representante, el ministro de Defensa Nacional.Tal como se indicó en el informe de la comisión técnica respectiva, el ministro de Defensa Nacional, José Antonio Gómez, participó en el debate de este proyecto de ley llevado a cabo en esa instancia, en la que expresó, en forma categórica, ante todos sus integrantes, que la publicación de la Ley Reservada del Cobre afectaría la seguridad nacional. En el mismo sentido se pronunció la subsecretaria para las Fuerzas Armadas, quien se manifestó en contra de este proyecto de ley y reiteró la posición del Ejecutivo al respecto.Cuando se trata de temas tan sensibles como la defensa y la seguridad del país hay que ser extremadamente responsables, y si el Ejecutivo, en un asunto en el cual le corresponde la iniciativa, nos solicita no aprobar este proyecto de ley, considero que debemos mantener la visión de Estado que nos ha caracterizado como país y no correr riesgos innecesarios.Así las cosas, en vez de abocar nuestros esfuerzos en discutir si publicamos o no una ley que lleva casi sesenta años en reserva, debiéramos instar al Ejecutivo a reactivar el proyecto de ley que establece un nuevo mecanismo de financiamiento, que permita mantener eficazmente nuestras capacidades disuasivas para la defensa del país, iniciativa que, como sabemos, se encuentra durmiendo en el Senado. Debiéramos radicar en el debate de ese proyecto la discusión sobre la reserva o la publicidad de las actuaciones que involucran el financiamiento de la adquisición de sistemas de armas que nos brinden la protección necesaria, los mecanismos de control y de análisis que necesariamente debe seguir efectuando la Contralo-ría General de la República.Lo más importante en esta materia es asegurar un sistema de financiamiento suficiente y de largo plazo, plurianual -como se le ha llamado-, que permita a nuestras instituciones de la defensa nacional seguir sirviendo a la patria con las capacidades y con el profesionalismo que nuestra historia se ha encargado de reconocer.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, hay ideas a las que no les ha llegado su tiempo, pero hay cuestiones que de esperar tanto tiempo se vuelven incomprensibles, cuando no insoportables. Eso es lo que ocurre con la Ley Reservada del Cobre, que sustenta el financiamiento de nuestras Fuerzas Armadas.En 1976, cuando la dictadura militar estableció que el financiamiento de las Fuerzas Armadas se produciría con cargo a los ingresos provenientes de las ventas del cobre al exterior, estableciendo el 10 por ciento de estos como aporte permanente, la reserva podía ser comprensible, pues eran tiempos de oscurantismo. Pero -digámoslo de manera clara y simple, porque esto ha perdido todo sentido en el tiempo- la Ley Reservada del Cobre no contiene ningún elemento cuya publicidad pueda amenazar la seguridad nacional, y su texto, teóricamente reservado, circula profusamente -sin que nadie a la fecha haya considerado que ello debe ser impedido- en libros de amplia circulación nacional, algunos de los cuales ya tienen segundas y terceras ediciones. Es más, los elementos fundamentales del financiamiento de nuestra defensa han sido publicados por las autoridades sectoriales en el Libro de la Defensa Nacional de Chile, llamado también el libro blanco de la defensa nacional, conocido nacional e internacionalmente.La supuesta objeción a la total publicidad de la Ley Reservada del Cobre por parte del Consejo para la Transparencia, el que la ha puesto a disposición de un particular, con la sola excepción de su artículo 3°, no es más que el respeto de este organismo a una reserva que debe ser levantada por ley, y que se refiere simplemente a números que no reflejan siquiera el presupuesto que se entrega.En nuestra opinión, lo que pretenden evitar quienes se oponen al fin de la reserva no es solo evitar que se ponga término a una reserva obsoleta e injustificada, sino impedir la existencia misma de mecanismos efectivos de control democrático y de supervisión del gasto en un área extremadamente sensible para el país.He escuchado con atención los argumentos del diputado Pilowsky, y como él creo firmemente en la necesidad de financiar adecuadamente a nuestras Fuerzas Armadas. No tengo dudas al respecto; pero me resulta inaceptable que dicho financiamiento se produzca en un entorno que supera la reserva estratégica propia de esta deliberación en cualquier nación moderna, adentrándose en un oscurantismo que apunta a negar el control propio de todo gasto público respecto de los recursos de todos, y también a llevar a cabo una evaluación de fondo de su pertinencia.Lo que hemos propuesto, a favor de lo cual votaremos -además, agradecemos la suma urgencia que el gobierno ha puesto a la tramitación de este proyecto-, es trasladar la ley del cobre desde una caja de seguridad de la Cámara de Diputados a la Biblioteca del Congreso Nacional. Parece algo inocuo, pero tiene gran importancia, porque es un paso fundamental para avanzar en la urgente necesidad de liderar democráticamente el debate sobre las exigencias que la seguridad del país debe sortear para proteger su integridad territorial.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, si bien la idea matriz de este proyecto de ley es que el texto de la ley N° 13.196 deje de tener el carácter de secreto o reservado, los que hemos participado en comisiones especiales nos hemos cruzado con situaciones coyunturales preocupantes. Si bien con la aprobación de este proyecto esa norma dejará de tener el carácter de secreto o reservado a contar de la fecha de la publicación como ley del proyecto en discusión, y que dicha publicación en el Diario Oficial deberá incorporar el texto íntegro y actualizado, cabe preguntarse por qué tenemos que llegar a esta situación.La ley N° 13.196 tiene ya seis décadas y hubo un tiempo en que se aplicó bien, pero también es conveniente mirar esta situación desde el punto de vista del mandante y productor de los recursos que asigna esta ley, que es Codelco.Primero, soy partidario de que no existan leyes secretas en el país. De hecho, como integrante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de esta Corporación, soy coautor de una moción que busca terminar con las leyes secretas.Es cierto que en relación con ciertos actos, documentos, antecedentes, deliberaciones, etcétera, algunas normas deben tener el carácter de secreto. Pero, ¿qué ha significado la aplicación de esta ley para el que produce los recursos que se proporcionan al Ejército? Descapitalización, falta de reinversión y que al interior de las Fuerzas Armadas, particularmente el Ejército, se hayan generado situaciones que han confundido el objeto de estos recursos. De manera que todo lo que apunte a transparentar el uso de los recursos que se entregan a las Fuerzas Armadas, sobre todo en virtud de la llamada Ley Reservada del Cobre, obviamente, ayudará a que no ocurran nuevas situaciones lamentables, como la que afecta hoy al Ejército de Chile, a causa de la cual esta Corporación tuvo que constituir una comisión especial investigadora. La opinión pública de nuestro país ya sabe perfectamente de lo que estoy hablando: el “milicogate”. Hasta ese grado hemos llegado. Por lo tanto, espero que lo que realicen esta Corporación y el Congreso Nacional para terminar con estas situaciones hagan posible que el productor de los recursos, Codelco, pueda volver a recapitalizarse y a reinvertir y, además, que impida que al interior de nuestras Fuerzas Armadas se produzcan estas situaciones confusas en cuanto al gasto de estos recursos.Se ha llegado a situaciones vergonzosas y escandalosas, y por eso es importante este proyecto, porque la gente simplemente no lo entiende, y los que lo entienden, no lo comparten.Por ello, es importante respaldar esta iniciativa con nuestra votación, tal como los autores del proyecto nos han pedido.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, este es un debate necesario y sumamente importante.La verdad es que terminar con el secreto de la famosa Ley Reservada del Cobre no va producir efecto alguno, pero sí va a influir la discusión sobre el cambio en el sistema de financiamiento de las Fuerzas Armadas, proyecto que ya aprobamos en la Cámara de Diputados, que puede ser objeto de mejoras o cambios, pero que está durmiendo desde hace mucho tiempo en el Senado y que, pese a que era parte del programa del actual gobierno, este no ha tenido las ganas o el interés por sacarlo adelante. Creo que, de una vez por todas, debemos terminar esa discusión.En relación con este proyecto en particular, afirmar que el dar a conocer el texto de esta ley podría comprometer la seguridad de la nación es completamente absurdo, porque si uno pone en Google “Ley Reservada del Cobre”, podrá comprobar que aparece el texto completo. En el diario El Mostrador y en otros portales electrónicos, así como una serie de libros publicados, el texto se encuentra completamente transcrito, aunque faltan solo algunos datos contables, que no son cuentas corrientes, por lo que no tiene valor alguno conocer tales números, dado que no corresponden a nada sobre lo que se pueda hacer una relación que comprometa la seguridad del Estado. Por lo demás, esas cuentas están en el proyecto de ley presentado por el gobierno del Presidente Piñera, que se aprobó en la Cámara de Diputados.Por ello, es difícil entender la oposición a este proyecto de ley, pues la verdad es que al terminar con el carácter secreto de la Ley Reservada del Cobre, conocer su texto va a sorprender negativamente a la opinión pública, porque no dice nada. Lo que contiene lo conocemos todos, y no hay nada que merezca ser objeto de secreto o que comprometa algún aspecto de la seguridad nacional.Lo que sí compromete es la transparencia; lo que sí compromete es la verdadera fiscalización; lo que sí compromete es no tener más escándalos, como el que hoy conocemos en el Ejército, amparado en esta Ley Reservada del Cobre. Al final, no existe un control activo por parte del Congreso Nacional o de la Contraloría General de la República, producto de que se pueden esconder muchas cosas al amparo de esta ley.Por esto, es importante que hoy aprobemos este proyecto de ley, para dar una señal clara de que no queremos más leyes que se amparen en el secreto y en la reserva. Creo que son anacrónicas, que no corresponden a una democracia moderna y, más allá de que estas leyes tengan un origen en 1938 y que se hayan modificado en 1958 y en 1972, actualmente no tienen ninguna razón de ser.En consecuencia, hago un llamado para aprobar el fin del secreto respecto de la Ley Reservada del Cobre, para que los chilenos puedan conocer cómo se financian las Fuerzas Armadas y en el Congreso Nacional desarrollemos una discusión sobre el presupuesto que permita efectuar todas las compras y cubrir todos los gastos que necesitan nuestras Fuerzas Armadas. Y sobre las materias que deban ser objeto de reserva, para eso están las instancias apropiadas del Congreso Nacional.Y a los que dicen que esta medida compromete la seguridad nacional, les reitero que, si así fuera, los comandantes en jefe hubiesen concurrido a la comisión. ¡Pero no asistió ninguno! Si así fuera, el ministro de Defensa Nacional hoy estaría sentado acá y defendería la posición respecto de lo importante que es que este proyecto de ley no se apruebe. Pero, tampoco asistió. ¿Por qué? Porque sabe que realmente no tiene ninguna relevancia ni importancia, de manera que lo que corresponde es aprobarlo. Por eso, los invito a aprobar este proyecto. Además, llamo al gobierno para que, de una vez por todas, califique con la urgencia necesaria al proyecto de ley, que ya se aprobó en la Cámara de Diputados, para cambiar el sistema de financiamiento de las Fuerzas Armadas.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, solicito que cite a reunión de Comités, sin suspender la sesión de Sala.El señor SILBER (Vicepresidente).- Muy bien, señora diputada.Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión. Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.
El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, cuando debatimos el proyecto en la Comisión de Defensa, el ministro de esa cartera manifestó compartirlo parcialmente, ya que, a su juicio, la publicidad de algunos de sus artículos podía afectar la seguridad nacional.Otros invitados señalaron que no se generarían problemas en el ámbito de la seguridad nacional, pues en general el sistema de financiamiento a través de la Ley Reservada del Cobre es conocido y su contenido se ha ido difundiendo a través de los años, si no completo, sí en lo que respecta a materias específicas.A pesar de eso, el problema que debemos considerar se relaciona con cómo vislumbramos el financiamiento de la Fuerzas Armadas y afrontamos la necesidad de mantener un nivel de equipamiento y de suministro de armas que les permitan cumplir con el rol de resguardo de la soberanía y seguridad nacionales.En tal sentido, esperamos que continúe tramitándose la iniciativa que establece un nuevo mecanismo de financiamiento de las Fuerzas Armadas, que en estos momentos se encuentra radicada en el Senado. Ella debe contener las directrices para el financiamiento plurianual de las Fuerzas Armadas, medida que les dará tranquilidad para cumplir con su tarea.Respecto del proyecto en debate, debo manifestar que inicialmente fui contrario a su aprobación, dadas las razones que nos dio a conocer el ministro de Defensa. Sin embargo, después de conversar nuevamente con él y de analizar los diversos antecedentes que recibimos, determiné votar favorablemente, por cuanto creo que conocer la ley no afecta la seguridad nacional. Hay aspectos del financiamiento a las Fuerzas Armadas respecto de los cuales se debe guardar reserva. Ya se verán los mecanismos. Sin embargo, esa es una discusión que deberemos enfrentar cuando debatamos el proyecto de ley que se encuentra radicado en el Senado y que esperamos que continúe su trámite.Es un avance para las Fuerzas Armadas el hecho de que discutamos sus problemas de futuro, que pongamos a salvo sus objetivos y les demos tranquilidad respecto de su financiamiento, a fin de mantener un nivel adecuado de resguardo de la soberanía nacional.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, el objetivo del proyecto de ley, elaborado en conjunto con el colega Pilowsky, y al que invitamos a participar a otros colegas parlamentarios, es ordenar la publicación de la Ley Reservada del Cobre, cuestión que, como bien señaló el diputado Browne, ya han hecho varios medios de comunicación del país, lo que incluso motivó un fallo del Consejo para la Transparencia, a requerimiento de un particular, en términos de que así se proceda. El fallo se basó en los principios de publicidad y acceso a la información pública que en Chile tienen rango constitucional.¿Por qué, entonces, es necesario seguir avanzando en este proyecto de ley? Porque hay materias de la Ley Reservada del Cobre que aún no se publican, como las contenidas en el artículo 3°, que en virtud de la iniciativa también se deberán difundir, pues no atentan contra la seguridad estratégica del Estado. Me refiero a información referida a cuentas contables, no a cuentas corrientes que contengan algún tipo de flujo relacionado con fondos de interés en algún ámbito.Asimismo, es necesario dar la señal de que no puede existir este tipo de leyes en Chile. Como señaló un colega, esta no es la única ley secreta o reservada; hay más de doscientas. Hemos elaborado un proyecto de ley para que estas sean publicadas, pero aún no logramos que sea tramitado. Por eso, la aprobación de esta iniciativa será indiciaria, porque no pueden existir ni una, ni diez, ni cincuenta, ni doscientas leyes secretas en un Estado democrático. Eso no puede ser.Es probable que el proyecto que busca derogar la Ley Reservada del Cobre, que se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado, no solucione los problemas de la misma. Yo, por lo menos, no voy a aceptar que me pasen gato por liebre. Ese proyecto, tal como fue despachado por la Cámara de Diputados, aumenta los pisos mínimos de recursos que se deben destinar a la defensa nacional. Esos pisos mínimos están garantizados y son incluso superiores a los que estableció la dictadura a través de la Ley Reservada del Cobre, que, por cierto, para que quede establecido en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, es un mecanismo que no fue creado durante el gobierno militar, sino que es el resultado de una serie de leyes y normativas promulgadas desde principios del siglo pasado, como la “ley de cruceros”, que buscaba afectar el patrimonio fiscal en función de las necesidades de defensa del país. Esa ley, publicada en 1938, ordenaba destinar una fracción de los ingresos obtenidos del arrendamiento de terrenos fiscales en Magallanes a la adquisición de material de guerra y a la satisfacción de las necesidades del Ejército, la Fuerza Aérea y la Armada. Podemos compartir esa afectación en función de necesidades determinadas; lo que no podemos aceptar es la opacidad, el oscurantismo, el secretismo. Ellos representan caldos de cultivo para el mal uso de los recursos fiscales, incluida la posibilidad concreta de malversación y fraude fiscal, ilícitos ya instalados en varios frentes y que hoy son materia de investigación por la justicia.En 1942 se publicó la ley N° 7.144, que creó el Consejo Superior de Defensa Nacional (Consudena). Dicha normativa excluyó al Congreso Nacional de la toma de decisiones presupuestarias y consolidó la idea de que el financiamiento debía provenir de fuentes especiales, sin participación ni injerencia alguna de este poder del Estado.Repito: existen pisos mínimos garantizados para el financiamiento de las Fuerzas Armadas; sin embargo, persisten situaciones de opacidad y de oscurantismo, y se continúa no considerando al Congreso Nacional en materia de control y discusión de esas materias, decisión que pasa a llevar el mandato que nos ha entregado el soberano.En 1958 se publicó la ley N° 13.196, que gravó con un impuesto de 15 por ciento las utilidades de las empresas de la gran minería del cobre, recursos que debían destinarse a financiar exclusivamente adquisiciones bélicas.La Ley Reservada del Cobre, tal como la conocemos en la actualidad, establece un financiamiento muy especial de las Fuerzas Armadas y constituye una fuente de ingresos para los gastos de la defensa nacional. En efecto, la normativa señala que el 10 por ciento del ingreso en moneda extranjera determinado por la venta al exterior de la producción de cobre deberá ser destinado al financiamiento de las Fuerzas Armadas. ¡Ojo!, la ley se refiere a las ventas, no a las utilidades. El proyecto de ley en debate no toca esa materia. Los diputados no tenemos atribuciones en materia presupuestaria; no tenemos iniciativa en ello. Lo que hace el proyecto, en el ámbito de nuestras competencias, es ordenar la publicación de la Ley Reservada del Cobre, para sentar el principio que corresponde y que tiene rango constitucional, como es el de la publicidad, pero también para abrir la puerta, el camino, el derrotero, concreto y preciso, para que el Congreso Nacional de una vez por todas abra a la discusión más de doscientas leyes que siguen en reserva, en oscuridad, en opacidad, y las haga públicas. Ello debería ser acordado por unanimidad en esta Sala; debería ser prioridad de esta Corporación y tema de la Mesa de la Cámara de Diputados, porque no es admisible que dichas leyes continúen en esa condición. De hecho, existe un proyecto de ley sobre la materia -hemos hablado responsablemente; no hemos hablado sin haber actuado en materia legislativa en el ámbito de nuestras facultades- que aún no hemos logrado que sea tratado.La iniciativa que ahora nos convoca es el paso inicial y fundamental. Habrá que hacer los esfuerzos para que no quede estancada en el Senado y, en definitiva, se convierta en ley de la república. He dicho. 
El señor CARMONA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, debido a situaciones muy privadas, el diputado que habla no pudo estar presente en la sesión anterior en que comenzó la discusión de este proyecto. No obstante ello, quiero entregar mi opinión sobre una iniciativa que, desde mi punto de vista, no viene sino a poner en parte en su justo lugar una ley que ha sido tan cuestionada durante las últimas décadas.¿Por qué han debido transcurrir tantas décadas? Esa es la pregunta que cada uno de nosotros se hace. Se trata de una ley que de reservada le va quedando muy poco, y de secreta también, afortunadamente. Recordemos que se le llamaba “secreta”.¡Cómo me habría gustado que el proyecto dispusiera que dicha ley también debería ser conocida por la Comisión de Hacienda! ¿Por qué digo esto? Porque en esa comisión podríamos hablar del patrimonio y del presupuesto verdadero de las Fuerzas Armadas. Mediante el proyecto de ley de Presupuestos se asignan los montos del sector público; pero los montos se discuten en la Comisión de Hacienda. Siento que falta la palabra mayúscula en el proyecto: terminar de una vez por todas con la ley N° 13.196. Todos sabemos que al reformarse el artículo 8° de la Constitución Política se estableció en nuestro ordenamiento el deber de publicidad de los actos y resoluciones de los órganos de la administración del Estado, lo que incluyó al Poder Legislativo. Sin embargo, se establecen excepciones, que fueron mencionadas por el diputado Rincón. Pero yo digo que hay excepciones que muchas veces se interpretan para bien, y que debemos conservar.El proyecto aborda la situación de una ley que, más que secreta, es discreta, toda vez que existe una publicación de ella en el Diario Oficial que se encuentra restringida a determinadas autoridades o personas que son funcionarios públicos, quienes son los únicos con la facultad de consultarla, cumpliendo los procedimientos respectivos. Sin embargo, en la actualidad la Ley Reservada del Cobre ya ni siquiera cuenta con el beneficio de la discreción, ya que circula en libros de investigación periodística, algunos de ellos publicados recientemente, como aquel referido al caso “milicogate”.Por ello, terminar con el manto de opacidad y de duda que rodea la Ley Reservada del Cobre resulta una medida apropiada, en razón de que en nuestro país se han instalado la cultura de la transparencia y el derecho de acceso a la información pública. Algo tiene que ver también con ello el proyecto tratado con anterioridad, en relación con el Ministerio Público y la Fiscalía Nacional Económica.En el marco de la discusión sobre la publicidad de la Ley Reservada del Cobre, es importante analizar el contenido de la misma en relación con el financiamiento de las Fuerzas Armadas, y avanzar en un nuevo sistema de financiamiento de estas instituciones. Eso es lo que encierra esa ley. Se trata de una norma que ya no es secreta y que se busca que tampoco sea reservada. En efecto, los últimos acontecimientos relativos a los fraudes y al desvío de fondos a objetivos distintos a los que la ley consagra nos dan una señal clara de que es necesario revisar el proyecto sobre la materia que hoy se encuentra en el Senado y avanzar en la regularización planteada por todos quienes han intervenido en esta Sala. No olvidemos que el diez por ciento de las ventas -no de las utilidades- del cobre, nuestro principal producto de exportación, va en beneficio de las Fuerzas Armadas. Chile es un país culto; Chile ya tiene mayoría de edad, y nuestra educación nos hace preguntarnos: ¿Por qué se producen estas situaciones que a todo el mundo le llaman la atención?Por lo expuesto, llamo a la Sala a aprobar este proyecto de ley presentado por los colegas que se indica en el informe, para que Chile pueda liberarse de las situaciones difíciles que ha vivido. He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.
