6. - ESTABLECIMIENTO DE ALMACENES DE VENTA LIBRE. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- A continuación corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que autoriza el establecimiento de almacenes de venta libre.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Huepe.Antecedentes:- Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 969- 05, sesión 64, en 15 de abril de 1993. Documentos de la Cuenta, N°11.- Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19°, en 23 de noviembre de 1993. Documentos de la Cuenta, N° 17.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis, en ausencia del señor Huepe.El señor ORPIS.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto que autoriza el establecimiento de almacenes de venta libre en el aeropuerto Arturo Merino Benítez.Las disposiciones legales que se relacionan con el proyecto son las siguientes: la ley N° 18.525, d artículo 190 de la ley N° 16.464, la ley N° 16.752, el decreto supremo N° 172, de 1974; d párrafo 8° de Título m de la Ley Orgánica Constitucional de Banco Central y d artículo 234 de decreto con fuerza de ley N” 30, de 1983.El proyecto original enviado por el Ejecutivo consideraba d establecimiento de los almacenes de venta libre en d Aeropuerto Arturo Merino Benítez sólo respecto de la salida de pasajeros. Sin embargo, a raíz de las distintas audiencias efectuadas por la Comisión y considerando lo que ocurre en otros aeropuertos importantes de Latinoamérica y del mundo, se llegó a la conclusión de que estos almacenes no sólo deben establecerse para la salida de pasajeros, sino también para la entrada de ellos.De acuerdo con d informe financiero de la Dirección de Presupuestos, que se acompañó al mensaje, d proyecto no irrogará mayor gasto fiscal.La Comisión lo aprobó por unanimidad, con la observación antes mencionada, en cuanto a que se autorice la creación de los almacenes de venta libre para la entrada y salida de pasajeros de país.Por lo expuesto, la Comisión de Hacienda solicita a la Sala dar su aprobación al proyecto.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra d Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, entiendo que estos almacenes de venta libre se instalarán sólo en d aeropuerto Arturo Merino Benítez. ¿Qué sucederá con otros aeropuertos internacionales, como d de Arica, a los que llegan y desde los que salen al exterior pasajeros de otros países? ¿Se les ha considerado en d proyecto?Solicito, por su intermedio, que el Diputado informante responda esta consulta.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, el proyecto sólo autoriza los almacenes de venta libre en el aeropuerto Arturo Merino Benítez.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE- Señor Presidente, nuevamente vemos en este proyecto que el país se está centralizando en Santiago. Hay otros aeropuertos regionales que reciben pasajeros internacionales, los cuales deberían contar con estos almacenes de venta Ubre. En el caso concreto de Arica, hay aviones con vuelos a Bolivia (La Paz, a Santa Cruz), a Colombia, a Lima. Lo mismo sucede en Iquique, con aviones que van al noroeste argentino.Dado que esto involucra la aplicación de impuestos y no existe, por lo tanto, la posibilidad de presentar indicaciones, solicito al Supremo Gobierno que en el trámite del Senado incluya a los otros aeropuertos, para descentralizar definitiva- ,'-.v mente él país, por cuanto, simplemente, cada ley que se dicta beneficia a Santiago. En el caso de aeropuerto Arturo Merino Benítez, se tuvo en vista permitir el ensanche de su pista, en circunstancias de que varias otras ciudades requieren de aeropuertos, ya que en la actualidad el transporte internacional de algunos productos de exportación se realiza a través de aeropuertos ubicados cerca de los lugares de producción.Concedo una interrupción al Diputado señor Munizaga.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, concuerdo plenamente con lo expresado por d Diputado señor Valcarce. Además, considerando la proyección turística que ha adquirido en el último tiempo nuestro país y d hecho de que hoy sólo tenemos un aeropuerto internacional, es indiscutible que en d futuro varias otras ciudades deberán contar con aeropuertos internacionales de mucho movimiento. En consecuencia, debemos ser previsores al legislar y dejar abiertas las posibilidades para d desarrollo que experimentará d país tanto en el aspecto turístico como en d comercial. Chile tiende a una integración con los países latinoamericanos; de hecho, la estamos buscando con Argentina, nuestro vecino más próximo. Por lo tanto, debemos crear una infraestructura que brinde real comodidad y agrado a los visitantes.En d trámite de Senado se puede establecer que en todos los aeropuertos internacionales de país se implementará este tipo de establecimientos, pues constituye una medida altamente conveniente para d desarrollo nacional.Agradezco al Diputado señor Valcarce la interrupción.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera la palabra d Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, no sé si es posible pedir que se oficie al Presidente de la República para que incluya en este proyecto todos los aeropuertos internacionales de país, ahora denominados como tales, ya sean en este primer trámite o en el del Senado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra d Diputado don Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, la discusión producida no es en tomo al proyecto, sino a algo diferente.Quiero destacar dos aspectos importantes que justifican la iniciativa, como quedó demostrado en la discusión de la Comisión de Hacienda.En primer lugar, Chile estaba desaprovechando los beneficios comerciales que brindan los almacenes de venta libre, ya que todos los aeropuertos, en particular los de América Latina con los cuales se desarrolla el tráfico aéreo desde Santiago, cuentan con ellos, y los pasajeros que habitualmente aprovechan estas ventajas en el extranjero no las tenían en el territorio nacional. Por lo tanto, se perdían las ganancias que producen, ya sea por concepto de lo que puede obtener la Dirección de Aeronáutica por su concesión, como por lo que significa la operación comercial propiamente talEn segundo lugar, el proyecto, tal como llegó a la Comisión de Hacienda, incluía sólo a los pasajeros en tránsito por el aeropuerto de Santiago y a los que salían del país. Durante su discusión se comprobó que respecto de los almacenes de venta libre de impuestos esto es claramente insuficiente, por cuanto el tráfico más importante es el de la llegada de pasajeros. En este sentido, hubo una larga discusión, principalmente con las autoridades del Ministerio de Hacienda, porque la opinión de la Comisión era compartida por las autoridades de la Dirección de Aeronáutica civil, la cual administraría este sistema. Esa discusión se centró en la conveniencia de incluir a los pasajeros que llegan al país como posibles beneficiarios de estos almacenes.Los argumentos dados fueron suficientemente convincentes para establecer que podrían operar esos almacenes tanto para los pasajeros en tránsito como para los que salen del país o llegan a él, sobre la base de una lista que debe aprobar laDirección de Aduanas y, por ende, el Ministerio de Hacienda, relativa a los bienes que podrán transarse.Según se nos informó, esta medida reportará considerables ingresos al aeropuerto Comodoro Arturo Merino Benítez, que ayudarán a mejorar su operatoria y permitirán liberar recursos para reforzar las operaciones de otros aeropuertos.En este sentido, me permito señalar a los señores Diputados, especialmente a quienes me han precedido en el uso de la palabra, que si bien esto ocurre en Santiago -el aeropuerto más importante de tráfico internacional se encuentra allí-, la medida representa un beneficio para el conjunto del sistema aeronáutico del país, debido a que los recursos podrán ocuparse para implementar otros aeropuertos. Además, permitirá contribuir a autofinanciar y a generar excedentes en el funcionamiento del aeropuerto Arturo Merino Benítez de Santiago.Por último, deseo recordarle a los señores Diputados que me antecedieron en el uso de la palabra que, lamentablemente, ellos no son parte de la coalición que ganó el Ejecutivo. Por lo tanto, no pueden pedir colaboración para cursar la solicitud que desean, a quienes ganaron la elección presidencial.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra él Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el proyecto favorece sólo al aeropuerto de Santiago, como se ha indicado; pero es el único, salvo el de Arica, del cual salen vuelos directos al extranjero. Sería complicado que hubiera este tipo de "duty-free shop" en los aeropuertos que únicamente tienen vuelos nacionales, salvo que hubiera una organización que permitiera vender los productos a los pasajeros en tránsito internacional, y no se ve la razón para no comprar en el aeropuerto central. La multiplicación de los "duty- free shop" en el país, con buenas razones regionales, de las que por cierto me hago eco, puede prestarse a muchos abusos.Por eso, mientras el desarrollo de los vuelos internacionales en Chile se halle en el actual estado, salvo el caso de Arica, no veo razón para que este tipo de autorización pueda extenderse a otros aeropuertos.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor ValcarceEl señor VALCARCE.- Señor Presidente, concuerdo plenamente con el Diputado señor Viera-Gallo.Lamento manifestar que el espíritu planteado por el Diputado señor Andrés Palma haya ocasionado la pérdida de dos parlamentarios de la Democracia Cristiana en Arica, porque cada vez que se pide algo para esa ciudad, justamente sectores del centro del país no hacen más que entorpecer las decisiones políticas en favor de la zona. Por eso, agradezco las palabras del señor Viera-Gallo y manifiesto que esta medida la tomamos con seriedad.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, planteamos la necesidad de hacer extensiva la proposición a los aeropuertos con características internacionales justamente porque no me cabe la menor duda de que todas las ciudades que se proyectan y que posean tránsito aéreo intenso, van a tener la misma necesidad. En consecuencia, creo plausible que en esa ocasión contemos con el apoyo espontáneo del Diputado señor Andrés Palma y de todos los parlamentarios de Gobierno.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Yunge.El señor YUNGE.- Señor Presidente, me referiré a la significación que tiene desde el punto de vista de la modernidad de la economía la perspectiva del desarrollo creciente de nuestras vinculaciones extemas, reflejadas en el constante aumento del turismo internacional, que se estima que este año alcanzará a cerca de un millón 400 mil personas. Esta perspectiva hace que iniciativas como ésta fortalezcan la capacidad de inversión en términos de la infraestructura que nuestro país necesita. Por lo demás, constituye un signo de progreso y desarrollo económico que en el futuro, estoy seguro, significará que todos los sectores que ahora tienen dificultades se incorporen plenamente al progreso alcanzado durante el Gobierno del Presidente Aylwin, que por cierto continuará en el del Presidente Frei, que la mayoría del país ha aprobado.
El señor MOLINA (Presidente).- En el informe se establece como ideas matrices el establecimiento y la autorización de almacenes de venta libre en el aeropuerto Arturo Merino Benítez, y dentro de ellas debiera moverse la discusión, a menos que posteriormente el Ejecutivo las modificara.Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.
El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, los almacenes de venta libre de impuestos en el aeropuerto Arturo Merino Benítez, en definitiva, beneficiarán a la Dirección General de Aeronáutica, entidad estatal propietaria y administradora de ese complejo material, sin vida jurídica. Por lo tanto, los ingresos que provengan de estos almacenes no beneficiarán al aeropuerto en particular, sino al conjunto del sistema aeronáutico del país.Sin embargo, estos establecimientos tienen un efecto diferente, aparte del ingreso que proporcionan a un organismo del Estado, en los lugares apartados del pafs con posibilidades turísticas, tales como Arica, Puerto Montt, Punta Arenas, Concepción, Temuco, etcétera, en cuanto significan un incentivo para muchos pasajeros en tránsito, que viajan para afuera o que llegan del extranjero. En consecuencia, desde este punto de vista, comparto plenamente lo planteado por algunos señores Diputados de regiones, porque me parece que ello es un incentivo para tener mayor movimiento en sus aeropuertos, lo cual causa efectos económicos que tenemos que apoyar, pues no se trata tan sólo de producir ingresos concretos para el aeropuerto Arturo Merino Benítez y para la Dirección de Aeronáutica, sino también de desarrollar el turismo y la economía regionales.Por lo tanto, apoyamos la petición al Ejecutivo formulada por los señores Diputados de regiones.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, tomando las palabras del Diputado señor Huenchumilla, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para pedir al Supremo Gobierno que estudie la posibilidad de ampliar este proyecto en la forma señalada esta mañana.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, se solicitará al Ejecutivo que considere en un nuevo proyecto la necesidad de extender este sistema de almacenes a otros aeropuertos del país.Acordado.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRE.- Señor Presidente, echo de menos en el proyecto la obligatoriedad de la propuesta pública piara el otorgamiento de las concesiones respecto del funcionamiento de los almacenes de venta libre. Me parece muy importante, porque en una ocasión escuché al Diputado señor Valcarce entregar una serie de antecedentes respecto del comportamiento de la Dirección de Aeronáutica Civil frente al otorgamiento de concesiones en algunos aeropuertos. Lo he podido comprobar en la relación directa con los funcionarios y las personas que tienen que ver con este tipo de actividades.. Efectivamente, hay arbitrariedad en el otorgamiento de estas concesiones.Por lo tanto, presentaré una indicación para establecer la obligatoriedad del concurso público, con el fin de fijar un piará- metro objetivo respecto de la concesión de los servidos correspondientes y no quedar sujetos a la arbitrariedad de una sola persona o autoridad, que, por muy respetable que sea, no deja transparencia en su otorgamiento.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, podría aplicarse el mismo quórum para el artículo 6°, tanto para su aprobación en general como en particular.Aprobado.Como el proyecto tiene urgencia calificada de "suma", debe discutirse en particular.Se dan por aprobados todos los artículos con excepción del 1°, 4°, 5a y 8a. El resto no fue objeto de indicación.El señor Secretario va a dar lectura a las indicaciones.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de los Diputados señores Valcarce y Munizaga, recaída en el artículo 1°, tiene por finalidad sustituir la frase "en el aeropuerto Arturo Merino Benítez, de Santiago" por "en los aeropuertos con categoría internacional".
El señor MOLINA (Presidente).- La indicación es inadmisible por no estar establecida dentro de las ideas matrices del proyecto, referidas exclusivamente al aeropuerto Arturo Merino Benítez. No obstante, la Cámara ha acordado oficiar al Ejecutivo, en el sentido de dar una regulación legislativa a dicha disposición.Si le parece a la Sala, se dará por aprobado el artículo Ia en su texto original.Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.
El señor VALCARCE.- Señor Presidente, pido que se retiren mis dos indicaciones, por cuanto lo que buscábamos era que se enviara un oficio al Gobierno.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Al ser retiradas las indicaciones por el Diputado señor Valcarce, se darían por aprobados los artículos 1a, 4a y 8a.Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.
El señor MUNIZAGA.- Señor Presiente, en la misma forma del Diputado señor Valcarce retiro las indicaciones en virtud del acuerdo tomado por la Sala.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En consecuencia, quedan aprobados los artículos 1a, 4a y 8a. Hay una indicación al artículo 5a del Diputado señor Dupré, a la que el señor Secretario va a dar lectura.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación del Diputado señor Dupré tiene por objeto sustituir en el inciso 1D la frase "Un Almacén de Venta Libre" por "cualquier servicio en el Aeropuerto".
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré para que nos explique su indicación; posteriormente, el Diputado señor Viera-Gallo.El señor DUPRE.- Señor Presidente, quiero abundar sobre el fundamento de la posición que manifesté hace un momento.En los aeropuertos, la Dirección de Aeronáutica -en este sentido hay muchísimas señales y denuncias- entrega concesiones en forma absolutamente arbitraria, fuera de normas que regulen su otorgamiento con cierta transparencia. Por ejemplo, en el caso de los servicios de buses, camionetas y furgones que transportan pasajeros, nadie sabe cómo, a quiénes y en virtud de qué reglamento se han otorgado. Tanto es así que muchas veces estos vehículos vulneran completamente las normas del Ministerio de Transportes, y esto ha sido determinado así por ese Ministerio y por la Contrataría General de la República. En consecuencia, no sólo las ventas a través de los almacenes libres, o de los "duty-free shop", sino todas las concesiones del aeropuerto, deben ser otorgadas mediante concurso o propuesta pública, a fin de que haya transparencia. Ese es el sentido de la indicación. Se trata de terminar con la arbitrariedad de que sólo la autoridad del aeropuerto determine a quién se le entrega o no una concesión, que son muchas. Creo importante regularlas de una vez por todas.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, su indicación podría dar lugar a que se concediera la administración y explotación de más de un almacén de venta libre. El artículo 5a alude a "un Almacén de Venta Libre". Con su indicación quedaría: "administrar y explotar cualquier servicio en el aeropuerto". Si bien la idea complementa la anterior, la norma sería más perfecta si se dijera: "Administrar y explotar un almacén de venta libre y cualquier servicio en el aeropuerto." Con eso quedaría complementado el concepto.
Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, la indicación del Diputado señor Dupré es atendible en el fondo, es decir, que haya siempre una concesión establecida por alguna forma de licitación y no arbitrariamente. Pero este proyecto se refiere sólo al problema del "duty-free shop". Por lo tanto, esa indicación estaría fuera de las ideas matrices del proyecto.Ahora, es cierto lo que ha formulado el señor Presidente: no se ve por qué tiene que haber sólo un "duty-free", y no como en otros aeropuertos, varias empresas que compitan. Por eso, la indicación debiera decir algo así como: "Autorízase el establecimiento y el funcionamiento de uno o más...", pero el proyecto lo dice. Entonces, está bien redactado.En consecuencia, el Diputado señor Dupré tiene una buena intención, pero este no es el proyecto para materializarla.Muchas gradas.El señor MOLINA (Presidente).- Diputado señor Viera-Gallo, hago presente a Su Señoría que la idea matriz del proyecto, explicitada en la página 2 del informe, habla de "uno o más Almacenes de Venta Libre". No obstante, en el artículo 5° se habla de "un Almacén de Venta Libre".Sería interesante que la Sala considerara esta situación.Si bien la idea matriz establece "uno o más", el artículo 5a lo restringe a "uno".Tiene la palabra el Diputado señor f Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el problema radica en que la indicación del Diputado señor Dupré no apunta en ese sentido, por lo cual -a mi juicio- Su Señoría debiera declararla inadmisible, por muy justa que sea la preocupación del colega.Lo que Su Señoría plantea respecto del artículo 5°, se verá cuando discutamos dicho artículo.Muchas gracias.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa. El señor ULLOA.- Señor Presidente, la aclaración hedía por el Diputado señor Viera-Gallo efectivamente apunta a solucionar el problema planteado, por cuanto es natural que exista más de una tienda de venta libre, tal como aparece en el artículo Ia. En consecuencia, podríamos tomarlo como regla general, de aquí en adelante, es decir, "uno o más". De esa manera dejamos la situación muy bien aclarada y, además, coherente con un sistema de economía abierta al mundo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Martínez.El señor MARTINEZ (don Juan).- Señor Presidente, la afirmación de que no hay concordancia en el proyecto respecto de que fuera "uno o más", no es exacta.Los artículos 1a y 5° son coherentes. En efecto, el 1a dice que podrá autorizarse "el funcionamiento de uno o más almacenes de venta libre" o "duty-free shop", y el 5a establece el procedimiento para conceder el derecho a "administrar y explotar un Almacén de Venta Libre" éste será otorgado por propuesta pública. Por lo tanto, es concordante con el 1a.Desde este punto de vista no hay ningún problema y no hay que introducir modificación alguna.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Aunque la indicación del Diputado señor Dupré es justificada, no está de acuerdo con la idea matriz del proyecto. Por lo tanto, debe ser declarada inadmisible.Se ha entendido que la expresión "un Almacén de Venta Libre" del artículo 5a no pugna con la idea contenida en el artículo 1a, que dice: "de uno o más almacenes de venta Ubre"; y se referiría al otorgamiento de la administración y explotación de cualquier almacén de venta Ubre.
Tiene la palabra él Diputado señor Munizaga.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, sería bueno para la historia de la ley dejar establecido que el espíritu ha sido el señalado en el artículo 1a. Se especifica cómo se procederá respecto de cada uno de los almacenes que será entregado en concesión: sometida a propuesta pública.En ese sentido, está claro, y por consiguiente, no es necesario mayor debate.
El señor VIERA-GALLO.- Perdón, señor Presidente, una consulta reglamentaria.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, entendí que usted señaló que había que discutir artículo por artículo, y había dado por aprobados sólo algunos. ¿O posteriormente aprobó el resto?
El señor MOLINA (Presidente).- Ya se dieron por aprobados todos los demás, señor Diputado.Aprobado el proyecto en general y en particular.Despachado él proyecto.
