MEJORAMIENTO DEL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10007-15) [Continuación]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros, modificando las disposiciones legales que indica. Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 49ª de  la presente legislatura, en 21 de julio de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités, se limitará el tiempo de intervención de los señores diputados a cinco minutos.Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, en esta Cámara vamos a votar si otorgamos un tercer subsidio para el sistema de transporte público de Santiago. Como integrante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, al discutir este proyecto en esa instancia, escuché que el ministro manifestó que se trata de una inversión social, para justificar este nuevo subsidio de 2.700 millones de dólares, con el fin de evitar un alza de 30 pesos, tarifa estimada por el panel de expertos a partir del 1 de octubre.Dadas la situación económica precaria que está viviendo nuestro país y las múltiples necesidades sociales que tiene, perfectamente podrían ocuparse esos 2.700 millones de dólares, o al menos una parte de ellos, en nuestros adultos mayores, petición que hice públicamente como diputado, para que este subsidio trajera aparejada la rebaja de la tarifa a nivel nacional para los adultos mayores en el sistema del transporte público, lo que no se ha producido. Es más, en la Cámara de Diputados se celebró una sesión especial para este efecto, en que se aprobaron por unanimidad dos proyectos de resolución en tal sentido. Hoy se confirma que, una vez más, nuestros adultos mayores tienen que seguir esperando.Asimismo, con el uso de esta inversión social -que nadie puede negar- para el transporte público, solo con el 10 por ciento de esos fondos prácticamente podríamos solucionar el pago de la deuda que tienen los 180 hospitales en Chile.Al plantear estos temas al señor ministro, este señalaba que el presupuesto del Ministerio de Salud tenía órdenes de magnitud bastante mayores que el de su cartera, lo que todos sabemos. El punto es que este proyecto, a mi juicio, es mentiroso cuando dice que mejora el transporte público, ya que todos sabemos que está destinado a financiar un alza de tarifa en los próximos meses, del orden de los 30 pesos, lo que podría generar problemas políticos.En el proyecto se solicita la ampliación del plazo de tres años -así venía en la norma de 2013- de los perímetros de exclusión; sin embargo, hoy se pretende ampliar a cinco años. Me imagino que eso se debe a las demoras que ha tenido la puesta en marcha, ya sea a través de subsidios o de reconocer en determinadas zonas del país -incluida la Región Metropolitana- que no son cubiertas por el sistema del transporte público, el hecho de que puedan operar bajo ciertas condiciones que no necesariamente requieren licitaciones o fijar el número de vehículos que van a ser subsidiados.Ahora, lo que este proyecto no menciona, pero que se está aplicando, son las condiciones especiales. Así, vimos como hace aproximadamente un mes, bajo esa modalidad, en la Región Metropolitana y en la provincia de Santiago se aplicó esta condición, que no está explicada en este proyecto, a dos empresas, que consistió en renovarles el contrato hasta el 2018, en circunstancias de que ambas tienen indicadores bastante malos. A una de ellas se le subió la tarifa en 50 pesos adicionales, y a la otra, en 11 pesos adicionales, cuestión que me gusta-ría que en este proyecto pudiera quedar aclarada. ¿A qué se refieren estas condiciones especiales de manejo del transporte público sin ir a licitación y sin pasar por la concesión de las zonas que tienen que cubrir?Por otra parte, este proyecto tiene relación con el cambio del giro de la empresa Metro. Hoy hemos conocido, por la prensa, un informe de la Contraloría General de la República que señala que el 63 por ciento de los trenes del Metro de Santiago no cumplió a tiempo con la mantención correspondiente.Entiendo que el ministro de Transporte y Telecomunicaciones no es el responsable del Metro de Santiago, pero sí es responsable de este proyecto que solicita la ampliación del giro a una empresa que es orgullo de todos los chilenos, que ha hecho un gran esfuerzo para suplir esta fracasada política pública denominada Transantiago. Hoy queremos introducir la posibilidad de que, además, dicha empresa pueda gestionar una flota de buses, en circunstancias de que apenas puede manejar las líneas del Metro que tenemos en la Región Metropolitana.En consecuencia, anuncio mi voto en contra del proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, con el diputado Vlado Mirosevic comentábamos que es muy difícil intervenir después del homenaje, al cual nos sumamos todos los diputados independientes, rendido al exdiputado Carlos Lorca Tobar, de Valdivia, la capital de la Región de Los Ríos, cuya creación aprobamos hace algunos años.En primer lugar, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, al subsecretario y a todo su equipo de trabajo, a quienes agradezco su capacidad de escuchar en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, de reflexionar, de ser capaces de analizar lo que está ocurriendo y no calificar con urgencia una iniciativa con el objetivo de que su tramitación legislativa se realice rápidamente. Por el contrario, nos hemos permitido reflexionar y, de acuerdo a nuestra experiencia -para algunos no es poca en lo que respecta al Transantiago-, tratar de mejorar el proyecto.En segundo término, saludo a los dirigentes del transporte público mayor y menor que se encuentran en las tribunas, especialmente a los de la Sexta Región, que permanentemente escuchan y tratan de aportar en el análisis de estos proyectos.En tercer lugar, quiero reconocer el respeto que el ministro tuvo con las gestiones que realizaron algunos señores diputados, entre ellos la diputada Clemira Pacheco, para generar un espacio en que los representantes del transporte público mayor y menor, fundamentalmente de regiones, hicieran sus observaciones para mejorar el proyecto y acotarlo en la Región Metropolitana.A mi juicio, este proyecto puede dividirse en dos partes, que tienen relación con las modificaciones a los cuerpos legales.Estamos avanzando en cómo mejoramos el sistema de transporte público en Santiago, ya sea en cuanto a infraestructura, las facultades que les estamos entregando en estos momentos al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, las facultades para mejorar las condiciones relativas al perímetro de exclusión, que esperamos que se pueda materializar lo antes posible; la flexibilidad y mecanismos alternativos de apoyo a los servicios, la adecuación de la nueva ley de quiebras, la incorporación de nuevos tipos de transporte al financiamiento, y algo que nos parece muy interesante, que se relaciona con la ampliación de la razón social de Metro y de los objetivos que va a tener esta empresa para apoyar un nuevo sistema de transporte público en superficie. Lo anteriormente señalado me parece muy interesante -lo discutimos en forma amplia en la comisión-, porque así vamos incorporando al Estado un parámetro de medición de lo que está ocurriendo en relación con el transporte público en superficie. No nos podemos quedar solo con lo que nos dicen las empresas; también debemos buscar una contraparte que nos permita entregar un ejemplo de lo que está ocurriendo con esta metodología que estamos tratando de perfeccionar.El otro aspecto se refiere a los recursos.Para nada me complica el mejoramiento del sistema o que el Estado incorpore alternativas de funcionamiento e, incluso -por qué no decirlo-, que en algún minuto tengamos que tomar la determinación de avanzar hacia la estatización del transporte público en Santiago. ¡Ello no me complica! Debemos tomar decisiones para ir perfeccionando el sistema y mirarlo desde arriba. Lo que sí me preocupa son los recursos, y así lo expresé en la comisión.Hace algún tiempo aprobamos una iniciativa de ley similar, y el entonces ministro de Transportes y Telecomunicaciones nos dijo: “Más vale ponerse una vez colorado y no más veces rosado, morado o amarillo”. La idea era saber con claridad cuánto dinero se necesita, para que no estemos pidiendo lo mismo para el transporte público cada dos o tres años.Se nos informó cuánta era la cantidad de dinero necesaria y lo aprobamos hasta el 2022. En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones -en la cual también participé en aquella ocasión- pensábamos que no se iban a generar más complicaciones. Sin embargo, hoy nos vuelven a pedir recursos. Entendemos que hay problemas y que vamos a mejorar el sistema de monitoreo del aumento de costos, porque ahora debemos precisar otros factores. Pero se van a incorporar más recursos sin haber solucionado lo más difícil: cómo evitar la evasión. Si hoy no tenemos una metodología cierta para tratar de evitar la evasión, no podemos aprobar más recursos.Lamento no disponer de más tiempo para explicar el tema en la Sala o para motivar a algunos diputados. Creo que tenemos serios problemas, pero no podemos aprobar más recursos a un sistema que, repito, todavía no ha solucionado el tema de la evasión.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez-Lobo, y al subsecretario de esa cartera, que hoy están presentes en la discusión de este proyecto.Ha transcurrido más de media década desde que se puso en operación el nuevo sistema de transporte público en la capital.Sin duda, el sistema anterior era malo; pero, como sabemos, el actual también ha sido objeto de sucesivas modificaciones legales para efectuar transformaciones que permitan que funcione de manera eficiente y entregue conformidad a los usuarios.Creo en los estudiosos y profesionales del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, liderado por el ministro Andrés Gómez-Lobo. Una de las modificaciones tuvo por objeto otorgar un subsidio al transporte de pasajeros, a fin de evitar alzas desmedidas en las tarifas y de entregar a las regiones distintas de la Metropolitana una cantidad similar de dinero para mejorar sus sistemas de transporte de pasajeros. En las anteriores leyes de Presupuestos, esto no tuvo el resultado esperado, punto al que, precisamente, quiero referirme en mi intervención.Si bien la entrega de recursos para mejorar el transporte en las regiones es relevante, no ha ocurrido lo mismo con la inversión de los mismos, ya que en la mayoría de las regiones no se ha notado una mejoría al respecto. Por el contrario, los recursos se han utilizado en una serie de obras y equipamiento que no necesariamente contribuyen al mejoramiento de los sistemas de transporte de pasajeros. Más bien se han dirigido interesadamente a financiar otras obras que no tienen que ver con el objetivo que se tuvo a la vista cuando se establecieron los llamados “fondos espejo”.Por ello, en la discusión que hubo en la Comisión de Hacienda solicité a la autoridad de Transportes que dispusiera de un ente fiscalizador del uso de esos recursos que se entregan a las regiones. Es de gran importancia que el Ministerio de Transportes -que hoy sí nos da seguridad- defina planes y estrategias para cada región, a fin de que se cumplan los fines por los cuales se entregan los “fondos espejo”. Ello, en definitiva, redundará en un mejoramiento de la calidad del transporte de pasajeros. Ojalá esos recursos no se empleen en obras -como ha ocurrido reiteradamente- y en equipamiento urbano y comunitario, que no tienen que ver con dicho mejoramiento.En la discusión de esta iniciativa, dieron sus testimonios los trabajadores de taxis colectivos, a quienes se les entregará lo que en mi opinión es un reconocimiento económico, con lo cual se hace justicia. Valoro el hecho de que el proyecto otorgue un subsidio a los taxis colectivos, ya que todos conocemos el servicio que prestan y sabemos lo que representan en regiones, sobre todo en aquellas zonas o lugares lejanos donde no llega el transporte mayor. Al no tener acceso a una rebaja del impuesto a los combustibles, su operación se hace más costosa que para el resto de los sistemas del transporte de pasajeros.Las observaciones que he señalado como aporte -espero que así sea- me llevan a concluir que el proyecto es de importancia para el país. Por ello, hago una precisa insinuación a los colegas para que mediten sobre lo que ello significa. El hecho de que el sistema de transporte público de pasajeros tenga una mejoría no está en discusión. Por ello, ¿por qué quitar lo que el gobierno entrega a los ciudadanos y ciudadanas? Para ellos la situación esperada es: no más costos, sí un mejor servicio.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier. El señor TEILLIER.- Señor Presidente, si hacemos memoria, el Transantiago fue presentado como un proyecto que, manteniendo la tarifa, traería consigo un mejoramiento sustancial en la calidad del servicio del transporte público mediante la inversión en corredores segregados para buses, la reorganización de la malla de recorridos, la renovación de la flota, la integración entre servicios, la incorporación de tecnología para la gestión de flota y la fiscalización rigurosa de los servicios. La realidad ha demostrado que no se cumplió a cabalidad con todo ese propósito y que lamentablemente, una vez más, la decisión de convertir la prestación de derechos sociales en negocios privados provoca desastres de gran envergadura, semejantes a lo ocurrido con la educación o la salud en nuestro país. Por ello, hay quienes sostenemos que si realmente se quiere dar solución al transporte público de pasajeros, lo que es un clamor y una exigencia ciudadana, hay que empezar por aquello que se ha venido esquivando sistemáticamente: fortalecer el rol del Estado en la gestión y administración del transporte, como desde el primer momento lo propuso, por ejemplo, el ex-Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle, al plantear como solución la estatización del Transantiago. Como siempre ocurre con los sistemas que necesariamente deben funcionar con importantes subsidios públicos, el Estado resulta mucho más eficiente que los operadores privados. Ello lo demuestra la existencia, por más de un siglo, de empresas de transportes colectivos públicos presentes en las principales capitales del mundo. Se necesita un balance claro a nivel nacional para saber si se ha cumplido o no con las expectativas de mejorar el transporte público en cada región, de modo de gestionar de mejor manera los fondos que entrega el Estado para ese propósito, y de hacer efectivo el acceso a un buen sistema de transporte a la mayoría de la población. Ello, entre otras cosas, redunda-ría en una mejor calidad del aire y del medio ambiente en que vivimos. Saludamos todo aquello en que se ha avanzado: nuevos recorridos del Metro, trenes interurbanos, corredores segregados, etcétera. Pero todavía es insuficiente. La crisis del Tran-santiago ha develado, una vez más, los dramas que crea la aplicación de políticas neoliberales absolutistas a nivel social, y ha puesto de relieve la necesidad de que el Estado asuma un rol activo cuando se trata de garantizar derechos sociales y el acceso a servicios tan esenciales como el transporte público de pasajeros, que no soporta la existencia de empresas mal administradas, absolutamente deficitarias y que hacen acrecentar el aporte fiscal sin retribución de calidad para los usuarios.En relación con el contenido del proyecto, valoramos que el aumento del subsidio transitorio que se propone tenga por objeto que el alza en la tarifa, por el mayor costo en la operación del sistema, no la asuman los ciudadanos; valoramos la ampliación de los subsidios a tranvías, ascensores y teleféricos, con la finalidad de diversificar y hacer más sustentable la implementación de los recursos, y valoramos, principalmente, la ampliación del giro de la empresa estatal Metro, por la vía de incorporar en su objeto social la prestación de transporte público remunerado de pasajeros en superficie mediante buses y minibuses, sin restringirse a medios eléctricos, lo que esperamos que se ponga en práctica a la brevedad. Lamentamos que el proyecto no se haga cargo de la situación de los adultos mayores. Todos conocemos la precaria situación socioeconómica que les toca vivir debido a sus bajas pensiones. Urge una solución en esta materia. Por ello, seguiremos impulsando estas y otras demandas legítimas de la ciudadanía, que interpelan a un modelo que, por razones ideológicas, impide al Estado asumir un rol más activo que garantice y promueva el ejercicio de los derechos sociales en nuestro país.Votaremos a favor el proyecto ante la inminencia de un alza en el costo de las tarifas. Sin embargo, lo haremos con la posición crítica de que es necesario mejorar la gestión del gobierno en relación con su capacidad de evitar que se mantenga en el tiempo un mal servicio, sin una solución efectiva.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez-Lobo, y al subsecretario de Transportes, señor Cristián Bowen.Estamos debatiendo el proyecto, en primer trámite constitucional, que introduce mejoras al transporte público de pasajeros mediante la modernización de un subsidio que ya se había entregado durante los últimos años para aliviar la carga económica de los pasajeros no solo de la Región Metropolitana.Hago esta intervención en nombre de la bancada del Partido Radical, en la que todos somos parlamentarios no de regiones, sino de provincias. Es indudable que el transporte metropolitano ha mejorado notablemente desde aquellos aciagos días de congestión de los buses amarillos, hasta este momento en que vemos, cada día con mayor satisfacción, la presencia de buses más modernos y vías exclusivas. El transporte ha mejorado, aunque los agoreros y negativistas piensen y digan lo contrario.Es mucho el dinero que entregaremos mediante esta iniciativa, lo cual puede ser discutible; pero si queremos tener un transporte público, una ciudad y un país que se acerquen a los estándares de los países desarrollados que nos sirven de espejo, naturalmente hay que desembolsar dinero. Ahora, si es más o es menos importante mejorar los hospitales y las escuelas, cada maestrillo tiene su librillo y cada día tiene su afán. Lo que interesa es financiar el transporte público de pasajeros de la Región Metropolitana y que este siga mejorando.Debemos mirar con optimismo las tareas que se están realizando. Los parlamentarios de regiones y de provincias debemos considerar cómo ha mejorado el transporte público en ellas gracias a la “ley espejo”, en virtud de la cual se entrega a las regiones la misma cantidad de dinero que se emplea para mejorar el transporte público metropolitano.Casi 13.000 millones de pesos han llegado a La Araucanía y doy fe de que se han utilizado. Ojalá llegue más dinero. No podemos ver siempre el vaso medio vacío, porque está medio lleno. En la Región de La Araucanía, a la que pertenece el distrito que represento, hay mejores paraderos, mejor iluminación, mejores caminos y mejor transporte en las zonas aisladas. El subsidio ha llegado, de manera que el pan no solo satisface el hambre de mejor transporte público en Santiago, sino también en las regiones.Por lo tanto, como corresponde, los humildes seis parlamentarios de la bancada del Partido Radical vamos a votar íntegramente a favor este proyecto de ley, sin menudencias ni egoísmos.Ahora, merece una mención especial el reembolso de 5 UTM para los taxis colectivos, los cuales cumplen un trabajo tremendo. Costó bastante considerarlos como transporte menor. Sin embargo, quedaron fuera los taxis básicos, los taxis de turismo y los taxis ejecutivos. Es una lástima, porque eso constituye una abierta discriminación. En este sentido, espero que en el Senado se introduzca una indicación para entregarles, si no las 5 UTM que se entregarán a los taxis colectivos, al menos alguna UTM, porque es importante la tarea que ellos realizan en el transporte de pasajeros.En Calama, comuna que representa el diputado Marcos Espinosa, que pertenece a mi bancada, solo se trabaja con taxis; prácticamente no existen buses. Por lo tanto, sería bueno que en el Senado se considere una indicación en el sentido que he señalado.Envío un saludo al presidente de la Confenatach, señor Luis Reyes; a su secretario general, señor Alonso Puebla, y a su vicepresidente, señor Raúl Morgado, con quienes hemos trabajado en orden a lograr que se hagan extensivos a todos -no solo a los taxis colectivos- los beneficios que dispone el proyecto, que permiten mejorar el transporte público de pasajeros.Insisto, la bancada del Partido Radical votará a favor el proyecto, con la esperanza de que los beneficios en materia de subsidios y de mejora de las tarifas del transporte público de pasajeros también lleguen a las regiones.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, en la bancada de la UDI hemos decidido manifestarnos en contra de este proyecto de ley, por las razones que voy a explicar, sin perjuicio de que vamos a apoyar la iniciativa que beneficia a los taxis colectivos.Me voy a referir a algunos puntos de la iniciativa, en relación con los cuales no vemos que exista la capacidad de generar mejoras.En efecto, el proyecto tiene como objetivo introducir mejoras en el transporte público remunerado de pasajeros; pero lo que realmente vemos es una inyección de recursos para hacerse cargo de un déficit. No vemos como resultado que los ciudadanos tendrán acceso a un mejor servicio de transporte público.En relación con esta política, que ha sido la más nefasta de las que ha implementado la Presidenta Bachelet en su primer gobierno, pues le ha costado a los ciudadanos gastar de sus bolsillos una cantidad enorme de dinero, no nos parece bien que el gobierno pida recursos para cubrir un déficit sin establecer mecanismos de mejoras que sean visibles. Así, por ejemplo, estudios de la Asociación de Concesionarios de Transporte Urbano de Superficie (Actus), publicados en abril de este año, señalan que el nivel de subsidio que propone el proyecto no permitirá introducir mejoras en el Transantiago, es decir, no mejorará la calidad del servicio, sino que solo mantendrá el estándar actual. En consecuencia, la medida que propone el proyecto no se traducirá en un traspaso a los precios del pasaje que pagan las personas. Por el contrario, con los impuestos de todos los chilenos se entregarán más recursos y se pagará por un servicio que no mejora. Eso no lo compartimos.En segundo lugar, llamo al Ministerio de Transportes a reflexionar sobre el rol del panel de expertos. Este panel está llamado a asesorar y a definir cuándo deben hacerse cambios de tarifa. Así lo hizo el 26 de marzo, cuando planteó que debía haber un alza en las tarifas. Sin embargo, por el solo hecho de que el gobierno anunció que iba a presentar este proyecto, en su sesión de 30 de abril el panel modificó su acuerdo. Me parece que eso es fuente de preocupación, por cuanto un proyecto de ley es solo una expectativa de un posible cambio. Recién estamos en el primer trámite constitucional; falta que pase al Senado. El gobierno no tiene asegurado que esta iniciativa sea aprobada. Sin embargo, el panel de expertos -reitero- corrigió su propia recomendación ante el envío del proyecto. Esto invita a revisar el rol de esta instancia, por cuanto lo que he señalado pone en entredicho su autonomía.En tercer lugar, quiero dejar de manifiesto que el proyecto apunta a estatizar el transporte por la vía de ampliar el giro de las actividades de Metro. Entre paréntesis, hoy, el diario La Tercera publicó un reporte de la Contraloría General de la República que da cuenta de retrasos en la mantención de los equipos de Metro entre enero de 2014 y mayo de 2015. Entiendo que el gobierno respondió sobre el asunto; no obstante, la Contraloría así lo denunció.Con todo, a una empresa sometida a un estrés enorme por haber sido integrada al sistema de transporte del Transantiago, y a la cual le ha costado funcionar con mejores estándares, se le quiere ampliar el giro y someterla a la intervención del Estado sin que haya razones fundadas para ello. Esta situación transformaría a los concesionarios en meros ejecutores o delegados de ciertas funciones. Cabe hacer presente que para que el Estado desarrolle actividades empresariales se requiere de leyes de quorum calificado.Pero, más allá de eso, creo que el gobierno cometió un error en esta cuestión. Se lo manifestamos al ministro en la Comisión de Hacienda y se lo volvemos a plantear aquí: señor ministro -por intermedio del señor Presidente-, la discusión sobre Metro debería ser abordada aparte, y a fondo, no metida de manera lateral en un proyecto de ley para tapar el hoyo dejado por los problemas de financiamiento del Transantiago. Es una materia que debería convocar a un debate más profundo, en el que los expertos puedan opinar.Nos parece que esta medida, que se mete como colada en un proyecto de ley hecho -reitero- para tapar un hoyo de financiamiento, pero no para mejorar la calidad del servicio, es una decisión equivocada, con un fundamento no desarrollado.Por lo tanto, anuncio que votaremos en contra la iniciativa.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y al subsecretario de Transportes.Es de conocimiento de todos los chilenos que el sistema de transporte público fue implementado de manera inadecuada, que caló muy profundamente en la vida de los santiaguinos y que alteró la vida sencilla de la gente. Los recorridos hacia los hospitales y cementerios fueron cambiados, y los alcaldes de aquel tiempo tuvimos que enfrentar una situación caótica.Los vecinos nos decían: “Han instalado un paradero de micros donde nunca ha habido un recorrido; han puesto señaléticas en donde no pasan recorridos.”.Pero lo que ha quedado claro con el transcurso del tiempo es que resulta necesario que exista un subsidio estatal al transporte, como política de Estado, que debe ser permanente y mejorada, tal como existe en otros países.Quiero resaltar que, desde la etapa inicial al momento actual, hemos tenido una mejora notable en el sistema público de transporte de pasajeros.Los argumentos no pueden llegar al extremo y desconocer el esfuerzo extraordinario hecho en muchas materias. El Metro de Santiago, sometido al uso intensivo de millones de habitantes, enfrentó con eficacia la evacuación de más de 50.000 pasajeros en una de las emergencias ocurridas. Con todo, han disminuido notablemente hechos como los acontecidos en 2013 y 2014, en relación con los del año que vivimos.Falta mucho por avanzar, pero particularmente nos preocupa la situación de los conductores del Transantiago, que han sufrido asaltos y la violencia diaria. Junto con eso, hemos tenido que enfrentar la “cultura de la frescura”. Por ejemplo, bajo la excusa de un mal servicio, algunos se han acostumbrado a trasportarse gratuitamente. Cuando se denuncia el abuso, la crisis de confianza y la corrupción, no son solo los miembros de las distintas instituciones los que están sometidos a ello. También existe la “frescura”. Por lo tanto, debemos fomentar la cultura de la responsabilidad, con distintos medios.Como diputado, me alegré enormemente de la respuesta a la emergencia ocurrida en el norte, con programas de transporte gratuito, al igual que de la preocupación por hacer inversión en transporte en distintas regiones del país.Por lo tanto, hago un llamado a proporcionar la crítica, pues estamos ante un problema complejo, que hemos enfrentado de manera responsable, eficiente y adecuada.¿Por qué puedo afirmar esto, como habitante y diputado de la periferia de Santiago? Porque en el último tiempo, mis vecinos de La Granja, de La Pintana y de San Ramón han visto disminuido en más de veinticinco minutos el período de espera de la locomoción colectiva.¿Qué significan veinticinco minutos más, tanto durante la mañana como en la noche, para una pobladora que trabaja en la zona oriente de Santiago? Significan estar una hora más con su familia, una hora más de descanso, una hora más de estar protegida en su propio hogar.Sobran los argumentos cuando se quieren encontrar razones para desconocer los avances; pero, objetivamente, estamos ante una necesidad de Estado.Los recursos que ha venido a solicitar el señor ministro a esta Cámara, que se requieren para el sistema que se implementará durante los últimos cuatro años, son los que corresponden. Por eso, con mucha altura de miras y como conocedor profundo de la realidad -desde el momento en que se implementó, hasta el proceso gradual de mejoramiento-, hago un llamado a mis colegas a aprobar el proyecto de ley, por cuanto tiene sentido no solo para Santiago, sino para todo el país.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el transporte público es un servicio extremadamente necesario en las grandes ciudades. Si no existiera, los derechos a la educación, a la salud e, incluso, al esparcimiento no podrían hacerse efectivos, porque las personas no po-drían trasladarse a las escuelas, a las clínicas, a los hospitales, a los consultorios ni tampoco a los lugares donde pudieran distraerse o divertirse.En Chile, el transporte público es especialmente necesario, puesto que se ha perdido absolutamente el concepto de barrio. Nuestros niños, a diferencia de lo que sucede en otras grandes capitales del mundo, no caminan tres, cuatro, cinco o siete cuadras para llegar a sus escuelas, sino que deben atravesar la ciudad de un lugar a otro. Lo mismo les sucede a las personas cuando quieren acceder a la atención en salud o a lugares de distracción.Esta situación es consecuencia del mercado, tan defendido en algunas intervenciones anteriores, como el mecanismo regulador de todo lo que ocurre en la vida social del país. Dejar aspectos de esa vida social en manos del mercado es consecuencia de la falta de planificación y de la falta de racionalidad. A modo de ejemplo, un niño que vive en la comuna de Pudahuel o en la comuna de Renca, que desea recibir una buena educación, debe trasladarse hasta la comuna de Providencia. Por lo tanto, el mercado le impone ese sacrificio, dado su rol de asignador de recursos. El mercado es invariable y omnipresente.¿Qué relación tiene esta situación con un proyecto que establece un subsidio especial para el transporte público en Santiago y en regiones? Tiene mucha relación, porque la falta de planificación y la falta de racionalidad han hecho que las distancias a recorrer sean cada vez más largas para el transporte público y para quienes lo utilizan. Esto conlleva un aumento de los costos por el desgaste de material y por el uso de insumos como el petróleo, los neumáticos y otros. A ello debemos sumar el consiguiente aumento de las tarifas.A raíz de todas estas irracionalidades, la pregunta que debemos hacernos es por qué el usuario tiene que hacerse cargo de una situación caótica que no fue provocada por él.Más allá de las deficiencias transitorias de este servicio público y de los problemas que hoy pueda tener en su desarrollo y en su implementación, el problema de fondo no será resuelto con medidas como esta. Algunos hablan de estatizar el transporte público metropolitano. Quizá esa pudiera ser una medida de fondo, pero puede haber otras en las que no entraré en detalles por ahora.El problema de fondo es que la regulación del mercado ha fracasado absolutamente. Por eso no es irracional, no es absurdo ni es injusto el subsidio que se quiere otorgar. El caos urbano y la irracionalidad de la ciudad y de la economía no son responsabilidad del usuario. Por eso, bienvenido el subsidio.Además, el proyecto dispone otros beneficios, como la extensión del giro del Metro al transporte de superficie no eléctrico, que permitirá tener una herramienta de última instancia frente a las fallas de cualquier operador, y además posibilitará al sector público tener una empresa con la cual comparar los costos reales en que incurre el transporte privado, a fin de definir si corresponde aplicar nuevos subsidios.El proyecto también trae el beneficio de los ya conocidos “fondos espejo”, que esperemos que sean utilizados en obras de transporte significativas y no desperdiciados en la construcción de bonitos paraderos que poco aportan para resolver el problema del traslado de las personas.Por último, la iniciativa trae como beneficio el apoyo a los taxis colectivos, tan largamente reclamado y esperado.No obstante, el Transantiago, cuyo subsidio impedirá que se convierta cada vez en más impopular por el aumento del precio de los pasajes, debe hacer contraprestaciones. En ese sentido, por su intermedio, señor Presidente, le recomiendo al ministro que apriete las clavijas para que mejoren las máquinas, para que exista una mejor atención por parte de los conductores y para que se cumpla con las frecuencias de los recorridos, de modo de dar mayor seguridad en el transporte público y de mejorar la puntualidad.Desde las bancadas de enfrente se alega que el Transantiago echó a perder el Metro porque lo popularizó. En Cartagena, la democratización de su playa también fue mal recibida por los sectores privilegiados y acomodados. Todo aquello que implique que el pueblo participe de todos los beneficios siempre será mal visto por quienes están sentados en la vereda de enfrente.Por eso, en esta etapa renovada de aggiornamento que está construyendo la oposición, en la que sus diputados dicen que constituirán una oposición más decidida, los invito a que se amarren los pantalones con alambre y voten en contra el subsidio para las santiaguinas, los santiaguinos y todos los chilenos.He dicho.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, su señoría.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en virtud del artículo 77 del Reglamento, para poder sesionar se necesitan cuarenta diputados en la Sala.Cito textual: “Si en el curso de una sesión falta número y esta circunstancia fuere observada por quien presida (...) se llamará a los diputados por cinco minutos (...)”.Señor Presidente, pido que suspenda la sesión y llame a los señores diputados para completar el quorum requerido.
El señor MEZA.- Señor Presidente, hay comisiones sesionando en forma simultánea con la Sala.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, que el diputado explique por qué no estuvo presente en la sesión especial celebrada ayer en la tarde, ya que molesta tanto con la asistencia.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, como he sido aludido, debo señalar que no asistí ayer a la sesión especial no legislativa por encontrarme presidiendo la Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia del Estado
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Se suspende la sesión por cinco minutos para llamar a los señores diputados.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este proyecto me recuerda ese momento en que uno hace una invitación a un par de colegas o a la familia, y les dice: “Yo pongo el asado y ustedes pongan los flecos”. La verdad es que es muy parecido, puesto que para mí en este proyecto lo importante son los flecos y no el asado, pues se trata de una iniciativa que beneficia a todas las provincias de Chile.Hay personas que se impacientan y que debido a esta iniciativa han concurrido a esta Corporación tres veces. Pues bien, gracias a esas visitas se ha podido arreglar el proyecto para que tengan los beneficios que tanto reclaman. El proyecto no se ha mejorado solo. Se escuchó a representantes de medios de transporte de pasajeros, hoy presentes en las tribunas; a los taxistas, etcétera. Entre otros cambios, se prohibió la expropiación de los terminales, en fin. Varias cosas se han mejorado con respecto al proyecto inicial. Pero debemos saber qué pasará con los 2.700 millones de dólares que se aprobarán para subsidiar el transporte público de pasajeros. Con esa cifra llegaríamos, aproximadamente, desde que se creó el Transantiago, a 10.000 millones de dólares. ¡Eso ha costado el Transantiago! Vale decir, más que toda la reforma educacional.Reconocemos -lo hemos dicho en la comisión- que se va a mejorar el transporte público de pasajeros, que habrá subsidios para el transporte en lugares apartados, que los taxis colectivos serán beneficiados, que cuando suban los pasajes, se otorgarán subsidios por efecto del valor del pasaje escolar. Son varias las materias que se han ido arreglando y complementando en el proyecto.Escuché a diputados decir: “Ahora tenemos mejores caminos”. Lo que a mí me interesa es que los “fondos espejo” que se destinan a regiones no se ocupen en hacer ni siquiera un metro de camino, o un metro de puente o un paradero. ¿En qué me interesa que se ocupen? En que haya más taxis colectivos, en que estos tengan subsidios para que puedan acceder a la chatarrización y así comprar vehículos nuevos. En otras palabras, me interesa que los “fondos espejo” se ocupen efectivamente en mejorar el transporte nacional. Para hacer caminos, para hacer paraderos, para hacer todo lo demás tenemos al Ministerio de Obras Públicas. ¡Eso está claro! Las “platas espejo” para el transporte público de pasajeros no tienen que destinarse a otras cosas.Lo curioso de esta situación es que les garantizo que el ciento por ciento de los diputados votaría a favor de las “platas espejo” y en contra de las platas para el Transantiago, porque es un saco roto.¡Todos queremos ayudar! Entonces, señor ministro, ¿no sería más fácil tomar el toro por las astas y decir que el Transantiago no tiene arreglo? No lo sé. Hace años les preguntamos: ¿Y si en vez de subsidiar, les damos la plata para revertir todo? Nos respondieron: “No, porque cuesta 250 millones de dólares echar para atrás los contratos del Transantiago”. Sin embargo, han pasado los años y desde esa propuesta se han gastado 7.000 millones de dólares.Si con los 30 pesos para subsidio que el ministro está solicitando para evitar el alza del pasaje se arregla el problema, espero que en 2018, cuando se empiecen a ocupar estas platas, no nos pidan más, porque -reitero- con esos 30 pesos debería estar solucionado el problema. Cuando se habla de subsidio al transporte público de pasajeros para las grandes ciudades o para las grandes metrópolis, primero hay que saber si se han mejorado algunos aspectos del mismo, como la frecuencia de los recorridos, la situación laboral de los choferes, sus sueldos, las vías segregadas, la construcción de paraderos. Esas son las cosas que están fallando. Por tanto, no hay que decir que el gran proyecto consiste en disponer de otros medios de transporte para acercar pasajeros al Metro.El diputado Schilling está profundamente equivocado en lo que señaló, porque las obras son para todos los chilenos y no para una clase determinada. Lo que sí le hemos dicho muchas veces al ministro de Transportes es que si tenemos un buen transporte público, podremos desincentivar el uso del automóvil. Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, le pido que tomemos un compromiso serio y responsable en orden a arreglar esta cuestión de una vez por todas. Sé que todos los ministros que han pasado por su cartera han hecho un esfuerzo gigantesco. Esto no es culpa de usted, que está poniendo la cara por una guagua que nació mal. Pero esta cuestión nos tiene a todos complicados, porque todos los años es lo mismo. Aquí se dijo que cuando se le pide a la gente que le ponga nota al Transantiago, lo evalúa mal. Entonces, algo está fallando, algo está complicado, hay algo por lo cual los diferentes ministros y subsecretarios no le han podido dar en el clavo, a pesar de los esfuerzos que se han hecho para mejorar la situación. Si esto no tiene remedio, habrá que buscar otra solución mucho más drástica.Por otra parte, me alegro tremendamente por los beneficios que se entregarán a los taxistas colectiveros y a los micreros, porque podrán acceder a la chatarrización, y sobre todo por los subsidios que se otorgarán para el transporte en las zonas apartadas y en las zonas rurales de la Novena Región, a la que pertenece el distrito que represento. El hecho de que haya buses nuevos y un pasaje reducido a la mitad de su valor es algo que la gente agradece. Y es esa gente la que le pondrá nota siete al sistema de transporte de pasajeros, pero al transporte urbano, al transporte apartado. Sin embargo, tales mejoras no se reflejan en el Transantiago, a pesar de que se le han entregado recursos para que no quede repitiendo y mejore la nota de evaluación.Esperamos que esta sea la última petición de recursos. De lo contrario, demos por fracasado el Transantiago y busquemos otros mecanismos para incentivar el transporte público en el Gran Santiago.Ojalá que este proyecto sea una solución por lo menos para los taxis colectivos y para los servicios de transporte de pasajeros de las regiones.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, represento a un grupo de comunas que reflejan las diferentes realidades del transporte en Santiago y en Chile. En Macul, la movilización en general es buena; en La Granja es regular, y en San Joaquín es mala. Estas diferencias dan cuenta de lo que ocurre con el transporte público en el país: no funciona de la misma manera. Reitero, no hablo solo de Santiago, sino de todo el país.Esta situación refleja la forma como enfrentamos el transporte público. ¿Decimos que este es un transporte “de público” o que es un “transporte público”? Debería ser un transporte público, pensado desde el Estado.Cuando se implementó el Transantiago, se opinó mucho en términos de que no debería subsidiarse el transporte público, porque los dineros no alcanzan. Eso dice relación con algo muy sencillo: el transporte debería ser manejado desde el Estado, no desde los privados, porque, obviamente, como un colega lo mencionó, el transporte público es indispensable para los ciudadanos para ir al colegio, para llegar al trabajo o para trasladarse a un hospital o a un consultorio. Por ende, no puede estar en manos de un privado un bien que es de todos y que además debe estar protegido por el Estado.Por eso hoy estamos discutiendo la entrega de un subsidio al transporte público. Pero es un subsidio que, indirectamente, entregaremos a los privados. No se lo entregaremos al Estado para que mejore el sistema.En esta materia debemos pensar -como política de Estado- en cómo devolver al Estado el transporte público y en cómo fortalecerlo, a fin de tenerlo en las manos y no depender de factores externos para regular el precio del pasaje o establecer beneficios; por ejemplo, que el valor de los pasajes no dependa de si sube o baja el precio de los combustibles o de si la economía está mal o bien; o que no tengamos que estar peleando, como lo hemos hecho constantemente, para que los adultos mayores tengan un trato preferencial en el transporte público. Hoy lo tienen en el Metro, pero solo por algunas horas, no por el horario completo. Muchos de ellos se ven obligados a pagar el pasaje completo en el Transantiago o en el Metro, con la plata que no tienen -por las jubilaciones que reciben-, debido a que son citados a los hospitales en horarios en que no opera la rebaja del pasaje por medio del subsidio. Por ello, debemos pensar mucho más integralmente esta materia.En su momento sostuvimos una reunión transversal con organizaciones de adultos mayores y con los ministros de Transportes y Telecomunicaciones y de Desarrollo Social, en la que solicitamos una rebaja efectiva en el precio del pasaje para los adultos mayores en todo el servicio de transporte público en general tanto en Santiago como en regiones. En sistemas de transporte como el Metro, los adultos mayores deben tener un pago preferencial, porque se lo merecen.Este proyecto es importante y necesario. Sin perjuicio de ello, creo que debemos hacer una evaluación más profunda de qué haremos con el transporte público.Se están construyendo vías segregadas y se están efectuando muchas obras viales; pero debemos mejorar el servicio de transporte público a fin de evitar que sigamos subiéndonos a los autos. Mientras más nos subamos a los autos, más contribuiremos a que el transporte público no funcione bien, pues habrá más tacos. Por lo demás, siempre el transporte público será más lento que un auto. Y como el auto también está metido en los tacos, al final se produce una bola gigante de nieve en la que todos miran para todos lados y nadie puede avanzar, ni con el transporte público ni con el particular.Por lo expuesto, anuncio nuestro apoyo al proyecto, pero insistiendo en que debemos pensar en un sistema de transporte público más desde el Estado y menos desde los privados.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, varios colegas que han intervenido plantearon la importancia de este proyecto de ley. Cuando uno escucha las cifras, se da cuenta de que son varios miles de millones de pesos los que vamos a destinar a resolver los problemas del transporte público de Santiago. Por supuesto, como representante de un distrito de región, estoy preocupado por lo que pasará con los recursos que también en forma muy justa se destinarán a mejorar el transporte público de regiones. Mi inquietud -se la he expresado al ministro y al subsecretario en varias ocasiones- es si realmente los “recursos espejo” que estamos por aprobar van a mejorar el transporte público de regiones o si la norma que los dispone simplemente será letra muerta.Tengo la convicción de que el transporte público en regiones está en una segunda clase en relación con las preocupaciones actuales en materia de políticas públicas. Vemos cómo las autoridades corren por el Transantiago y por el Metro; sin embargo, en ese aspecto, las regiones se encuentran en segundo o en tercer plano; incluso, me atrevo a decir que están botadas. En ese sentido, de acuerdo con los datos que me ha dado a conocer el Ministerio de Transportes, de los miles de millones de pesos que vamos a aprobar, solo se ocupará en transporte público -escuchen bien, diputadas y diputados-, en promedio, el 30 por ciento. El resto irá al Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Algunos dirán que eso está muy bien, que son dineros útiles y que sirven; pero tenemos la convicción de que el transporte público tiene un impacto tremendamente significativo en la calidad de vida de los ciudadanos. Entonces, me pregunto cuál es el problema. ¿Hay autoridades regionales de Transportes que no quieren usar los recursos? ¿Son negligentes? No. No está ahí el problema, sino, como señaló el diputado Schilling, en que dichas autoridades no tienen las capacidades técnicas para generar proyectos que impacten significativamente en materia de transporte público. Respecto de ese punto, señor ministro, pido que haya un aporte real y decidido de los equipos centrales del ministerio o que derechamente se refuerce la capacidad técnica de las Seremis de Transportes.Si quisiéramos que en la Cuarta Región existiera un tranvía entre La Serena y Coquimbo, hoy las capacidades técnicas de la Seremi de Transportes de esa región, que cuenta con pocos funcionarios, no son suficientes para apoyar el desarrollo de un proyecto como ese. Asimismo, si en nuestra región fuera viable generar vías exclusivas para el transporte público -no existen-, sabemos que hoy existen limitaciones para ello. Por lo tanto, para quienes representamos a regiones es fundamental tener la certeza de que el ministerio se comprometerá a que los “recursos espejo” realmente sean usados para el transporte público y, por tanto, para mejorar la calidad de vida de la gente que nos corresponde representar.Asimismo, el proyecto trata un aspecto mencionado por otros colegas, cual es el bono para los dueños de taxis colectivos, que de alguna manera compensará el impacto que provoca el impuesto específico a los combustibles y el alza del precio de la bencina. Sabemos que no es tanto lo que se les entregará: 200.000 pesos anuales, en tres años.No obstante, y sin perjuicio de que apoyamos la justa demanda de los dueños de taxis colectivos, debo hacer presente que hay otra realidad que, en mi opinión, no ha sido suficientemente tratada y que pido al ministerio que también sea abordada: la situación laboral de los choferes de taxis colectivos, quienes en la actualidad están totalmente indefensos. Ellos no cuentan con contrato de trabajo, ni tienen vacaciones. En otras palabras, no tienen derechos y dependen de la recaudación diaria que deben entregar. Así, si no trabajan durante el día, no reciben pago. Pueden laborar un sábado o un domingo; no hay normativa al respecto.Entiendo que ese es un problema social más complejo, ya que el dueño de un taxi colectivo es un pequeño empresario, un trabajador por cuenta propia, quien a veces contrata un chofer. Pero si hemos resuelto situaciones tan graves como la que afectaba a las trabajadoras de casa particular, gracias a lo cual se logró normar para ellas una forma de relación laboral, no podemos esconder un problema tan grave como la situación de los choferes de taxis colectivos. En mi región hay un sindicato que agrupa a cuatrocientos choferes de taxis, que ven que la esperanza que tenían de que se abrieran las inscripciones para incorporar nuevos vehículos al parque de taxis, también se está cerrando a consecuencia de una discusión en el Senado sobre la materia. Por lo tanto, solicitamos que también se tenga en consideración esa realidad. Sé que en este proyecto de ley no vamos a poder normar la forma en que se generará el bono compensatorio y en que se podrá ampliar. Pero sí, ministro, le pido que discutamos francamente la situación que comenté, que no la escondamos, pues se trata de un drama social. En Chile no pueden existir trabajadores que, en la práctica, se vean fuera de cualquier protección laboral, de cualquier protección social, porque eso es una injusticia social tremenda. Además, el gobierno de la Presidenta Bachelet tiene como norma, como causa la lucha contra la desigualdad, y esa será una forma de generar una desigualdad brutal en nuestro país. Así, señor ministro, le pido que también tenga en cuenta la mencionada situación.Finalmente, reitero que nuestra bancada apoyará este proyecto porque entendemos que tiene un impacto social tremendo, positivo. Esperamos que el transporte público mejore significativamente en Santiago y en todo Chile. Para eso, les pido a las autoridades respectivas que adopten todas las medidas pertinentes, y manifiesto que contarán con nuestro apoyo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández. El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, nosotros vamos a apoyar el subsidio al transporte colectivo menor, es decir, a los taxis colectivos.(Aplausos)Nosotros vamos a votar favorablemente el subsidio al transporte rural y urbano de las regiones; pero todo el resto lo vamos a sancionar en contra.Una vez más, tal como viene ocurriendo desde el primer gobierno de la Presidenta Bachelet, la Cámara está tratando un proyecto sobre subsidio al transporte público remunerado de pasajeros, que es lo que reza el título de esta iniciativa, la que, todos sabemos, es un nuevo aporte a este barril sin fondo que ha significado la implementación, para muchos -me incluyo-, de la peor política pública establecida desde el retorno a la democracia: el Transantiago.Este es un cuento de nunca acabar. Es más, lo que antes, sin funcionar bien, transportaba a los habitantes de la Región Metropolitana sin costo para el Estado de Chile, hoy funciona igual o peor, y representa miles de millones de pesos que podrían destinarse a educación o a salud, y así cumplir las promesas de campaña incumplidas, que en estos momentos tienen en entredicho al gobierno incluso con los partidos que lo sustentan.Para las regiones es impresentable la cantidad de recursos que se gastan en la Región Metropolitana para solucionar los problemas y las falencias del Transantiago. Aunque se ha tenido que asignar sumas importantes para el transporte regional como una manera de lograr apoyo en el Parlamento para los subsidios al Transantiago, el desprestigio y la indignación por esta poco equitativa distribución de recursos son un sentir que se mantiene en el tiempo.Es cierto, hay aportes equivalentes a los del Transantiago que se dividen en el resto de las regiones, pero no veo que esos dineros vayan a proyectos concretos para el transporte regional. En el caso de los recursos que se asignan a la Región Metropolitana, lo que nos piden aprobar hoy no es como dice el título del proyecto de ley, para introducir “mejoras al trasporte público remunerado de pasajeros”, sino para financiar el déficit del sistema.Si uno lee las justificaciones del proyecto y no conoce cómo se le generó este gigantesco problema al país, esto es, por una pésima planificación del gobierno de Lagos y una peor implementación del primer gobierno de Bachelet, piensa que se debiera votar a favor. Pero cuando se analizan los montos solicitados y los malos resultados del combate a la evasión, creo que lo más lógico es votarlo en contra, aunque la mayoría que posee la coalición gobernante lo vote positivamente. Ello, porque siento que hay que dar señales en el sentido de que no podemos seguir avalando la improvisación, la ineficiencia y la falta de voluntad política para buscar soluciones más de fondo para disminuir fundamentalmente la evasión.En lo referido a la evasión, el gobierno debe asumir y explicar por qué en 2014 la tasa de evasión anual llegó al nivel más alto en la historia de este servicio de transporte público, desde su implementación en el año 2007. Es bueno recordar que en 2013 la evasión fue de 21,7 por ciento, y en esos momentos la tendencia era a la baja. Ahora, al contrario, la evasión exhibe una tendencia al alza. A mi entender, esos datos son la verdadera justificación de este proyecto, que significa seguir inyectándole recursos a un sistema fracasado y que además nos muestra la ineficiencia de las actuales autoridades para disminuir la evasión. Es más fácil pagar más por la vía de este llamado “subsidio especial” que tomar medidas efectivas. Solo vemos medidas efectistas e insuficientes.Por otra parte, veo con desazón que lo que le solicitamos públicamente al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, esto es, que se subsidien los costos de la utilización del sistema a las personas de la tercera edad, no se menciona como parte de lo que financiará este subsidio especial. Si se hubiera incluido ese punto en el proyecto, tendrían mi voto favorable.Antes de finalizar, aprovechando la presencia de las autoridades de Transportes, pido que, de una vez por todas, se aborde con seriedad lo que está sucediendo con las plantas de revisión técnica. Es impresionante ver cada día largas filas de vehículos para que la gente pueda cumplir con el trámite de revisión técnica, en el que pierde horas para la obtención del correspondiente certificado. La situación es insostenible, y debe ser abordada para buscar una solución a este abuso a la paciencia de los chilenos.Por último, no me parece correcto seguir comprometiendo recursos de todos los chilenos por un período que supera largamente lo que durará este gobierno. Es decir, hablamos de ocho años y de cifras que superan un incremento del ciento por ciento, y nadie asegura que en un futuro cercano el gobierno no solicitará nuevamente más aportes especiales.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y al subsecretario.Cuando un órgano del cuerpo no funciona bien, es todo el cuerpo el que no funciona bien. Por lo tanto, quienes somos de regiones no podemos decir que el Transantiago es un tema de los santiaguinos y que a nosotros no nos compete. Es un asunto de todos, y todos debemos contribuir a que ese sistema funcione. Por eso, es incompatible el rechazo de una parte del proyecto y la aceptación otra. Me gustaría que el señor ministro hiciera una aclaración sobre el particular, puesto que si, por un lado, se rechazan los fondos para el Transantiago, no es posible, por el otro, apoyar los fondos para los taxis colectivos. Esta es una sola cosa.(Aplausos)Se trata de modernizar el subsidio al transporte público remunerado de pasajeros; incorporar nuevos modos de transporte, como tranvías, teleféricos y ascensores; ampliar el objeto social de Metro a la prestación del servicio de transporte de pasajeros en superficie mediante buses y minibuses, y perfeccionar el rol de la superintendencia del ramo.A la luz de lo informado en la comisión durante la tramitación de este proyecto, resulta indispensable resolver el tema de la evasión, porque esa parece ser la principal causa del desfinanciamiento del sistema de transporte público remunerado de pasajeros. Se ha señalado que para el caso de la ciudad de Santiago, el subsidio financia cerca del 40 por ciento de los costos del sistema: el subsidio permanente cubre el 20,5 por ciento, y el transitorio, el 19,5 por ciento restante. Por tanto, la recaudación por pago de tarifa cubre solo el 60 por ciento de los costos totales de operación. También se reconoce un aumento de dichos costos, sin que al mismo tiempo los usuarios observen un mejor servicio. No cabe duda de que esta es la principal razón de la mala evaluación del Transantiago.Hay causas objetivas para el referido incremento, pero otras resultan, a lo menos, curiosas. Por ejemplo, en la comisión se dijo que uno de los factores que incidían en el aumento de los costos eran las exigencias que se les hacían a las empresas para que regularizaran la situación laboral de sus conductores, en circunstancias de que ese fue uno de los primeros requisitos que ellas debían cumplir al implantarse el Transantiago. Hoy requerimos importantes modificaciones al sistema de trasporte público, por ejemplo -valoro que el gobierno se haya abierto a ello-, eliminar la posibilidad de que el Estado declare la utilidad pública de los bienes inmuebles necesarios para ejecutar obras para la instalación de los terminales de buses, permitiéndose, en cambio, su adquisición. Esto se explica en el hecho de que algunos terminales han sido objeto de inversión de los empresarios y no resultaría justa una norma que, en rigor, se puede aplicar como una expropiación.Además, valoro que la Comisión de Hacienda haya incorporado un reembolso, para 2015, 2016 y 2017, equivalente a 5 unidades tributarias mensuales, para los propietarios de taxis colectivos que al 31 de marzo de 2015 se encuentren inscritos en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros. Asimismo, que se estén destinando recursos de la “ley espejo”: más de 23.000 millones de pesos, a la Región del Biobío, lo cual ha permitido que gran cantidad de escolares de sectores rurales cuenten con servicio de transporte, que numerosos dueños de buses reduzcan sus tarifas y que muchos otros renueven sus máquinas.Esas son externalidades positivas del Transantiago. Pero insistimos en que esto no se termina con la aprobación del presente proyecto de ley, que inyectará una cantidad importante de recursos públicos. Es necesario que el ministerio nos entregue un cronograma de lo que deberá realizarse no solo durante este gobierno, sino también en los próximos veinte años, para lograr tener un sistema de transporte público de calidad, ya que respecto del actual aún estamos al debe.Sabemos que la implementación del sistema ha sido compleja; pero hoy no podemos volver la vista atrás, sino que debemos mirar hacia adelante. Desde todos los sectores políticos y regiones del país tenemos que colaborar para que el Transantiago funcione, porque si ello no ocurre, se provocará un daño que afectará también al resto del país. Estamos todos comprometidos en esa causa; todas las ideas son bienvenidas. Por cierto, agradecemos que a raíz del sistema Transantiago también se esté beneficiando el transporte público de pasajeros en regiones.Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que esperamos seguir dialogando con él sobre este tema; que esto no termine -insisto- con la aprobación del presente proyecto, sino que continuemos trabajando hasta contar con un sistema de transporte público de pasajeros del nivel que Chile merece tener en pleno siglo XXI.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.Tiene la palabra la diputada señorita Jenny Álvarez.La señorita ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones analizamos profundamente esta iniciativa; recibimos y escuchamos a muchos expertos y a representantes de organizaciones gremiales, para conocer su opinión sobre ella.Por supuesto, en cada una de las sesiones celebradas para tal fin contamos con la presencia del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez-Lobo, y de todo su equipo de asesores, lo que nos permitió ir avanzando en la materia e ir aclarando nuestras inquietudes, que al principio eran bastantes, pero que, una vez despejadas, nos posibilitaron acercar posturas y lograr que el Ejecutivo asumiera, a través de indicaciones, algunas de las observaciones planteadas por los gremios y apoyadas por diputados de la comisión, lo que, a su vez, nos permitió aprobar en general el proyecto en dicha instancia.Críticas siguen existiendo, sin duda. La mayoría de ellas apuntan al límite hasta el que se seguirá subsidiando el transporte público metropolitano. Sin embargo, a algunos parlamentarios nos interesa el potencial impacto de la llamada “ley espejo” del Transantiago en las regiones, especialmente en las zonas más aisladas. Lo anterior, porque el transporte público es de la mayor importancia para la vida y el trabajo de millones de chilenos, y en muchos casos se vincula con ciertos derechos de los ciudadanos: a la integración, al empleo, a la educación, a transitar libremente por el país.Desde ese punto de vista, el que se destinen más recursos a subsidiar el sistema no debe ser visto como un gasto, sino como una inversión en beneficio de la gente y su calidad de vida, pero principalmente de la de más escasos recursos, que es la que más utiliza el servicio de transporte público de pasajeros.Para la Ley de Presupuestos para 2015 aprobamos un total de 428.000 millones de pesos para el subsidio permanente al transporte público regional. De ese monto, 21.000 millones se destinan a las zonas aisladas y 1.440 millones, a las zonas extremas.En el caso de la Región de Los Lagos, que represento, tales recursos se traducen en 11.000 millones de pesos para el Fondo de Apoyo Regional, que involucran 3.348 millones para subsidio al transporte público regional y 4.000 millones para rebaja tarifaria al transporte urbano. A su vez, esto se ve reflejado en 941 servicios de transporte público que operan con aporte del subsidio, en 701 servicios con rebaja de tarifas, en 110 servicios de conectividad para zonas aisladas, en 130 servicios de transporte escolar y en 404 máquinas nuevas para modernizar la flota de buses.En cuanto al caso particular de Chiloé, gracias a esos dineros se han implementado un total de 87 servicios de transporte subsidiado, por un monto de 3.200 millones de pesos, lo que cada mes beneficia a más de 18.000 personas. Entre ellos, los 40 servicios de transporte marítimo y los 9 servicios de transporte para zonas aisladas terrestres son los que tienen mayor impacto social.No aprobar hoy este proyecto significa no aprobar el beneficio del reembolso para los propietarios de taxis colectivos; no aprobar hoy este proyecto significa no aprobar los recursos para las zonas y las regiones que tanto los necesitan.Les recuerdo a los estimados colegas de la Región Metropolitana que Santiago no es Chile, que tenemos necesidades en todas las regiones. Hace unos días tuve el privilegio de asistir, después de 15 años de peleas y luchas, a la inauguración de la llegada de la energía eléctrica a la isla de Quehui. No obstante las manifestaciones de alegría de los habitantes del lugar por ese significativo avance, lo único que nos pidieron fue que los apoyáramos en la obtención de un subsidio al transporte marítimo.Eso demuestra lo importante que es para los habitantes de Quehui contar con recursos de ese tipo. Y no solo lo es para esa gente, pues hay muchas personas de lugares muy aislados para las cuales el costo de trasladarse a comprar algo tan básico como sus alimentos es altísimo, situación que debemos considerar en esta discusión.Por otra parte, expreso que durante el trabajo de la comisión también recibimos a representantes de las confederaciones de trabajadores de las empresas de transporte público. Ellos son el motor del sistema, quienes lo hacen funcionar y los que, lamentablemente, en algunos casos no llegan a ser partícipes del subsidio, lo que, sin duda, se debe corregir.En ese sentido, ministro, quiero que junto con el Ministerio del Trabajo podamos ver la forma de ir avanzando -bien lo planteó el diputado Daniel Núñez- en esta materia respecto de los trabajadores, de los conductores de taxis colectivos para que también se vean beneficiados con los recursos que destinamos al subsidio del transporte público de pasajeros.Como Presidenta de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y porque fui parte del debate de este proyecto en dicha instancia, invito a los colegas a apoyarlo.He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, quien se encuentra presente en la Sala.Es un hecho patente que la evasión en el Transantiago asciende al 24,5 por ciento del total de las personas que lo utilizan, lo que corresponde al 60 o 70 por ciento del total del subsidio.Si el Ejecutivo hubiera trabajado en buscar una solución a la evasión, no solo no sería necesario incrementar el subsidio, sino que este incluso se podría reducir drásticamente y dejar de inyectar millones de pesos del erario a un sistema respecto del cual no se ha tenido ninguna voluntad por perfeccionarlo, y lo único que se hace es aumentar y aumentar el subsidio.Por otro lado, el prestigio del Transantiago no mejora en nada, lo que genera un círculo vicioso: la gente que evade justifica su infracción en el mal funcionamiento del sistema, y la que no evade, al ver que otros sí lo hacen, se frustra y cae en la misma conducta.Además, el proyecto justifica el aumento al subsidio argumentando mayores costos operacionales y la disminución de la demanda, que fluctúa entre el 2 y el 4 por ciento. A su vez, señala que la causa de la disminución de la demanda es el aumento de la congestión, en circunstancias de que, a mi juicio, ella se debe al pésimo servicio que se brinda, el que aún no han sido capaces de mejorar.No veo que se proponga una herramienta eficiente para controlar la evasión, lo que, a mi juicio, sería tan fácil como trabajar en un mecanismo que elimine la indiferencia que muestran las empresas respecto de ella. Si en lugar de seguir pidiendo aumentos al subsidio se pusieran a trabajar para buscar una forma para que las empresas se vean afectadas en sus ingresos por la evasión, entonces ellas mismas evitarían esas infracciones de los usuarios.En cuanto a la metodología de reajuste del subsidio que se propone en la letra a) del número 1 del artículo 1° del proyecto, considero que se debería hacer extensiva a otras regiones reguladas; no veo en ninguna parte una indicación en tal sentido.Respecto de la ampliación del giro de Metro a la operación de buses, me parece que por ahora ella se debería considerar únicamente en el caso de que una empresa quiebre o falle en el servicio, actuando como administrador provisional.Además, debido al tipo de norma y a la importancia de esta materia, soy tajante en solicitar que la ampliación del giro de dicha empresa se trate en un proyecto de ley por separado y en detalle, y no a la rápida, como se ha venido haciendo todo últimamente.En relación con las facultades del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para operar terminales, considero que esto debiera ser bajo el modelo de concesiones, no directamente, porque no tiene ni la experiencia ni los recursos calificados para ello.En el proyecto se habla de expropiación normal y consentida de los predios para destinarlos al transporte público. Me pregunto de qué manera se diferencia el modelo “consentido” del esquema general de expropiaciones, puesto que no se encuentra regulado en ninguna parte de nuestra legislación.Finalmente, y en esto soy enfático, solicito lo siguiente: actualizar los compromisos de la ley Nº 20.696 respecto de las regiones; permitir la ejecución del Fondo de Apoyo Regional (FAR) más allá del 2022, fecha en que terminan las concesiones del Transantiago; eliminar para el 2015 la restricción a la rebaja de la tarifa dispuesta en el artículo 15 y autorizar a los ministerios sectoriales para financiar programas de apoyo mediante el subsidio a la demanda de transporte público remunerado de pasajeros.He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, estamos hablando de un subsidio.En esta materia hubo chilenos que -desgraciadamente, en ello se cuenta una parte de simpatizantes nuestros-, con una ilusión completamente neoliberal, creyeron que era posible establecer un sistema integrado de transporte en la Región Metropolitana sin subsidio, en circunstancias de que no hay ninguna ciudad que no subsidie las rebajas para los adultos mayores, para los escolares. Eso es exactamente lo que nosotros subsidiamos. En la Comisión de Hacienda le exigimos al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que afirmara el Plan de Mejoramiento en Transantiago e Infraestructura para el Transporte Público, porque creemos que es indispensable para mejorar el sistema continuar, con metas claras, la construcción de corredores, de vías exclusivas, de pistas “Solo buses”; con la implementación de zonas pagas, etcétera. Ahora, ¡bendita “ley espejo”!, que acá muchos saludamos, aunque algunos la caracterizaron como “caramelos”. Puedo decir que la decisión que tomó el Parlamento hace varios años: que por cada peso de inversión en transporte en Santiago hubiera un correlato en regiones, felizmente resolvió en forma parcial el problema en la legislatura pasada, por cuanto cada peso que se trasladaba a regiones en la práctica sustituía inversiones. Hoy, en el presupuesto de 2015, el 85 por ciento de los recursos de la “ley espejo” están yendo directamente a subsidiar la operación de transporte, ya sea escolar, la implementación de nuevos buses, la conversión a gas de vehículos del transporte menor, etcétera. Todavía nos resta 15 por ciento de recursos transferidos al FNDR, que, en el fondo, está sustituyendo inversiones de ministerios. Al respecto, creo que hay que trabajar para que la totalidad de los recursos de la “ley espejo” se destinen efectivamente a mejorar el transporte de regiones. Por ejemplo, es muy importante -es el sueño del diputado Campos- instalar un tranvía en Concepción. Eso será posible si se logra aquello.Los trolebuses, que comenzaron a funcionar en Valparaíso, tienen que ver con eso. Y lo mismo respecto de los ascensores de la ciudad. Me refiero al conjunto de mecanismos de transportes en las regiones.Se ha hablado en contra de Metro, en el sentido de que el Transantiago lo echó a perder. Es cierto: pasamos de un Metro boutique a un Metro democrático. Pero yo, al revés de lo que dijo mi colega Melero, no voy a invitar a la gente de Pudahuel y de Maipú a bajarse del Metro, porque hoy esta empresa transporta a más del doble de santiaguinos de los que trasladaba antes de implementarse el sistema integrado de transporte público de la ciudad. Lo que hay que hacer es ampliar la red del Metro; lo que hay que hacer es mejorar la capilaridad del Metro, lo cual estamos haciendo con las líneas 3 y 6. Obviamente, hay que continuar en eso. El Metro va a llegar a Quilicura y a otros lugares de la Región Metropolitana.Pero lo importante es que el proyecto responde satisfactoriamente a una antigua demanda nuestra: que el Metro pueda convertirse en un operador del sistema de transporte de superficie para que, en caso de quiebra de algún operador, en caso de que las empresas transgredan sus compromisos, el Estado cuente con un instrumento para asegurar el derecho al transporte. Francamente, me parece inaceptable que, desde la razón ideológica de no darle ello al Estado, se impida que asuma su responsabilidad de asegurar el derecho al transporte que tienen todos los santiaguinos, todos los chilenos.En la Comisión de Hacienda le solicitamos al ministro que estableciera el bono compensatorio a los taxis colectivos como parte de este proyecto de ley, porque en la legislatura pasada hubo un progreso muy relevante al reconocer a esos vehículos del transporte público menor, que hoy están muy bien representados en nuestras tribunas por su dirigencia de las comunas de Maipú, de Puente Alto, de La Florida, de todo Chile. Hay más de 4.800 taxis colectivos en la Región del Biobío. Por su parte, los diputados Campos y Monsalve me manifestaron que la indicación respectiva debía pasar por la Comisión de Hacienda. Sobre el particular, les digo a los colegas de enfrente que no le mientan a la gente. No pueden decir que van a apoyar que con cargo a este subsidio se entreguen el bono compensatorio a los taxis colectivos y recursos para regiones, si no aprueban los recursos para el subsidio. ¡Dónde se ha visto que se apruebe el destino de los recursos, pero que no se den para que se desarrollen las tareas que se requieren para tal efecto! ¡Eso es mentirle a la gente!(Aplausos en las tribunas)Los problemas del Metro se resuelven con más Metro. Y los problemas del Transantiago no se resuelven volviendo a la lógica del mercado antigua, con accidentes, con contaminación. ¡Los problemas del Transantiago se resuelven con más Transantiago y con mejor Transantiago!He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Silencio, por favor.
El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero que le pida a mi colega y amigo diputado Pérez que, por favor, se retracte.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Silencio, por favor.
El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra, su señoría. El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, como lo ha pedido mi colega y amigo Pepe Auth, me retracto. Pero él nos acusó de mentirosos, así que también debe retractarse de eso. 
El señor MEZA (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, parece que el intercambio de peticiones de retractación que acabamos de escuchar constituye el tema más importante para algunos colegas. Esto explica por qué a ratos la ciudadanía tiene una opinión tan crítica respecto de nuestra seriedad para abordar temas que, en mi opinión, son muy de fondo.(Aplausos en las tribunas)El tema del transporte público es un desafío para las metrópolis de todo el mundo. Este no es un problema restringido solo a la capital de Chile, Santiago, ni a capitales de regiones.El aumento de la densidad poblacional de muchas ciudades se ha producido por distintas razones, pero no ha ido de la mano con la demanda que tiene la población de traslado de un punto a otro dentro de su ciudad, y, por tanto, no ha ido de la mano en cuanto a cómo el Estado aborda una demanda, un servicio, un derecho que tienen los ciudadanos de reclamarle a su Estado, cual es las garantías de traslado de un lugar a otro.Entonces, el punto en cuestión no se refiere solo a subsidio, sino a una política de Estado que tiene mucho mayor profundidad y trascendencia en la calidad de vida de las personas, pero también en cuanto a su obligación como Estado. Si el Estado de Chile no garantiza que sus habitantes se puedan trasladar de un punto a otro, por los motivos que sea -por gusto, por trabajo, por salud, por educación, por deporte-, ¿quién resuelve esa necesidad? Francamente, no lo sé.Por consiguiente, el transporte público no puede ser mirado desde el nicho de la economía solo como un servicio comercial, sino también como un servicio vinculado a garantizar un derecho: el derecho a la movilidad. Por eso, el Estado tiene la obligación de subsidiar el transporte público. Eso hay que decirlo con todas sus letras.Si el transporte estuviera sometido solo a leyes de mercado, podríamos llegar a una segregación tal que el trabajador que tiene ingresos bajos -me disculparán los colegas, pero debo recordarles que en este país hay muchos trabajadores que perciben ingresos que se ubican bajo la línea de la pobreza- no tendría posibilidad de trasladarse al punto donde labora, a menos que lo hiciera caminando, o, si tuviera suerte, en un vehículo a tracción humana.Esas son cuestiones más de fondo, y referidas casi a una civilización. Entonces, para mí el tema es cómo se es eficaz en el uso de este obligado subsidio, que no será transitorio, sino histórico. No sé cuándo será el día en que el transporte sea autosustentable, es decir, que se sustente solo con los ingresos del cobro del pasaje. En cuanto a la eficacia, deseo llamar la atención en cuanto a que no podemos imaginar el sistema de transporte público solo sobre la base de la red del Metro, de -ojalá- otros metrotrenes, de la integración del ferrocarril, como sucede en muchas capitales del mundo, que van sumando servicios, sino que además debemos incorporar un sistema que hoy es masivo y popular: los taxis colectivos.(Aplausos en las tribunas)Eso es verdad. En muchas regiones -en esta materia me referiré a la de Atacama-, los taxis colectivos brindan el 80 por ciento de la cobertura del transporte público, de manera que a eso hay que prestar atención. Por su intermedio, señor Presidente, le señalo al ministro que si uno atiende el tema de los taxis colectivos, ¿qué subsidio entrega el Estado para que estos puedan garantizar un asiento a una persona con discapacidad física? ¿O acaso los discapacitados físicos andan a costa de taxis o de un amigo con auto, o se quedan inmóviles en sus respectivos domicilios?Para concluir mi intervención, deseo señalar, a propósito de la aprobación de este proyecto, que hay que trabajar con eficacia lo que representan los “recursos espejo” en las regiones, incluyendo la atención que debemos prestar a los taxis colectivos.He dicho. 
El señor MEZA.- (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero entregar un saludo muy afectuoso al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, especialmente a los gremios del transporte que nos acompañan en las tribunas.Nos encontramos viendo este proyecto de ley que introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.Soy testigo de la preocupación del ministro por hacer bien las cosas en su cartera; no me cabe ninguna duda de que eso es así. Sin embargo, deseo hacer una crítica general sobre un problema que viene desde siempre y respecto del cual ojalá alguna vez nos preocupemos de darle solución, pues parece que nadie lo ve. Las autoridades pasan; están -cuando cumplen el período completo; otros se van antes- cuatro años en el cargo. Señor ministro, los problemas de asaltos que tenemos en Santiago, la capital de Chile, donde está el 50 por ciento de la población nacional, nunca los vamos a resolver. Nunca vamos a solucionar los problemas de contaminación, de salud, de trasporte y otro tipo de situaciones, como -reitero- los mismos asaltos de que son víctimas los taxistas aquí representados. ¿Por qué? Porque no existe ninguna ciudad en el mundo que crezca en la forma irresponsable en que lo hace el Gran Santiago. En Europa -usted bien lo sabe, ministro-, las ciudades tienen un número bastante menor de habitantes, para poder atender todos los problemas a que me referí. Pero en Santiago se siguen creando poblaciones, se siguen construyendo edificios, se siguen instalando más fábricas, más industrias, lo que genera mayor contaminación y menos soluciones a los problemas que nos preocupan todo el tiempo.La tremenda cantidad de recursos que se entrega al Transantiago, la cantidad de líneas nuevas para el Metro y otras que se siguen proyectando, nunca solucionarán el problema del transporte, dado el número de habitantes que tiene Santiago. Hay que promover que la gente se traslade a regiones, que vea la posibilidad de llevar adelante sus actividades laborales con más tranquilidad, con mayor seguridad, con más calma y con menos contaminación que la que exhibe el Gran Santiago, la cual se ha convertido en una tragedia en el último tiempo.Señor Presidente, quiero hacer un paréntesis antes de continuar.El diputado señor Auth manifestó que algún parlamentario de esta Cámara habría faltado a la verdad y se refirió al diputado “Pérez”. Cuando hay más de un diputado con el mismo apellido, hay que darse el trabajo de mencionar el nombre y el apellido del parlamentario al que uno se está refiriendo, para que no se preste confusión. Esta es una recomendación no solamente para el diputado Auth, sino para todos quienes hagan una acusación en una situación de esta naturaleza. Hecha la recomendación, quiero decir al ministro que no sabemos qué pasa con la “ley espejo”; es un espejo que no se refleja por ninguna parte, pues no sabemos en qué se ocupan los recursos en las provincias y las regiones. En esto hay que tener claridad. Sobre el punto, quiero citar solo un ejemplo: la comuna más pobre de Chile, Alto Biobío. Sé que en ella se entrega un subsidio al transporte público de parte del Estado; pero es tan precario que la locomoción no funciona ni siquiera con relativa normalidad ni en el Cajón del Biobío ni en el Cajón del Queuco. En esta materia hay que preocuparse de atender de mejor manera a esa comuna indígena, que a pesar de que debe hacer frente a muchas dificultades, es una verdadera taza de leche. Pero cuando las comunas que tienen esta característica no son atendidas como corresponde, no solo en transporte, sino también en salud, en educación, en vivienda, en vialidad (caminos), dejan de tener esa condición. Preocupémonos ahora y no demasiado tarde, porque las cosas que se hacen tarde nunca tienen buen resultado.En consecuencia, pido que exista preocupación por lo que se está haciendo en regiones. Así como se destina una enorme cantidad de recursos al Transantiago, se debe tener en cuenta que en regiones también hay necesidades. Aquí estamos preocupados de manera permanente fundamentalmente por el centralismo y muy despreocupados por las regiones y las comunas apartadas, entre ellas la de Alto Biobío, la más pobre de Chile.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, en virtud de lo establecido en el artículo 5° B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, me inhabilito de votar.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Se toma nota de su inhabilitación, señor diputado.Cerrado el debate.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto.
