ESTABLECIMIENTO DEL 20 DE AGOSTO COMO FERIADO PARA COMUNASDE CHILLÁN Y CHILLÁN VIEJO (Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que declara feriado el 20 de agosto de cada año para las comunas de Chillán y Chillán Viejo.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Joel Rosales.Antecedentes:-Moción, boletín N° 8889-06, sesión 13ª de la presente legislatura, en 10 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 41ª de la presente legislatura, en 20 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para rendir el informe, tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece como día feriado el 20 de agosto de cada año para las comunas de Chillán y Chillán Viejo, originado en moción de los diputados señores Harboe, Araya, Bobadilla, Cerda, De Urresti, Jarpa, Martínez, Ortiz y señoras Rubilar, doña Karla, y Sepúlveda, doña Alejandra.Previo al análisis de la iniciativa y del tratamiento de que fue objeto en la Comisión técnica respectiva, debo hacer presente que su idea matriz es declarar feriado el día 20 de agosto de cada año para las comunas de Chillán y Chillán Viejo con motivo de una indicación que la hace extensiva a ambas y que, además, adecua el título original de la iniciativa.Asimismo, debo señalar que el artículo único es de quorum simple. El texto que se propone fue aprobado, tanto en general como en particular -por tratarse de un artículo único-, por la unanimidad de los diputados presentes, por 10 votos a favor, de los señores Becker (Presidente de la Comisión), Browne, Campos, Cerda, Lemus, Morales, Ojeda, Rosales, Schilling y Ward, y ninguno en contra.En virtud de una indicación que se incorporó a su texto, la Comisión modificó el nombre original del proyecto por el que figura en el encabezado del informe.Destacan los autores de la moción que desde el nacimiento de don Bernardo O’Higgins en la ciudad de Chillán, el 20 de agosto de 1778, poco se sabe de sus primeros años. Sin embargo, se tiene conocimiento de que por orden de don Ambrosio O´Higgins, el joven Bernardo recibió su primera instrucción en un colegio de Chillán; luego fue enviado a Lima, Perú, y posteriormente a Europa: primero a Cádiz, España, y después a Londres, Inglaterra, donde completó su educación.Tras pasar varios años lejos de su tierra, regresó a Cádiz en 1799, y el 3 de abril de 1800 se embarcó en la fragata Confianza para regresar a Chile, la cual fue capturada por un buque inglés, por lo que debió regresar a Cádiz, donde permaneció dos años más.Con ocasión del fallecimiento de su padre en Lima, el 18 de marzo de 1801, decidió regresar a Chile, lo que hizo en abril de 1802. Llegó a Valparaíso el 6 de septiembre de ese año.En 1810, se incorporó al Ejército Patriota, con el grado de Teniente Coronel de Milicias. Tras la batalla de El Roble, logró relevancia y, en noviembre de ese año, consiguió ser nombrado Jefe del Ejército Patriota, en reemplazo de don José Miguel Carrera Verdugo.En Mendoza, junto con José de San Martín, se dedicó a preparar el Ejército de Los Andes, con el cual se liberó a Chile en Chacabuco, en 1817, y en la Batalla de Maipú, en 1818.Obtenida la independencia de Perú, y después de que sucedieran algunos hechos que empañaron su gobierno, tales como el fusilamiento de los hermanos Juan José y Luis Carrera Verdugo, el asesinato de Manuel Rodríguez Erdoíza, el fusilamiento de José Miguel Carrera Verdugo, la arbitraria política del ministro Rodríguez Aldea y de la Logia Lautarina y los roces con los otros poderes del Estado, se provocó el levantamiento de las provincias que pedían su dimisión como Director Supremo, lo que lo motivó a abdicar el 28 de enero de 1823, para evitar el derramamiento de sangre.Exiliado voluntariamente en Perú, falleció el 24 de octubre de 1842. Sus restos fueron repatriados con fecha 11 de enero de 1869, y actualmente se encuentran sepultados en el Altar de la Patria.Luego de esta breve reseña de su vida, los patrocinantes de la moción hacen resaltar dos acontecimientos que enaltecen la figura de O’Higgins durante su gobierno (1817-1823):La Formación de la Escuadra Nacional, la que, tras destacados triunfos navales, encabezó la Expedición Libertadora del Perú.La llamada “Guerra a Muerte”, originada en la grave situación que afectaba a la zona de Chillán. En ella participaban desertores de los ejércitos realista y patriota, apoyados por algunos indígenas del lugar. La montonera se dedicaba al saqueo y al pillaje en los pueblos de la zona y al robo en los caminos, situación que implicó una seria inquietud para el gobierno, ya que demostraba una falta de control interno, dificultaba las comunicaciones y disminuía la capacidad de producción agrícola, con graves consecuencias para la economía del país.Sin perjuicio de lo anterior, los autores de la iniciativa legal en informe señalan que existe una serie de obras en los ámbitos político, económico, social, educativo e internacional desarrolladas durante el gobierno de don Bernardo O’Higgins. Las principales fueron la Declaración de Independencia, la Constitución de 1818 y la de 1822, la creación de nuestra actual Bandera y del Himno Nacional, la creación de las escuelas Militar y Naval, el inicio de la construcción del Templo Votivo de Maipú, la abolición de los títulos de nobleza y del uso de escudos de armas, la creación de los almacenes francos en Valparaíso y de la primera empresa de navegación, y el establecimiento de aranceles de aduana.Agregan los diputados patrocinantes que, desde el ordenamiento de los feriados por el presidente Ramón Barros Luco en 1927, nuestro país ha señalado el rumbo de mantener el respeto y de rendir memoria a las figuras, las hazañas y los valores patrióticos, por la vía de incorporar fechas que tienen gran relevancia histórica para los chilenos. No obstante ello, hacen presente que siempre serán pocas las obras que se hagan en materia de conmemoración al prócer de la patria.En tal sentido, destaca el Parque Monumental de Chillán Viejo, espacio que nació como una forma de resarcir el olvido o el desacierto que significó demoler la casa de O'Higgins en 1930. En 1957, fue creada la Fundación de Conmemoración Histórica Bernardo O'Higgins, cuya tarea era construir un complejo arquitectónico en memoria del Libertador, el que fue dirigido por el arquitecto Carlos Martner y por su hermana María Martner, escultora y profesora de la Universidad de Chile, quien construyó el Mural Lítico, obra de arte de 60 metros, inaugurada el 25 de febrero de 1973. Agregan que este parque marcó un vínculo íntimo entre la ciudad natal del prócer y su pueblo, lo que demuestra el intrínseco sentimiento de orgullo que poseen los habitantes de Chillán Viejo al compartir el mismo suelo que vio nacer al libertador patrio. Se trata de un ejemplo de conmemoración a la vida y obra de un hombre que conjugó la libertad y que nos ha permitido ser los continuadores de una patria libre y soberana. Es así como cada 20 de agosto, al conmemorarse su natalicio, las máximas autoridades nacionales y locales se dan cita para honrar tan magno momento, demostrando así la importancia que este hecho histórico tiene en la memoria colectiva nacional y local.En razón de lo señalado, los autores de la moción afirman que se torna necesario que la comunidad se sume, en un acto concreto, a la conmemoración y reflexión en esta fecha histórica. Por ello, proponen que se declare feriado legal para la comuna de Chillán Viejo el 20 de agosto de cada año, no solamente circunscrito al ámbito escolar, como lo dispuso la ley N° 16.535 respecto de la comuna de Chillán -que a la sazón comprendía a la actual Chillán Viejo-, sino que respecto de toda la comunidad.La iniciativa en informe fue discutida en general y en particular, según lo dispuesto en el artículo 253 del Reglamento de la Corporación. Su artículo único fue aprobado por unanimidad -diez votos a favor y cero en contra- por las señoras diputadas y los señores diputados individualizados en la primera parte de este informe, conjuntamente con una indicación de los señores Germán Becker, Cristián Campos, Felipe Harboe, Carlos Abel Jarpa, Luis Lemus, Sergio Ojeda y Rosauro Martínez, que hace extensiva la declaración de feriado a la comuna de Chillán y, en tal virtud, reemplaza el título original de la moción en términos de comprender en él a ambas comunas.Por lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización recomienda a la Sala la aprobación del siguiente proyecto de ley:“Artículo único.- Declárase feriado el día 20 de agosto de cada año para las comunas de Chillán y Chillán Viejo.”.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los diputados Felipe Harboe, Pedro Araya, Sergio Bobadilla, Eduardo Cerda, Alfonso de Urresti, Carlos Abel Jarpa, Rosauro Martínez, José Miguel Ortiz y a las diputadas Karla Rubilar y Alejandra Sepúlveda por proponer declarar feriado el día 20 de agosto en memoria de don Bernardo O’Higgins Riquelme, mediante este proyecto que hoy cumple su primer trámite.La iniciativa nos da la oportunidad como diputados de la República de Chile y como patriotas de celebrar y conmemorar la memoria de este gran hombre y héroe nacional.Cuando nos referimos a don Bernardo O’Higgins, nos encontramos con un hombre excepcional, cuya historia, sin duda acompañará a las futuras generaciones. Este gran patriota no solo tuvo un rol militar como general en jefe del Ejército; también se desempeñó como alcalde de Chillán, como diputado por Los Ángeles y, principalmente, como Director Supremo de un Chile libre.Recordemos que el año pasado, la Cámara de Diputados organizó un gran concurso a nivel nacional para reconocer a Bernardo O’Higgins como diputado. Muchas personas en nuestro país no lo sabían. Jóvenes de todo Chile se embarcaron en la aventura de tratar de interpretar de la mejor forma posible el recuerdo de este gran hombre. Creo que fue una gran iniciativa, porque es muy importante que los jóvenes de nuestra patria reconozcan en él y en su historia lo que significa ser un patriota y amar a nuestro país por sobre todas las cosas.Sin lugar a dudas, su legado es enorme; así lo manifestó el diputado Sergio Ojeda, que me antecedió en el uso de la palabra. Por ende, resulta difícil resumir su obra en pocas palabras. Pero es importante destacar sus cualidades y virtudes, que permitieron que nuestro país diera sus primeros pasos, alcanzar la libertad y construir los cimientos constitucionales necesarios para abrirse paso hacia la democracia. Recordemos que en los tiempos en que le tocó vivir nuestro país no era libre, sino dependiente del reino de España.Al referirnos al Padre de la Patria es posible identificar su nombre con el concepto de Libertad, porque fue él quien firmó nuestra Declaración de Independencia. También se identifica con el concepto de nacionalidad, pues promulgó el decreto a partir del cual todo aquel que nace en nuestro territorio es chileno. Igualmente, lo vinculamos con el concepto de ciudadanía, porque estableció el derecho a voto. Finalmente, se identifica con el concepto de república, puesto que impulsó las constituciones que abrieron paso a la democracia, disipando con ello todas las tentaciones autoritarias de esa época.En general, identificamos a un hombre que dedicó todo el período de su vida en que estuvo al mando del país a crear instituciones permanentes y sólidas, que pudieran dar estabilidad y bases a la República de Chile, con una imaginación increíble y una obra interminable en esos tiempos. Fue así como, después de ser designado Director Supremo, hizo grandes esfuerzos para crear ministerios, dictar leyes para la República y dotar al Congreso Nacional de la tan anhelada legitimidad. Reabrió la Biblioteca Nacional y el Instituto Nacional y le dio la primera estructura profesional y organizada al Ejército y a nuestra primera Armada Nacional. De esta forma, es posible asociar a O’Higgins con un concepto de gobierno justo, tal como lo deseamos ahora para nuestro país, encaminándose permanentemente durante su mandato a velar por el bien de la Patria, en general, mediante leyes comunes que cada ciudadano podía sentir como propias.O’Higgins tenía arraigadas grandes y profundas concepciones y convicciones cívicas que hoy tanto extrañamos, de las cuales nunca abdicó y que siempre antepuso en las decisiones y acciones del mando del país, confiando en sus valores democráticos e ideales republicanos que, desde mi punto de vista, fueron sus más grandes virtudes; valores republicanos que hoy anhelamos y que vemos que se disipan. No solo fue un militar de excepción, sino también una persona valiente, íntegra y de gran desprendimiento personal, sobre todo en aras del bien común de la patria. Por eso, celebro de corazón y con gran alegría la presentación de este proyecto de ley, que conmemora al padre de nuestra patria y que permite rendir un homenaje al primero de nuestros héroes nacionales. Fue un gran hombre que, sin duda, enriquece nuestra historia y que formará parte de nuestro patrimonio nacional y moral para todas las generaciones venideras, porque habrá un día en que se recordará en forma especial su nombre y la importancia de nuestras bases como ciudadanos.Sé que resulta difícil fijar nuevos días para celebrar situaciones especiales. A lo mejor, habría sido interesante que fuera un día especial no solo para Chillán, sino también para todo el país, de manera de poder realizar este recuerdo a nivel nacional. Desde que me integré a la Cámara, mi sueño y anhelo han sido participar en las celebraciones del 20 de agosto en Chillán. Espero poder hacerlo este año, que será mi último año como diputada. Por último, tal como lo hizo O’Higgins, debemos recordar siempre que nuestro principal objetivo es velar por la República de Chile y por el bien común de todos los chilenos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ofrezco la palabra al diputado Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, para mí es motivo de orgullo y satisfacción que la honorable Comisión de Gobierno Interior y Regionalización haya procedido, por unanimidad, a aprobar esta moción que presentamos con los diputados Pedro Araya, Sergio Bobadilla, Eduardo Cerda, Alfonso de Urresti, Carlos Abel Jarpa, Rosauro Martínez, José Miguel Ortiz y las diputadas Karla Rubilar y Alejandra Sepúlveda.Por cierto, este proyecto tiene por objetivo plasmar en el texto de una ley; es decir, en una norma permanente el reconocimiento a un aspecto del patrimonio nacional que es tremendamente relevante y que, muchas veces, se olvida. Me refiero al patrimonio inmaterial, a ese patrimonio que significa hacer un reconocimiento a la historia, a las tradiciones, a las costumbres y, en este caso, a uno de los próceres de la patria, vinculado a un territorio determinado.Como bien lo señaló el diputado informante, don Bernardo O’Higgins Riquelme nació en el territorio de Chillán, el 20 de agosto de 1778. Poca gente de nuestro país sabe que, efectivamente, ese fue su lugar, no solo de nacimiento, sino también de estudios, ya que cursó sus estudios en un colegio de Chillán, para después emigrar, en un periplo que realizó por Latinoamérica y también por Europa.Dentro de los, tal vez, más importantes hechos en que participó O’Higgins, obviamente, está su incorporación al denominado Ejército Patriota, en el grado de Teniente Coronel de Milicias. Tras la batalla de El Roble, logra gran relevancia, y en noviembre de ese año consigue ser nombrado jefe del Ejército Patriota, en reemplazo de don José Miguel Carrera Verdugo.En Mendoza, junto con don José de San Martín, se dedicó a preparar el Ejército de Los Andes, con el cual se liberó a Chile, después de las batallas de Chacabuco, en 1817, y de Maipú, en 1818.Es muy importante señalar que, desde el punto de vista de los aportes de don Bernardo O’Higgins Riquelme, no solo está el hecho trascendente para los destinos de nuestra patria, como fue la independencia, sino también que fue un activo economista, escritor y político; fue diputado y estuvo sentado en esta misma Cámara de Diputados, respecto de la cual los ciudadanos nos han honrado al elegirnos como sus actuales integrantes. Es parte de nuestra historia fundamental. Además, hizo clases.Dentro de sus obras están, por cierto, las siguientes: -La Constitución Política de 1818 y la Constitución de 1822, textos constitucionales que tuvieron cierto grado de estabilidad, hasta la Constitución de 1833.-La creación de la Bandera Nacional, del Himno Nacional, de la Escuela Militar y de la Escuela Naval, pues su deseo era dotar a Chile no solo de independencia jurídica, en virtud del derecho internacional, sino también darle las herramientas de defensa en una sociedad que, en aquellos tiempos, se movía sobre la base de la conquista de territorios. -El inicio de la construcción del Templo Votivo de Maipú, en conmemoración de la batalla tan importante que lleva el mismo nombre.-La abolición de los títulos de nobleza y del uso de escudos de armas. -La creación de los almacenes franco de Valparaíso y de la primera empresa de navegación destinada, precisamente, a dotar de mayor comercio a nuestro país.Cuando en 1927 el Presidente Ramón Barros Luco estableció una forma de rendir memoria a las figuras, a las hazañas y a los valores patrióticos, incorporó fechas de gran relevancia histórica para los chilenos. No obstante el establecimiento de una serie de reconocimientos, estos no siempre son suficiente a quienes dieron origen a nuestra independencia y libertad.Probablemente, esto no sea materia de discusión diaria, pero, ¡por Dios que es importante que las nuevas generaciones conozcan las tradiciones, la historia y el patrimonio inmaterial de nuestro país! En el último tiempo, hemos visto la falta de vinculación de las nuevas generaciones con la actividad pública, lo que también tiene que ver con el desconocimiento de nuestra historia. Es muy importante respetar la historia y, por eso, presentamos este proyecto de ley. Permítanme decirles que, lamentablemente, por falta de visión, en 1930, se produce la demolición de la que fuera la casa de don Bernardo O’Higgins, ubicada en Chillán Viejo. Como una forma de resarcir ese enorme daño patrimonial, la Fundación de Conmemoración Histórica Bernardo O’Higgins, en 1957, decide crear un complejo arquitectónico en memoria del Libertador, que hoy se ha traducido en un mural lítico -es decir, una gran muralla de piedra de más de 60 metros-, inaugurado el 25 de febrero de 1973, frente al cual los habitantes y estudiantes de la Región del Biobío, particularmente de la provincia de Ñuble, en lo que ya es una tradición, concurren cada 20 de agosto a conmemorar el natalicio del Libertador Bernardo O’Higgins.El vínculo que existe entre Bernardo O’Higgins y las comunas de Chillán y Chillán Viejo hacen necesario que estos reconocimientos se mantengan en el tiempo. Al respecto, quiero señalar algo que puede ser desconocido para la mayoría, y es que en 1966 se aprobó la ley N° 16.535, que estableció el 20 de agosto como feriado escolar en la comuna de Chillán. Dicho texto legal se encuentra vigente.El proyecto en discusión tiene por objetivo declarar feriado en las comunas de Chillán y Chillán Viejo el día 20 de agosto, en conmemoración de esa fecha histórica. La iniciativa sigue la técnica legislativa utilizada recientemente por el Congreso Nacional con ocasión de la dictación de la ley N° 20.663, que declaró el 7 de junio como feriado para la Región de Arica y Parinacota en conmemoración de la toma del Morro de Arica.Con este proyecto de ley se pretende establecer en el texto legal un recordatorio permanente de lo que significó la relación entre Bernardo O’Higgins y las comunas de Chillán y Chillán Viejo. Al respecto, cabe destacar que esta moción parlamentaria es completamente transversal. Destaco a los diputados Rosauro Martínez y Carlos Abel Jarpa, representantes de esa zona en esta Sala. Pero también tuve la oportunidad de conversar con el alcalde de Chillán Viejo, don Felipe Aylwin, y con el alcalde de Chillán, don Sergio Zarzar. Todos somos representantes de diferentes corrientes políticas, pero entendemos que el patrimonio nacional y que nuestra historia tienen que estar por sobre las diferencias, y por eso, más allá del gobierno de turno, hemos planteado, a través de este proyecto de ley, el texto legal que establece que el 20 de agosto será feriado en las comunas de Chillán y Chillán Viejo.Por todo lo anterior, pido a la honorable Cámara de Diputados la aprobación de un proyecto que, insisto, si bien no enfrenta un tema de discusión diaria, es muy importante para el reconocimiento de las tradiciones históricas y, en particular, de las comunas de Chillán y Chillán Viejo.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, es un hecho cierto que la memoria histórica de una sociedad es una fuente inagotable de experiencia y aprendizaje, cuya observancia evita cometer errores, permite enfrentar los problemas con mayor amplitud y aprovechar la energía, capacidad y espíritu creador de su gente en acciones de bien para la comunidad. De allí que todas las sociedades mantienen como tradición rendir homenaje a quienes, en el devenir del tiempo y en diferentes actividades, han tenido la capacidad, desde sus particulares quehaceres, de contribuir al bienestar de la población, a la consolidación del patrimonio cultural y a la identidad nacional.Nuestro país ha dado testimonio elocuente de su reconocimiento a personalidades que se han destacado en los más diversos ámbitos y han dejado un legado en bien de los demás. Próximo a conmemorarse los 200 años de nuestra declaración de independencia, el mejor homenaje que le podemos a hacer a todos los que con su trabajo nos legaron una nación independiente es llegar al año 2018 absolutamente integrados, con una mirada común sobre nuestro destino, contribuyendo para hacer de Chile una sociedad de oportunidades, tolerante, respetuosa y esencialmente responsable. Para ello, debemos volver nuestra mirada al pasado y buscar en nuestros orígenes la fuente de inspiración para encontrarnos con las ideas, pensamientos, sacrificio y energía de quienes soñaron con una Patria libre, soberana y justa, y que trabajaron para hacer realidad esos sueños y esperanzas. Lo que somos hoy es la consecuencia del accionar de aquellos hombres y mujeres que, en distintas épocas, entregaron lo mejor de sus fuerzas. De todos ellos, destaco a don Bernardo O’Higgins, quien, tal como lo recordó don Miguel Tocornal, al cumplirse el centenario de su muerte, se hizo ampliamente acreedor a que la Patria reconocida le diera el primer lugar en la nómina de sus padres y sus hijos. Su obra y sus merecimientos son recordados permanentemente en todas las comunas, ciudades y localidades del país y, cada 20 de agosto, al conmemorase un nuevo aniversario de su natalicio, se recuerda su vida y se resalta su obra, que es múltiple debido a su liderazgo militar, a su condición de estadista y, fundamentalmente, por su visión integradora y virtud de pensar a Chile en grandes dimensiones.Son aquellos factores los que, junto a la riqueza argumental que contiene el proyecto de ley en informe, le dan solidez a la iniciativa en debate, que busca como objetivo final que la comunidad, en especial las jóvenes generaciones de ambas comunas, que en la práctica están plenamente integradas, puedan tener en el 20 de agosto una verdadera fiesta ciudadana, donde sea la comunidad la que se congregue y dé paso a la reflexión a partir del conocimiento de la vida, pensamiento, principios y valores del Padre de la Patria. Si bien el modelo vigente de feriado escolar es importante, reduce la significación que debe tener esta fecha como una oportunidad para fortalecer nuestra identidad como nación.Oportuno es señalar, además, que esta iniciativa recoge un sentir muy acendrado en nuestra comunidad.Por las consideraciones señaladas, Renovación Nacional votará favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, tuve el honor de ser informante de este proyecto valioso en el reconocimiento de la historia de Chile. Pero ahora quiero intervenir con el objeto de avalar la importancia y la trascendencia que tiene para todos este proyecto de ley que establece como feriado el 20 de agosto para las comunas de Chillán y Chillán Viejo. Es importante porque es una forma de recordar y colocar en su verdadero lugar la memoria de estos grandes personajes de la historia que, con esfuerzo y sacrificio, entregaron todo de sí para hacer grande lo que ellos quisieron que fuera grande.Bernardo O’Higgins, el padre de la historia de Chile, fue un personaje que, a través de sus actos y de su conducta patriótica, logró todo lo que hoy es nuestro país.De esta manera resaltamos la figura del Libertador. Así recordamos sus obras, como quedó señalado en el informe, en que se hizo una relación pormenorizada de sus principales obras. Así se valora su incidencia en la vida institucional y republicana del país, así como su participación en las batallas que don Bernardo O’Higgins y otros padres de la patria libraron para darle a Chile una personalidad propia, su independencia y librarnos de la subordinación a otros países.¡Qué bueno que los autores de esta moción hayan tenido la feliz iniciativa de destacar la figura del Libertador de esta manera! ¡Qué bueno que no sea solo a través de monumentos, de la lectura de la historia y de sus obras, sino de un hecho concreto, como es el establecimiento de este feriado, con el fin de reflexionar, de hacer un alto en las funciones cotidianas, de manera que niños, jóvenes, personas adultas y adultos mayores nos congreguemos a rememorar la gran obra del Libertador!Bernardo O’Higgins nació el 20 de agosto de 1778 en Chillán, y sus coterráneos le están rindiendo homenaje al colocarlo donde realmente corresponde. Por eso, ese día será feriado para todos. En su ciudad natal. Él es nuestra historia y nuestra patria, que forjó en una lucha interna inclaudicable y una lucha externa, combatiendo por nuestra independencia.¿Quién no estará de acuerdo en aprobar un proyecto de esta naturaleza cuando nuestra patria está en los sitiales en que se encuentra por la suma de muchos aportes de la historia institucional republicana?Muchas veces lo más importante es la base de algo, con lo que se comienza, y don Bernardo comenzó, estableció y consolidó elementos constitucionales imperecederos, valores constitucionales que hoy constituyen la base de nuestro Estado democrático y republicano.En representación de mi bancada, anuncio el voto favorable a este proyecto de ley que declara feriado el día 20 de agosto de cada año para las comunas de Chillán y Chillán Viejo.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, es importante reivindicar y reconocer la posibilidad de que tengamos feriados regionales.Hace un par de meses se logró establecer un feriado para Arica, por la toma del Morro, fecha simbólica para esa ciudad. Hoy se busca aprobar un feriado para las comunas de Chillán y Chillán Viejo, que coincide con el natalicio de don Bernardo O’Higgins.Podríamos realizar un debate sobre la figura de O’Higgins. También sería relevante consignar la figura de otro gran patriota en la gesta de la independencia y pieza fundamental, como fue José Miguel Carrera.Este feriado es un hecho trascendente para la identidad de esas ciudades, de territorios, en especial de Chillán Viejo, cuna de este padre de la patria. Vaya un saludo para su alcalde, compañero Felipe Aylwin. Estamos ante un reconocimiento para toda la gente de las comunas de Chillán y Chillán Viejo, porque hay una identidad de las ciudades, una vinculación con esa gesta. Se trata de un momento en el cual los colegios y la comunidad celebran una fecha importante para Chile, pero en particular para ese territorio.Esto nos lleva a la reflexión de establecer identidad en el territorio. Creo que la fijación de feriados o festividades locales para determinadas localidades, ciudades o regiones no debiera ser necesariamente por ley de la república. En efecto, a propósito del debate que tenemos en materia de gobiernos regionales, estos o el consejo regional deberían estar dotados de cierta capacidad normativa para ello.No podemos continuar en este país con este centralismo decimonónico, con este Estado unitario que, en la práctica, establece que todas las decisiones deben emanar de los poderes centrales de Santiago.Me parece bien que el Congreso Nacional debata esta idea -lo he conversado con el diputado Felipe Harboe, importante impulsor de este proyecto- para avanzar en la identidad del territorio. Al respecto, reitero, debieran traspasarse ciertas competencias a los gobiernos regionales, a fin de que tengan capacidad normativa para establecer fechas simbólicas, de identidad, que marcan un importante elemento de unidad en su territorio. Por ejemplo, el 2 de octubre de 2007 se creó la Región de Los Ríos, que represento. Luego, ahí hay un espacio para decir que es una fecha que nos identifica. También está la de mayo de 1960, que no es para celebrar porque recuerda un cataclismo enorme en nuestra zona. Son fechas que se pueden buscar y consensuar en el imaginario local, territorial, regional.En concreto, en lo que nos convoca hoy, debemos aprobar este proyecto de ley. Es importante que los colegios y las instituciones públicas de educación de Chillán y Chillán Viejo hagan un trabajo destacado en esta materia. El ideal sería que se rindiera homenaje a Bernardo O’Higgins no solo por sus gestas militares, sino también por su pensamiento; que se pueda debatir acerca de los albores de la independencia. En ese sentido, sería relevante la discusión entre la visión de O’Higgins y la de los hermanos Carrera respecto del carácter que tuvo la revolución emancipadora del dominio español. Eso ayudaría a tener identidad territorial y a realizar debates en materia de nuestra historia.Por eso, con mucho orgullo y convicción, voy a votar a favor este proyecto de ley. Ojalá que este ejemplo sea imitado en otras regiones.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular. Despachado el proyecto. 
