CONVENIO ENTRE CHILE Y SUECIA SOBRE FRANQUICIAS A FAMILIARES DE FUNCIONARIOS DEL SERVICIO EXTERIOR. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Reino de Suecia con el objeto de autorizar a los familiares dependientes de miembros de las misiones diplomáticas y consulares acreditadas en ambos países a desarrollar actividades remuneradas en el Estado receptor.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Balbontín.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1645-10, sesión 14ª, en 5 de julio de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, boletín Nº 1645-10, sesión 22ª, en 1 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 25.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, el mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República señala que las negociaciones diplomáticas que dieron lugar a la suscripción del tratado en discusión fueron iniciadas en 1991 y reactivadas más tarde, durante la gira presidencial efectuada en 1993 a los países nórdicos, entre ellos al Reino de Suecia. Agrega que en el transcurso de las conversaciones sostenidas con las más altas autoridades de dicha nación, se pudo constatar el alto interés del Gobierno de Suecia por firmar un tratado de esta naturaleza, iniciativa que el Gobierno chileno comparte en el entendimiento de que él facilitará la integración de los familiares dependientes del personal diplomático y consular chilenos en la actividad profesional del país receptor, ampliándose, de ese modo, la inserción de ellos en la vida sueca, y viceversa.	Cabe señalar que, en los últimos años, los excelentes vínculos de cooperación entre los Gobiernos de Chile y de Suecia han permitido la ejecución de diversos proyectos de enorme trascendencia en la vida nacional, tales como el programa de mejoramiento de la calidad de la educa-ción -uno de los primeros convenios de cooperación firmado por nuestro país-, el programa de viviendas sociales y el programa sobre mejoría de la condición de la mujer, con una inversión total aproximada a los cuarenta millones de dólares, todo lo cual se ha visto reforzado por la celebración de un “Convenio Básico de Cooperación y Amistad”, ya aprobado por el Congreso Nacional y publicado en el Diario Oficial del 8 de abril de 1994.	Por último, me permito recordar a la Honorable Cámara que, con los mismos propósitos que inspiran el acuerdo en debate, nuestro país ha celebrado diversos tratados, todos fundados en el principio de la reciprocidad internacional, como ocurre con los convenios suscritos con Hungría y Venezuela, que se tramitan paralelamente a éste.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana compartió las consideraciones de méritos que han llevado a los Gobiernos a celebrar este tratado, por lo que, por unanimidad, decidió aprobarlo y proponer a la Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo, con las modificaciones formales que tienden a precisar su alcance en los términos del texto sustitutivo que se sugiere en el informe escrito puesto a disposición de los señores Diputados.	He dicho.
