MODIFICACIÓN DE LOS REQUISITOS PARA EL CARGO DE PARLAMENTARIO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde continuar ocupándose, en primer trámite constitucional, del proyecto que modifica la Constitución Política de la República en lo relativo a los requisitos para ser elegido parlamentario.	Hay una lista de 16 oradores que, en la sesión de ayer, no alcanzaron a intervenir, en el Orden del Día. Por lo tanto, seguiremos el orden de inscripción.	Tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, respecto del proyecto que elimina, para los candidatos al Parlamento, la exigencia de haber cursado la enseñanza media, quiero hacer cuatro precisiones.	En primer lugar, entiendo y comprendo el buen espíritu de quienes defienden la moción; pero, desgraciadamente, no lo comparto. Ellos han señalado que, en la actualidad, aún es muy difícil el acceso a la educación superior, realidad que ha ido quedando atrás por lo menos en las últimas dos décadas.	En segundo lugar, suprimir dichos requisitos para postular al Parlamento me parece una muy mala señal respecto de las personas que hacen grandes esfuerzos económicos, humanos y familiares para completar sus estudios de enseñanza media, muchas veces en cursos vespertinos, nocturnos o diurnos.	En tercer lugar, para cualquier trabajo, incluso de índole menor que el quehacer legislativo, la licencia de enseñanza media es una exigencia importante. Por tanto, no veo por qué no debe exigirse a quienes postulan al Parlamento.	En cuarto término, los defensores del proyecto han argumentado que exigir enseñanza media significaría, en la práctica, marginar del Congreso al sector obrero. A mi juicio, tal marginación no se debe a la exigencia de tener estudios de enseñanza media, sino a la discriminación que sufren los obreros al interior de todos los partidos políticos, donde les resulta muy difícil acceder a cargos directivos y, más aún, postular al Parlamento. Por lo tanto, los propios partidos deberían estudiar mecanismos internos que permitan la promoción de personas con menores niveles de ingresos y estudios y que faciliten su ingreso a la educación media, a fin de que puedan representarlos en el Parlamento.	Además, una de las razones que más pesa en la gente de escasos recursos para su ingreso al Parlamento -si ése es el tema- es el financiamiento de sus campañas políticas, las cuales hoy están entregadas a empresas   -a veces inescrupulosas-, que comprometen políticamente a los candidatos a parlamentarios, quienes, una vez elegidos, no pueden fiscalizarlas o presentar proyectos que resulten lesivos para ellas. En consecuencia, el tema del financiamiento de las campañas no es menor cuando hablamos de igualdad de oportunidades para las personas de menores ingresos, a fin de que puedan acceder a cargos de representación parlamentaria.	Por último, una de las mayores preocupaciones de quienes durante mucho tiempo hemos estado de acuerdo con la elección separada de alcaldes y concejales -menciono el tema porque también es un cargo de representación popular- dice relación con la conveniencia de exigir requisitos diferentes para postular a los cargos de alcalde y concejal, básicamente en materia de instrucción y estudios.	No es lo mismo representar a la comunidad -en el caso del concejal, para lo cual basta con saber leer y escribir-, que administrar un municipio -en el caso del alcalde-, en que es muy necesario tener estudios. ¿Por qué digo esto? Porque durante todos estos años, a partir de 1992, en que hubo elecciones democráticas en los 341 municipios del país, la mayoría de los problemas no se han debido a actos de corrupción, sino a la ignorancia de los alcaldes, tanto de Gobierno como de Oposición, porque éste es un tema que cruza a todos los partidos políticos. Pues bien, eso tiene que ver -nos guste o no nos guste- con los estudios.	Por lo tanto, sería una muy mala señal suprimir el requisito de haber cursado la enseñanza media o equivalente para ser elegido parlamentario, porque ello va en el sentido contrario de lo que espera la gente de nosotros, como políticos. Asimismo -co-mo dije-, los propios partidos políticos deben dar oportunidades a las personas con menos ingresos y estudios, abriendo sus filas y no discriminando a las personas por su condición social, origen o nivel educacional.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Eliana Caraball.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señora Presidenta, los argumentos de la Diputada señora Lily Pérez se refieren a las diversas dificultades que, en la práctica, existen hoy al interior de los partidos para acceder a la posibilidad de ser candidato. Aunque es efectivo, ello no justifica que exista a nivel constitucional una prohibición discriminatoria para los ciudadanos chilenos.	A pesar de que ha aumentado considerablemente el número de personas que ha logrado completar su educación media, subsisten muchas que no pueden hacerlo, no por voluntad propia, sino por motivos fundamentalmente de carácter económico. Sin embargo, muchas personas que no logran acceder a la educación media, ingresan al mundo laboral, empresarial, sindical o social, haciendo un notable aporte al desarrollo del país.	Por lo tanto, si ningún chileno está excluido de cumplir con las cargas públicas y personales impuestas por el Estado, no veo por qué se le debe exigir este requisito para optar a un cargo de representación popular, como lo es el de diputado o senador. Por otra parte, tampoco parece lícito imponer mayores requisitos a las personas para optar a un cargo parlamentario si ellas de por sí, una vez elegidas, radican su autoridad en la soberanía popular. Por lo demás, cabe recordar que tal exigencia rige para postular al cargo de parlamentario, pero no para optar al de Presidente de la República, ya que según nuestra Carta Fundamental, para optar a este último basta con que el ciudadano sepa leer y escribir.	Por este motivo, no veo por qué han de quedar afectas a este requisito las personas que no han logrado completar su educación media o equivalente, privándoselas de acceder a otros cargos que conllevan el ejercicio inherente a la calidad de ciudadano, cual es optar a cargos públicos de elección popular. Creo que la razón que se tuvo en vista para presentar esta moción fue que, cada vez, la Constitución Política debiera contener menos discriminaciones, una de las cuales -y muy importante- tratamos de eliminar hoy, posibilitando que las personas que no tengan educación media puedan optar a un cargo parlamentario.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora María Victoria Ovalle.	La señora OVALLE (doña María Victoria).- Señora Presidenta, estamos a las puertas del siglo XXI, pero si en esta Cámara hay parlamentarios que no son optimistas y no creen que debemos lograr que todos tengan acceso a la educación media en el más breve plazo, este país nunca superará su subdesarrollo, su pobreza y sus desigualdades.	Me extraña que todos los diputados que promueven esta moción sean de Gobierno, porque son ellos quienes tienen el dinero y el poder, y quienes nos están diciendo que la educación va a cambiar. Entonces, si son ellos los que creen que la situación no evolucionará, ¿a quién le creeremos? Ésta es la primera cosa que me preocupa.	Por otra parte, rebajar a los parlamentarios a un nivel cultural ínfimo es mirarlos muy en menos. Me parece que en la Cámara no hay ningún tonto; el pueblo no los elige. No creo que exista alguien que pretenda postular a un cargo de parlamentario si no ha sido capaz de obtener su licencia de educación media. 	¿Qué explicación podemos dar a ese joven que, para optar a cualquier cargo un poco mejor remunerado, lo mínimo que le exigen es educación media completa? ¿Qué explicación podemos dar en la Cámara al muchacho que postula a un cargo para ganar 200 mil pesos? ¿Cuántos millones ganamos nosotros aquí? Entonces, ¿qué explicación le daremos si a nosotros no nos exigen nada para estar en esta Sala? Además, podemos permanecer sentados sin hacer nada. ¿Y quién nos echa? ¡Nadie!	Un señor DIPUTADO.- ¡El pueblo, pues!	La señora OVALLE (doña María Victoria).- ¡Ah!; pero después que una se “embuchó” la plata durante cuatro años.	Entonces -como digo-, exigir al pobre muchacho que postula a un cargo para ganar 200 mil pesos que tenga educación media completa, lo encuentro lo más injusto que hay, y creo que no tendríamos una explicación para justificarlo. El Parlamento tiene que “tirar para arriba, en lugar de hacerlo para abajo”; debemos elevar el nivel de exigencia para formar parte de él, porque es la única manera de no desprestigiar a la política. Ésa es mi postura y creo que la de todo el país. No queremos que nuestros legisladores sean incapaces. ¡Si está demostrado! No hay más que ir a las comunas de las regiones y ver qué pasa cuando el alcalde, por muy buen corazón e intenciones que tenga y por muy trabajador que sea, no tiene la suficiente preparación. A ese alcalde le quedó grande el cargo, lo que se traduce en que no es capaz de presentar proyectos. Entonces, ¿qué pasa? Esa comuna queda expuesta a la corrupción. Ahí, entonces, está el mejor ejemplo: las comunas no caminan cuando tienen un alcalde que no está preparado para afrontar todos los trabajos que debe realizar.	Por lo tanto, les quiero pedir a los señores parlamentarios que procuremos mejorar, en lugar de empeorar el nivel de esta cámara política.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet. 	El señor MULET.- Señora Presidenta, en primer lugar, ojalá todos los que tienen cuarto medio pudieran percibir un ingreso de 200 mil pesos, y ojalá que en su oportunidad haya acuerdo respecto de alguna ley laboral para llegar a un ingreso mínimo de ese monto. Pero el tema que nos preocupa es otro.	Respecto del nivel educacional exigido en nuestra Constitución Política y que se pretende modificar, podemos ver, al revisar nuestra historia constitucional, que ya en nuestros primeros ordenamientos constitucionales se establecieron, de alguna manera, ciertos requisitos adicionales al de tener la calidad de ciudadano. De hecho, nuestras primeras cartas fundamentales consignaban requisitos patrimoniales para ser ciudadano, diputado o senador que, gracias a Dios, posteriormente, a partir de la de 1833, se eliminaron. 	Es así como hay que reunir ciertas condiciones para ser ciudadano elector. Es lógico que a quien desee ser elegido diputado o senador se le exija la condición mínima de ser ciudadano elector, y así lo han previsto el ordenamiento constitucional de 1822, que establecía las calidades que debe tener el elector para ser elegido diputado; la Constitución de 1828, que normaba el ejercicio de la ciudadanía; la de 1833, que disponía estar en posesión de los derechos de ciudadano elector; la de 1925, que exigió tener los requisitos de ciudadano con derecho a sufragio, y la de 1980, que, además de ser ciudadano con derecho a sufragio, agregó, el requisito de educación señalado.	¿Es conveniente que todo ciudadano elector pueda ser parlamentario? Creo que ésa es un poco la pregunta que cabe contestar. ¿Es conveniente que para acceder al Parlamente sólo se exija ser ciudadano con derecho a voto, por cierto, o es necesario imponer otros requisitos?	En eso, nuestra historia constitucional también es muy perentoria. Así, en los diversos ordenamientos constitucionales se han establecido algunos requisitos adicionales a los de ciudadano. 	En relación con la exigencia -para resumir-, creo que ella debe ser acorde con la realidad educacional del país. No se puede exigir, por ejemplo, que quienes opten al cargo de diputado deban tener enseñanza media rendida, en circunstancias de que un alto porcentaje de personas no cumple ese requisito y normalmente corresponde a los sectores socioeconómicos más bajos. Es decir, a mi juicio, siempre se debe exigir un nivel cultural; pero éste no debe estar alejado de la realidad educacional del país, de manera que puedan llegar al Parlamento miembros de todos los estratos socioculturales de la nación.	En nuestro país, generalmente, quien no completa la enseñanza media es la gente pobre, postergada por generaciones y generaciones y que, de alguna manera, se ha abusado de ella. 	A mi juicio, rebajar la exigencia de la enseñanza media a una realidad más acorde no significa, como lo señaló la colega que me antecedió en el uso de la palabra, que estemos deseando o no queramos que la gran mayoría de los chilenos acceda a la enseñanza media -ojalá también lo tenga a la superior-, sino que estamos buscando que, al menos, exista un nivel de igualdad. Si el Estado garantiza a todos los chilenos sólo la enseñanza básica y no la educación media, no podemos exigir este requisito para ser diputado porque, de alguna manera, se produce un grado de desigualdad y de injusticia que, a mi juicio, no es tolerable. Creo que en el pensamiento de los autores de la Constitución de l980 -que se redactó entre cuatro paredes, sin convocar, como corresponde, a un Congreso- estaba presente esa discriminación.	Por un mínimo de igualdad entre todos los chilenos y porque el Estado aún no garantiza a todos el acceso a la enseñanza media, estimo que se debe rebajar el requisito constitucional para ser parlamentario, máxi-me si la Cámara de Diputados es y debe ser el fiel reflejo de lo que sucede en el país, donde hay miles y miles de jóvenes que no pueden acceder a ella, fundamentalmente, por razones económicas. Y más aún si nos encontramos en un sistema político donde existen dos Cámaras, en que el Senado cumple una función colegislativa y diferente de la nuestra. Quizás para ser senador podría mantenerse la exigencia del cuarto medio, pero en una Cámara popular -por decirlo así-, como la nuestra, debe estar reflejada la realidad chilena. Por supuesto, en el futuro debemos tratar de subir esa exigencia cultural, pero en la medida en que ello no lo podamos garantizar, sobre todo a los sectores pobres de nuestro país, no podemos dejarlos fuera del Parlamento por no cumplir con un requisito como éste. De manera que soy partidario de aprobar la reforma tal como ha sido propuesta.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, el tema es quién tiene la decisión de elegir a quien lo representará.	En mi opinión, cada ciudadano debe tener pleno derecho y libertad para elegir a voluntad a quien lo va a representar. No podemos trasladar esa importante decisión a minorías o pequeñas oligarquías por muy bien intencionadas o muy ilustradas que sean. 	Incluso, pienso que el proyecto se queda corto. Si queremos ser coherentes con el principio de que el poder soberano reside en los ciudadanos, deberíamos permitir que cada elector pueda ser representante en cualquier nivel -Presidente de la República, senador, diputado, concejal, alcalde, etcétera-, porque son ellos los que individualmente deben tomar esa decisión y no podemos quitarles ese derecho bajo ningún pretexto. Por eso apoyo este primer paso. 	Pienso que en el futuro, cuando nuestra democracia haya crecido, se podrá introducir otra reforma que permita a cualquier ciudadano, por el solo hecho de serlo y de tener derecho a voto, ser elegido en cargos de representación popular sin ninguna cortapisa. Eliminar el requisito de educación media, exigiendo sólo la educación básica, naturalmente mejora la situación actual, que afecta gravemente a los sectores que no han tenido oportunidad de estudiar por razones completamente ajenas a su voluntad: pobreza, problemas familiares, enfermedades. Son mil y una las situaciones que impiden que muchos ciudadanos completen su educación y por ello se hace justicia a esa inequidad que ha generado nuestra sociedad a lo largo del tiempo.	Repito, apoyo el cambio, porque lo considero un avance hacia una real democracia. Naturalmente, buscaremos la forma para llegar a tener una norma totalmente justa y equitativa, de igualdad de oportunidades que, en el futuro, defina que cualquier ciudadano podrá ser elegido en cargos de representación popular.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Ramón Núñez.	El señor NÚÑEZ.- Señora Presidenta, hablaré, precisamente, en representación de quienes hemos logrado obtener el cuarto año de enseñanza media en el transcurso de la vida y no en la educación formal, cuando éramos jóvenes. 	Debo destacar que he sido dirigente sindical, gremial, presidente de junta de vecinos, gerente de instituciones, intendente, pero no habría podido ser senador ni diputado si no hubiera contado con cuarto año de enseñanza media.	El propio ex Senador, señor Jaime Guzmán, al redactar la Constitución Política de la República, de 1980, decía que “era una manera de privar, a personas con merecimiento y respaldo, de ser parlamentario”.	Quiero contestar, con el mayor afecto, a la Diputada señora Lily Pérez, quien sostiene que en algunos municipios hay desorden por ignorancia. Se podría hacer una larga lista de municipios en que sus alcaldes son personas de alto nivel educacional y, tal vez, de muchos conocimientos legales y administrativos. Sin embargo, en algunos se incurre en actos criticables. No voy a mencionar la corrupción, pero, de repente, nos informamos -en el caso de la Municipalidad de Viña del Mar- de una cantidad de hechos no claros, y tengo la impresión de que los alcaldes que han pasado por esa municipalidad han tenido un poco más de cuarto medio.	El alcalde de la Municipalidad de San Vicente de Tagua-Tagua, uno de los mejores alcaldes, que no cuenta con 500 millones de pesos al año para hacer relaciones públicas, no tiene cuarto año de educación media, porque como se dice respecto del talento, “lo que la naturaleza no da, Salamanca no lo presta”. 	En consecuencia, si el propio ex Senador señor Guzmán, redactor de nuestra Constitución Política, decía que era conveniente abrir esta posibilidad a todas las personas con capacidad, tengan o no educación formal, es conveniente que hagamos un acto de justicia. ¿Por qué si hacemos aportes al país con las cargas, no tenemos derecho también a tener su representación? 	Ha habido grandes hombres, pensadores, conquistadores, etcétera, que seguramente, no tenían educación formal. No quisiera reírme, pero no sé dónde recibieron la educación formal de cuarto año de enseñanza media los grandes filósofos griegos. Tal vez, aquí no los habríamos dejado ni siquiera entrar al liceo.	En consecuencia, este tema plantea una discusión más de fondo: ¿las personas están habilitadas en razón de los estudios formales o de su capacidad?	Hay aquí algunos diputados que han propuesto un seguimiento de las leyes, porque algunas salen mal hechas, y ello se produce a pesar de que los congresistas tienen cuarto medio; tal vez, lo que falta es una dosis de sensatez, sencillez, buena voluntad y sentido común. Y eso, es otorgado a todos los hombres y mujeres con buena voluntad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señora Presidenta, la Comisión encargada de elaborar la Constitución Política que nos rige realizó un arduo trabajo, y para contestarle al Diputado señor Mulet, debo decir que si bien fue hecha entre cuatro paredes, después, fue plebiscitada y obtuvo más del 70 por ciento de los votos de los chilenos. De esa manera logró ser considerada y aceptada por todos los chilenos, y aunque le pese al Diputado señor Mulet, así fue. Nuestra Carta Fundamental estimó que la enseñanza básica era insuficiente para ser legislador, tomando en cuenta innumerables constituciones que rigen a muchos países del mundo, que exigen la enseñanza media como requisito para optar a tal cargo representativo. Sin duda que si un legislador tiene enseñanza media estará en mejores condiciones que otro que sólo ha cursado educación básica. Mal que le pese a algunos, el poder de discernimiento será mayor en aquel que tiene más educación.	La disposición no es antidemocrática, como se ha querido señalar. De seguirse el razonamiento esgrimido también podría considerarse antidemocrático el requisito de tener 40 años de edad para ser senador de la República, porque queda excluido un fuerte segmento de la población que no alcanza esa edad. Tampoco es clasista, porque el cuarto medio no constituye una clase social, y si aceptáramos que es discriminatoria estaríamos ante la evidencia de un clásico tipo de discriminación positiva, puesto que si una persona que tiene cuarto medio es elegida parlamentaria, podrá contribuir en mejor forma a legislar que otra que no lo tenga, por lo cual favorecerá en mayor medida a sus representados.	No puede ser que, cuando hablamos de modernizar el país, se plantee un hecho de esta naturaleza.	Hace pocos días se realizó la Cumbre de los Presidentes de los países de América, y les pregunto: ¿creen realmente que eliminar este requisito para ser legislador se condice con el hecho de que todos los actuales presidentes de América en general tienen la enseñanza media cumplida?	No puede ser que emitamos señales de este tipo cuando estamos buscando la manera de mejorar la educación.	Por lo tanto, debemos ser consecuentes, y si realmente queremos que la función legislativa mejore, es necesario y lógico pensar que la educación media debe ser un requisito fundamental.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señora Presidenta, a mi juicio, discutimos una reforma constitucional de extraordinaria importancia, que busca perfeccionar un sistema aún profundamente imperfecto que, como se ha dicho, de ninguna manera es constitucional, es decir, que haya sido aceptado por el soberano y nos represente a todos. 	Que estemos debatiendo esta reforma constitucional, indiscutiblemente es ya una expresión de la necesidad y voluntad de un perfeccionamiento muchísimo mayor; pero, en fin, los pasos se están dando y éste es uno, que significa, ni más ni menos, que adecuar y ser coherentes con los compromisos emanados de las normas internacionales sobre derechos humanos, y todos sabemos que alcanzaron rango constitucional gracias a la reforma de 1989 -no de la Constitución del 80-, en que hubo un perfeccionamiento muy importante.	Sin embargo, la norma que exige la educación media para ser parlamentario, indudablemente es contradictoria con el artículo 5º, pues impide el cumplimiento -como se ha dicho- del derecho a la ciudadanía plena, que tiene un aspecto activo y otro pasivo; no se trata sólo de elegir, sino también de ser elegido, sin que jamás pueda discriminarse por razones sociales.	No sé qué estaba pensando el Diputado señor Correa cuando se refirió a la discriminación positiva, porque ese concepto significa lo contrario a su razonamiento. Es justamente buscar y entregar facilidades para superar cualquier forma de elitismo y discriminación; con esto, al revés, se aumenta la discriminación y se la define.	¿Quién puede desconocer que son razones socio-económicas las que impiden alcanzar el cuarto medio? Sería un absurdo plantearlo. Por lo demás, sabemos perfectamente que éste no es un hecho menor en Chile. Estaríamos discriminando no a diez, ni a veinte, ni a cincuenta, ni a doscientos, sino a millones de personas. 	El censo de 1992 demostró que más de dos millones de chilenos sólo alcanza la educación básica. Si pensamos cuántos no completan la enseñanza media, casi se puede duplicar esa cifra. Entonces, el número de personas discriminadas o impedidas de ser ciudadanos en un sentido pleno, son millones.	Se ha argumentado que la norma trata de elevar el nivel cultural del país y del Parlamento. Eso me parece un pensamiento profundamente prejuicioso y, diría, hasta soberbio. Es malo que califique, pero inevitablemente me produce una reacción muy contraria.	En primer lugar, si pensamos que la norma apunta a eso, estaríamos, a través de un medio ilegítimo, que es discriminar, buscando alcanzar un fin legítimo, lo que es absurdo. Si queremos avanzar en más educación -todos lo queremos-, debemos hacerlo por los caminos legítimos y éste no lo es.	En segundo lugar, pensar que la educación formal es la única que entrega capacidad y riqueza me produce una sensación de prejuicio, de elitismo, de soberbia -como dijo muy bien otro colega-. Eso no puede ser así. Ésa es una visión formalista, elitista, irreal. Miles de ejemplos nos demuestran cómo la experiencia de vida, cómo el hombre autodidacto, pero con una tremenda capacidad y voluntad, adquiere riqueza personal y una inmensa capacidad creadora.	La historia parlamentaria está llena de diputados y senadores del mundo obrero y campesino que realizaron enormes aportes, relevantes y reconocidos. Para quienes provienen del mundo sindical, del mundo obrero, tener el cartón de egresado de la enseñanza media no les da la capacidad, la riqueza y la posibilidad de hacer aportes. Ese formalismo está absolutamente fuera de lugar.	Por último, en días pasados un colega hizo una analogía o fundamentación en la exigencia de la educación media para los choferes de la locomoción colectiva y del transporte en general. Eso es confundir las cosas. La actividad del Parlamento es de diversa naturaleza y corresponde a una definición distinta. No podemos compararla exclusivamente con una actividad profesional o técnica. Ésta sería una visión absolutamente tecnicista de nuestra labor.	Sobre todo, nuestra actividad es de representación. Como aquí se dijo, eso es lo que nos define fundamentalmente. Es la comunidad la que libremente confiere a un ciudadano su confianza, su representación. Y esa comunidad no debe estar restringida en forma arbitraria en su derecho a elegir a quien estime. Es la voluntad soberana del pueblo la que debe imponerse y su decisión no se logra porque una persona haya cursado educación media, sino por otras cualidades. Se elige a un hombre que entrega confianza en su capacidad, en sus ideas y en su persona. Eso es, a mi juicio, lo más valioso.	Por esa razón, esta exigencia, que es antidemocrática, debe ser eliminada.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luis Monge.	El señor MONGE.- Señor Presidente, en aras del tiempo, porque ya se han dado casi todas las razones, quiero señalar que hago mío el voto de minoría de la Comisión.	Considero que el proyecto es regresivo, que da una mala señal a nuestros jóvenes y a los cientos de trabajadores que, con mucho esfuerzo, han completado la enseñanza media para acceder a modestos trabajos o cargos en las municipalidades o en el sector privado.	Hoy, un requisito mínimo, como éste, es exigible en cualquier parte, y con mayor razón a personas que llegan a legislar, labor bastante compleja. 	Sería un monumento a la inconsecuencia eliminar esta exigencia cuando muchas leyes, aprobadas en este mismo Parlamento, las imponen como requisito para otras actividades. Así, la distinguida Diputada señora Fanny Pollarolo se refería a la exigencia de tener enseñanza media para obtener una simple licencia de conducir. A este respecto, son muchas las personas que con ingentes esfuerzos han adquirido vehículos para trabajar con ellos y han debido hacer sacrificios desproporcionados para lograr esta herramienta de trabajo.	Reitero que la modificación sería una mala señal para los jóvenes, máxime si hoy existen múltiples posibilidades para lograr ese nivel educacional. Las personas que, con mucho esfuerzo, han obtenido licencia de enseñanza media, se verían menoscabadas frente a nosotros con la aprobación de una norma de esta naturaleza.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, este tema cruza varios aspectos de nuestra vida democrática.	Lo que se ha planteado en términos de que debemos dar una señal para hacer progresar al país es tremendamente efectivo y respetable. En general, hay muchos jóvenes de nuestro país que han hecho grandes esfuerzos para salir adelante y lograr un trabajo digno. Incluso, a veces, personas de familias en situación económica muy precaria han egresado de enseñanza media.	Además, en el país existen sistemas para obtener ese nivel educacional en corto tiempo, diseñados especialmente para jóvenes que trabajan.	Sin embargo, en esta Cámara debe estar representada la soberanía popular, sin perjuicio de que el Gobierno y las autoridades hagan los más grandes esfuerzos por que ojalá todos nuestros jóvenes accedan a la enseñanza media y se supere el porcentaje de cobertura que se estableció en la II Cumbre de las Américas.	Lamentablemente, el compromiso adquirido en la Cumbre fue que la cobertura de la enseñanza básica fuera de un ciento por ciento; pero no así el de la enseñanza media, lo cual es una señal preocupante.	Pero, de acuerdo a lo que se está viviendo en el país, y conforme a cómo está la educación en Chile en este momento y lo que falta para cubrir el ciento por ciento de la enseñanza media, deberíamos dar la oportunidad para que cualquier persona que tenga criterio, sentido común y las características positivas como para representar a la gente, pudiese llegar al Parlamento. Y en eso, comparto los términos emitidos por la Diputada señora Pollarolo, quien dice: “Hay personas que son muy respetables aun cuando no hayan tenido el acceso completo a la educación media”.	Debemos tender a mejorar la educación, pero no podemos partir discriminando y quitándole la posibilidad a cualquier persona respetable para que represente al pueblo en lo que verdaderamente necesita y requiere.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña María Pía).- Señor Presidente, quiero tratar este tema de una forma mucho más global. 	En la actualidad, esta Cámara y su Señoría, personalmente, se han preocupado de la crisis que sufre la actividad política.	Asistimos a un desafecto respecto de la actividad política y ésta recibe cada día mayores críticas. Por otro lado, los actores políticos también estamos sufriendo un proceso de desprestigio.	Me parece que el proyecto que tratamos contribuirá aún más a ese desprestigio. ¿Por qué? ¿Cómo veo la actividad política y la de los actores políticos, de nosotros, los diputados y los senadores? 	Como una actividad cada día más profesional, cada vez más compleja y especializada. Incluso más. Para aquellos que tenemos una profesión y que hemos ejercido en ciertos cargos de máxima complejidad y especialización, nos damos cuenta de que el trabajo en la Cámara es difícil, que muchas veces llegan proyectos que nos cuesta muchísimo entender y debemos recurrir a múltiples asesores externos para comprender sus objetivos. Si queremos acceder al cabal entendimiento de estos temas, requerimos cada día mayor formación. No podemos cubrir esta especialización en todos los temas que se nos plantean ni con el sentido común, ni con la respetabilidad, como se dice aquí.	Necesariamente se requiere formación, sobre todo en los parlamentarios, que somos los que debemos generar el marco jurídico en el cual se mueve el quehacer nacional. Si el sector privado y la administración pública necesitan de buenos profesionales y de personas que, a lo menos, hayan completado la educación media, porque la exigencia de estudio y de formación es cada vez mayor, nosotros, que somos los llamados a fijar ese marco jurídico en el cual tiene que desenvolverse el país, debemos, por lo tanto, dar el ejemplo y tener, a lo menos, educación media. 	Eso está directamente relacionado con el prestigio con el que los actores políticos podemos responder al desarrollo futuro del país.	Además, sabemos que en este tipo de temas influyen los incentivos, y sería un estímulo perverso disminuir los requisitos de formación para ser parlamentario. Por el contrario, deben generarse incentivos positivos, y la educación, como medio de desarrollo personal, de labrarse un futuro y de poder cumplir bien el servicio público a que algunos están llamados, requiere de ellos, pero teniendo en vista que el requisito mínimo es la educación media.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Manuel Bustos.	El señor BUSTOS (don Manuel).- Señor Presidente, al leer el proyecto tuve la sensación de que su tramitación iba a ser muy rápida y que los parlamentarios de las distintas corrientes de opinión que se expresan en la Cámara íbamos a tener coincidencia plena.	Fundaba mi percepción en lo discriminatoria que es la norma constitucional que se pretende modificar, porque no se trata de exigir más o menos preparación, ni ser más o menos técnico con respecto a quienes pueden postular al Parlamento en función de sus liderazgos naturales que el propio pueblo le entrega. 	Aquí no está en discusión que cualquier persona que llegue al Parlamento debe prepararse profesionalmente con una exigencia máxima. No es fácil ser parlamentario para cumplir con lo que planteó en su sector electoral y con sus colegas.	Pero cuando se exige cuarto medio para ser parlamentario, se plantea una discriminación respecto de millones de chilenos, porque la Constitución, que no fue trabajada junto con ese pueblo, los deja automáticamente al margen de postular al lugar donde se hace la política.	Desde ese punto de vista, yo, que vengo del mundo de los trabajadores, no estoy de acuerdo con la misma porque la considero discriminatoria.	Pido encarecidamente que coincidamos en algo: abramos verdaderamente las posibilidades a los chilenos que se proyectan en sus distintas actividades y que si el pueblo los elige, por algo lo hace y podrán llegar a esta Cámara.	Chile tiene y ha tenido importantes personajes públicos, políticos y de otro orden que no tenían cuarto medio, y a nadie se le habría ocurrido cuestionar sus capacidades para dirigir, incluso algunos en forma brillante.	Comparto varios de los juicios que aquí se han dado como, por ejemplo, el de la Diputada señora Lily Pérez, en orden a que se deben dar señales para mejorar la educación. Estoy de acuerdo, pero aquí estamos hablando de otra cosa: eliminemos una discriminación que nos parece totalmente irracional en un país en que avanzamos en el proceso democrático.	La actual Constitución contiene también otras discriminaciones. Por ejemplo, nadie ha hablado -y no está contenida en este proyecto- de que no hay ninguna razón para establecer que los dirigentes sindicales no pueden ser candidatos a parlamentarios. Es una discriminación grave, y esperamos que aquí, en algún momento, la corrijamos.	Desde mi punto de vista, también es discriminatorio que para postular al Senado se deba tener 40 años de edad. A mí me encantaría ver a la Diputada señora Lily Pérez de senadora, ya que, además de ser bonita, adornaría a ese montón de gente.	Esos errores de quienes redactaron la Constitución los podemos discutir y corregir. ¿Por qué una persona de 30 años no puede ser un buen senador? Ahí podríamos coincidir en que está más altamente preparado que varios senadores que tienen 70 o más años, pues el avance tecnológico y de la cibernética que hoy enfrentamos permite que esté más capacitado.	Entonces, estimados colegas, les pediría dar una señal positiva a fin de modificar la Constitución en esta parte, para permitir que todos los chilenos se sientan con el mismo derecho de postularse a este Parlamento, pues no se trata de que uno diga: “¿Sabe, mañana seré candidato a diputado?” Para eso debe ganarse un espacio en la sociedad, haberse planteado un trabajo, ganado credibilidad y, además, la gente tiene que creer en lo que está haciendo y valorar sus respuestas en los temas que plantea y sus posibilidades de resolverlos.	Por lo tanto, pido, en nombre de esos millones de personas a las que hace años les costó muchísimo sacar el 4º año medio, que eliminemos una discriminación que no nos parece correcta, ya que no tenemos ninguna autoridad para decir que esos chilenos no pueden ser parlamentarios.	Tenemos la oportunidad de solucionar algo que, en este caso, me parece bueno para Chile, para nosotros y para todos. Es una buena señal eliminar las discriminaciones de una Constitución que aún tiene varios enclaves autoritarios del pasado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, en verdad, me hubiera gustado compartir el debate de otros temas importantes que preocupan al país, pero podemos entender las razones por las cuales hoy se trata este proyecto.	Muchas veces, en privado o en público, analizamos las desventajas del mundo político y por qué motivo no es posible lograr que su conducta, sobre todo en el Parlamento, pueda mejorar frente a la ciudadanía.	En realidad, cuando destinamos tanto tiempo a la discusión de este tipo de proyectos, la gente tiende a preguntarse para qué están los políticos, en circunstancias de que, en lo personal, a muchos de los presentes nos gustaría estar hoy analizando temas más relevantes que, en verdad, le importan al país, como los relativos a la salud y a los jubilados. Me hubiera encantando que el Gobierno hubiera mandado un proyecto de ley, con calificación de “discusión inmediata” o de “suma” urgencia, para beneficiar a los pensionados.	Un tema relevante es la importante moción del Diputado señor Orpis, que hoy figura en la Tabla: lograr que el Parlamento, no sé si a través de alguna Comisión, se preocupe de la aplicación de la ley. ¿Qué pasa con las leyes que hemos aprobado? ¿Dónde están? ¿Se encuentran en ejecución?	Hay distintas materias que tratar y no por eso nos olvidaremos de ésta, que dice relación con los requisitos que la ley impone hoy para ser parlamentario. Si se estableciera el requisito de contar con estudios universitarios para poder acceder al Parlamento, probablemente uno podría entender que hay un grado de discriminación, palabra que aquí mucho se invoca en el sentido de por qué algunos pueden acceder y otros no.	Hoy existen mecanismos, a través de institutos profesionales privados y también públicos, que permiten a la gente sacar, en uno o dos años, el título de enseñanza media. Me da la impresión de que si en la vida una persona no ha tenido la oportunidad de estudiar, ahora existen otros caminos para hacerlo.	En segundo lugar, podemos coincidir en que a una persona no se la respeta por su nivel educacional. Hay otros factores más importantes: la calidad moral y sus principios. A mi juicio, la ley debe ser ejemplarizadora y, sobre todo, cuando se habla de una reforma educacional, tenemos que hablar de un esfuerzo personal de todos, porque nunca es tarde para estudiar.	En cuanto a discriminación, podríamos hacer un debate, porque aquí se sostiene que habría un importante sector de chilenos discriminados. Sabemos perfectamente que en el mundo de la política algunos salen elegidos exclusivamente por el nombre del partido que representan y otros, por el trabajo que desarrollamos en sectores muy difíciles, donde una persona que piensa distinto de las mayorías, en un conglomerado como el del distrito que represento, ha podido ganar en buena lid y no por cuestiones ideológicas, sino por trabajo. Eso lo demostré en las últimas elecciones.	Por último, creo que debe haber algún tipo de exigencia y que no se trata tanto de elevar o mejorar el nivel educacional de la Cámara. Es un argumento que se puede dar y entender, pero no lo comparto, porque aquí tenemos grandes eminencias de distintas carreras universitarias, con muchos títulos en el extranjero, pero verdaderamente no veo cuál es el gran aporte que han hecho en esta Cámara.	Lo más importante es trabajar. Hoy existen los mecanismos para llegar al Parlamento. Si aquí se ha mencionado mucho el tema de la discriminación, bueno, hablemos de la existente en salud, en educación, en el mundo de los discapacitados. Hay muchos tipos de discriminación, pero me da la impresión de que la aludida no es la más relevante.	Se dijo que ojalá cada uno de los chilenos, con educación o sin ella, tuviera derecho a postular en las distintas elecciones parlamentarias. Eso se puede hacer, ya que el mismo esfuerzo que les significó a algunos parlamentarios sacar su enseñanza media en el pasado, les permitió, de una u otra manera, llegar al Parlamento.	Sobre este tema no es mucho más lo que se puede decir. Lo único que quiero señalar es que, por lo menos la bancada de la UDI, obviamente va a votar en contra del pro-yecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, para mí este tema es muy de fondo, por lo siguiente.	Hemos escuchado el debate de dos sesiones por lo menos, en el cual ha quedado en claro que algunas personas, aunque no lo digan, en el fondo creen que la discriminación hizo posible el acceso a una muy buena educación, mientras que otras, que hemos vivido en carne propia lo que significa provenir -con mucho orgullo- de hogares modestos, con padres de mucho esfuerzo, hemos aprendido en el rigor de la vida que no es fácil tener todas las posibilidades en el tema educacional.	Por eso, cada día me convenzo más de que la inversión en educación es la plata mejor gastada. Lo dijo la colega señorita Antonella Sciaraffia, de Iquique, al recordar algunas de las conclusiones de la Segunda Cumbre de las Américas, como la que estableció un fondo con el propósito de mejorar, en general, la educación de los países integrantes en los próximos años.	Muchos de los distinguidos colegas que tuvieron la visión de redactar y presentar esta iniciativa -algunos de los cuales continúan en sus cargos de representación popular, y otros, como Andrés Aylwin, no quisieron repostular- recogieron el clamor y el sentir de muchos miles de chilenos.	En mi caso particular, me correspondió estudiar y trabajar desde temprana edad, y en la vivencia diaria pude observar a personas autodidactas -muchas ni siquiera tuvieron la posibilidad de terminar la enseñanza básica- con mayores condiciones innatas que las de distinguidos profesionales, algunos de los cuales, de repente, no tienen el criterio suficiente como para poder avanzar en el transcurso de su existencia.	A mi juicio, es de justicia derogar la enseñanza media como requisito para ser diputado.	En los ocho años y fracción que he sido parlamentario, he visto cómo algunos funcionarios han tenido la capacidad de prepararse y de formarse, aunque algunos de ellos no tienen el cartón profesional otorgado por una universidad.	En Concepción, he conocido a grandes dirigentes sindicales y sociales que no tuvieron la posibilidad de completar su enseñanza media, pero nadie les discute el liderazgo, menos aún las condiciones para ser representantes populares y cumplir en forma eficiente la labor legislativa.	Me llamó mucho la atención la honestidad de Juan Ramón Núñez al reconocer que obtuvo la licencia secundaria después de estar muchos años en el mundo del trabajo. Por otro lado, quienes conocemos su trayectoria, sabemos que fue un gran intendente durante los cuatro años de gobierno del ex Presidente Aylwin. A esa persona, por la circunstancia especial de no contar con la licencia secundaria, le fue imposible postular al cargo de diputado.	Desde el punto de vista ideológico, algunas personas piensan que están obligadas a rechazar la iniciativa porque iría en contra de algunos principios. Por el contrario, pienso que ésta es una materia elemental.	Ayer, cuando tratamos el proyecto que aumentaba en algunos cargos la planta femenina de oficiales de Carabineros de Chile, se tocó el tema de la discriminación. Al respecto, pregunto si no es discriminación que alguna persona, mujer u hombre, por el hecho de no tener la licencia secundaria no pueda ser candidato a diputado.	Por eso, consciente de que es un tema complicado desde el punto de vista de la votación, por la manera en que está conformada nuestra Corporación, creo que no debiera tomarse como algo entre Gobierno y Oposición, sino en razón y en función de terminar con una cruel y burda discriminación, cual es impedir el acceso a cargos de representación popular a personas que no tienen el cuarto medio.	Por eso, con mucha fuerza y corazón, soy ferviente partidario de aprobar esta reforma constitucional.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, la ideologización extrema ha tornado ingrato el tratamiento de este tema. 	Por una parte, da la impresión que se quiere sacratizar la educación media como fuente de conocimientos mínimos para ser parlamentario, y por la otra, que se trata de estigmatizar a quienes no la tienen y considerarlos prácticamente unos parias que no deben acceder al Parlamento.	Quiero salirme un poco del marco en que se ha dado la discusión y referirme, brevemente, a los dos argumentos principales para aprobar esta modificación constitucional.	Se sostiene que el requisito de la enseñanza media constituiría una injusta discriminación. Quiero que se le tome el peso a esto, nada más que por la razón de cuánto se exige en otros ámbitos para postular o acceder a un cargo. El propio Estatuto Administrativo exige la educación media como requisito básico para postular a una cantidad enorme de cargos. Lo mismo ocurre en el sector privado. Si se sentara el precedente de que esta exigencia es una injusta discriminación, se echaría por tierra una serie de disposiciones.	El segundo argumento afirma que el pueblo, en el cual reside la soberanía, es el que establece, sin ninguna cortapisa, quiénes pueden ser sus representantes. Es cierto que el mandante elige a sus mandatarios, pero en este caso también debe tenerse cuidado, porque si puede elegir a cualquier persona como su representante, no tendría sentido, por ejemplo, exigir cuarenta años para ser senador. Bastarían veintiuno, al igual que para ser diputado, o dieciocho, que se requieren para votar. ¿Por qué no se elige a los menores de edad? ¿Por qué no se elige a los que están sujetos a interdicción, y así sucesivamente?	¿Qué sucede? La educación y la formación tienen por objeto hacer a las personas mejores, más personas. En ese sentido, la educación media es un instrumento importante. No significa que se le conceda el efecto mágico de hacer a las personas totalmente cultas y preparadas y de negar que, por otra vía, puedan acceder a esa cultura. Pero es conveniente que en una sociedad organizada haya caminos, mecanismos y cauces por donde discurra esa educación y esa formación para la mayoría. A eso debemos atenernos. 	Por lo demás, como se ha dicho muchas veces en la Sala, hay varias maneras de acceder a la enseñanza media para aquellos que han tenido dificultad. Tal vez, en otras épocas, cuando la educación no estaba suficientemente extendida, podría entenderse una moción como la que ahora se discute, pero en momentos en que en nuestra patria está a la mano de cualquier persona, joven, adulta y adulta mayor, resulta curioso, por decir lo menos, que se quiera derogar este requisito para ser parlamentario.	Por último, al margen de toda consideración ideológica, quiero hacer un recuerdo histórico. 	Un diputado de la Democracia Cristiana preguntó en qué liceo habían estudiado los filósofos griegos. Quiero recordarle que en el mismo, porque el liceo nació en Grecia. Fue la obra de Aristóteles, y Aristóteles fue discípulo de la Academia de Platón, y así sucesivamente.	En la sabiduría política clásica se diferenciaban el gobernante, quien disponía del poder, el poder y la “auctoritas”. 	Siempre se ha considerado conveniente que “potestas” y “auctoritas” vayan unidos en quienes tienen el poder político, porque el poder sin la sabiduría -y “auctoritas” significa eso- es un poder desbocado que se puede ir para cualquier lado. En cambio, la “auctoritas” -el saber- le da contenido y legitimidad al ejercicio del poder. Por eso, me parece que sería una señal muy negativa que en el Parlamento se despojara al poder de un requisito que la sabiduría clásica considera necesario para su ejercicio legítimo, como es la “auctoritas”, el saber; en este caso, el saber mínimo que da la educación media.	Por lo expuesto, me permitiré votar negativamente esta moción.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Jiménez. 	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, a mi juicio, el debate es de mucha importancia, toda vez que en la Comisión se señaló que aproximadamente el 60 por ciento de las personas mayores de 21 años no tiene enseñanza media rendida, y el porcentaje es bastante superior si se circunscribe sólo al sector obrero. Entonces, debemos preguntarnos si estamos dispuestos, con nuestro voto de aprobación, a eliminar una discriminación que afecta a una amplia gama de ciudadanos.	Según la Constitución, todos somos iguales en derechos y, por lo tanto, en deberes. Si es válido el voto de quienes no han rendido enseñanza media -a nadie se le pregunta al momento de votar si cumple este requisito, porque no está establecido en ninguna parte- no tienen sentido las disposiciones que se pretende modificar.	Por lo demás, me parece anecdótico que la gente que no tiene enseñanza media -lo dijo la Diputada señora Ovalle- gane 200 mil pesos. Si fuera así, deberíamos alegrarnos, porque eso significaría el compromiso, al minuto de estudiarlo, de subir el sueldo mínimo. Imagino que contaremos con su apoyo para que en el sector privado, en algunas empresas en las cuales ella puede tener injerencia, esto se logre para los trabajadores.	También dijo la Diputada señora Ovalle que con enseñanza media habría menos corrupción. ¡Qué curioso! Tiempo atrás supimos de un escándalo de proporciones en la empresa Enersis, donde los actores principales, justamente, son personas no sólo con título universitario, sino que algunas con doctorados o estudios de posgrado. Entonces, el problema no es tan simple como decir que un certificado garantizará que haya menos corrupción.	Al margen de ese escándalo, gente con mucha educación, con títulos y con cargos importantes, de representación popular, ha recurrido a cualquier artimaña para apropiarse de terrenos e impedir el acceso a la playa. Esto lo hemos visto en días pasados.	Me parece que el problema no está por el lado de que un mero certificado garantice que las personas cumplirán con eficiencia, con ética y con probidad un cargo parlamentario. Tal vez, como dijo mi amigo, Diputado y connotado dirigente político, don Iván Moreira, debamos basar la discusión en los problemas que interesan a la gente, la cual no quiere ser discriminada. La Constitución no establece niveles de primera y segunda categorías. Somos todos iguales en dignidad. 	Insisto: la capacidad no la da un mero certificado, de manera que debemos ser capaces de actuar con responsabilidad y altura de miras y de garantizar a quienes nos eligieron diputados que tendrán igual oportunidad para ocupar este cargo. Son otras las consideraciones que debemos tener en cuenta a la hora de votar un proyecto de esta naturaleza. 	Es bueno, por lo demás, que el Diputado señor Moreira haya anunciado que su bancada votará en contra del proyecto, porque el electorado sabrá decidir el día de mañana por quienes se preocupan de que no existan discriminados. 	Por eso, llamo a la bancada de la Concertación a dar público testimonio de nuestro compromiso con la gente. La Democracia Cristiana votará a favor, porque el proyecto significa un avance hacia la igualdad de nuestros compatriotas.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, podría ser muy breve y decir, simplemente, que adhiero a lo manifestado por los colegas que han anunciado su aprobación al proyecto, desde luego, respetando las opiniones de quienes han opinado en sentido contrario, pero quiero señalar dos pequeñas ideas que no han sido mencionadas durante la discusión.	En primer lugar, a mi juicio, debe definirse qué entendemos por Parlamento. ¿Un conjunto de especialistas o de representantes de la opinión del pueblo? Según mi criterio, no podemos entenderlo como un conjunto de especialistas, porque, de lo contrario, quedaríamos cortos al exigir como requisito la enseñanza media. Y, a lo mejor, aquí no sólo tendríamos médicos, sino que también a los más destacados juristas -porque ésta es una actividad fundamentalmente para abogados- que existen en el país, o quizás importados, en un proceso de globalización del Parlamento. 	Pero eso no puede ser, porque un Congreso compuesto sólo de especialistas se parecería mucho al que originalmente tuvo el país, formado por personas adineradas, porque se requería determinado patrimonio para integrarlo. 	Como no creo en ese tipo de congresos    -de especialistas o de personas adineradas-, opino que debemos constituirlo un conjunto de personas que representemos la opinión del pueblo, seamos o no especialistas. 	Somos representantes del pueblo. Todos los que estamos en la Cámara hemos tomado contacto con las juntas de vecinos, con los sindicatos, con los jubilados y con todos los grupos de opinión, y para eso sólo debemos tener sensibilidad.	Días atrás, un respetable colega, al iniciar su presidencia en una comisión, pidió que cada uno mostrara su currículo, y empezó a enunciar sus antecedentes. Algunos le dijimos que no era necesario, porque es probable que alguno ni siquiera haya completado sus estudios de enseñanza media, frente a lo cual argumentó que eso sería inconstitucional.	Como segundo punto, debo señalar que, en 1989, nosotros burlamos la Constitución Política. Y en ese momento se generó este proyecto, ya que cuando hubo que formar las listas de postulantes a parlamentarios, algunos líderes nacionales no tenían este requisito. Hubo que recurrir a un acuerdo político -que no figuró obviamente en la prensa- para conseguir -y voy a poner un ejemplo, sin dar el nombre- que, entre otras cosas, permitió que la Derecha pudiera inscribir a un candidato, después un excelente senador, como también brillante Ministro del Interior del régimen militar. Nuestra bancada tuvo un gran diputado -hoy fallecido-, que obtuvo la primera mayoría en San Antonio -antes fue alcalde-, y nunca asistió a una escuela. Era un trabajador, un mueblista, un carpintero; sin embargo, nadie le objetó su calidad de parlamentario.	Por eso, pienso que debemos tener una actitud consecuente con lo ocurrido en 1989, en que se le dio la oportunidad a un candidato de la Derecha y, por lo menos, a dos de nuestra bancada, para acceder a este Parlamento. Por ello, debemos derogar la norma constitucional que establece la exigencia, ya que, de no ser así, estaría-     mos discriminando contra un gran número de personas. También a modo de ejemplo     -como profesor me gusta darlos-, hace un tiempo se discriminó contra el presidente de la Unión Comunal de Antofagasta, dirigente socialista, por no tener licencia media. Ello se trató de enmendar, confeccionándole una licencia secundaria de carácter laboral; pero no basta una licencia secundaria otorgada después de cumplir ciertos requisitos a última hora, sino que hay que cursar la enseñanza media completa para cumplir con la exigencia señalada en la Constitución. Por eso, a mi juicio, aquí hay discriminación.	No me siento especialista -aun cuando tengo estudios completos de derecho en la Universidad de Chile-, sino fundamentalmente integrante de este Congreso. Durante la dictadura fui dirigente nacional de los profesores. Me tocó visitar al ex Presidente de la Central Unitaria de Trabajadores, relegado en Parral. Fuimos luego parlamentarios, porque teníamos la representación del pueblo. Ni los que están hoy por rechazar este proyecto ni quienes queremos su aprobación, somos especialistas, aun cuando reconozco que debiéramos tenerlos en número suficiente y a veces no tenemos ni siquiera un abogado; pero, ante todo, debemos sentirnos representantes del pueblo y también tenemos el deber de permitir que otros puedan acceder a tal calidad.	Por las razones expuestas, mi bancada va a aprobar este proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don Juan Bustos.	El señor BUSTOS (don Juan).- Señor Presidente, no me extraña que para ciertos colegas los temas democráticos o de profundización democrática no sean relevantes. Pasaron muchos años desde aquella época en que no se podía hablar de democracia      -está en la conciencia de algunos diputados- y de cuando estas materias no eran sobresalientes. Sin embargo, en este momento estamos frente a un tema de relevancia democrática.	Tiene razón el Diputado señor Ibáñez cuando señala que no se trata de plantear las cosas en blanco y negro, sino de señalar, desde la perspectiva de la Constitución, de la democracia, qué es lo justo y lo racional para un país que está configurando un estado de derecho y que está tratando de que éste consagre la igualdad para todos. En ese sentido, el punto fundamental, establecido en el artículo 5º de nuestra Constitución, radica en que el pueblo ejercita la soberanía: es el soberano. Por lo tanto, como algunos confunden, éste no es el problema, porque el ejercicio de la soberanía no tiene nada que ver, por ejemplo, cuando se trata de ocupar un cargo en una empresa, en la Administración Pública o de desempeñarse como chofer de taxi o de un bus urbano. Es un problema técnico completamente diferente, ajeno al ejercicio de la soberanía por parte del pueblo.	¿Qué ocurre en este caso?	Por una parte, los diputados presentes no tienen ningún problema en que personas con educación básica los elijan. Nadie les dice: “Mire, usted no me puede elegir. No tiene el discernimiento correspondiente para elegirme”. Sin embargo, según algunos señores diputados, esas mismas personas no podrían ser elegidas. Es decir, hay una clara discriminación, porque en un caso tienen el discernimiento para elegir a la mejor persona para que los represente, y en el otro, carecen de la capacidad y del discernimiento para ser elegidos. Entonces, es evidente que existe tanto una discriminación totalmente arbitraria, como una lesión grave al principio de igualdad establecido en la Constitución, y por eso la estamos modificando.	Lamentablemente, nuestra Carta Fundamental tiene -y no podría ser de otra manera- una serie de inconsecuencias. Por una parte, dice que el derecho a la vida es fundamental -no se puede nunca privar a alguien de un derecho y del ejercicio del mismo-; y por otra, contempla la pena de muerte. Hay contradicciones en nuestra Constitución Política, y ésta es una más, y son claras por la época en que fue dictada.	Pero no sólo eso, sino que, además -y es lo más grave desde un punto de vista democrático-, el pueblo soberano se encuentra restringido en el ejercicio de sus derechos. Es decir, al oponernos a este proyecto, le estamos expresando que no tiene capacidad para elegir a una determinada persona; esto es, profesionales o no profesionales están impedidos de elegir a una persona que no tenga determinada educación. Estamos diciendo al pueblo soberano que no tiene discernimiento ni capacidad, porque están eligiendo a una persona que carece de educación media. Es un absurdo total, porque estamos estableciendo restricciones y limitaciones al pueblo soberano. Le estamos diciendo que no tiene capacidad para elegir a la persona que considera como la más idónea para resolver sus problemas.	¿De dónde emana ese derecho de restringir y plantear discapacidades al pueblo soberano?	Es evidente que esta disposición constitucional afecta gravemente el ejercicio de la soberanía por parte del pueblo; porque, por una parte, lo pone en una situación discriminatoria, y por otra, le está planteando que no tiene la capacidad suficiente para saber a quién elegir como el mejor para representarlo en el Parlamento.	Por eso, estamos a favor de que se derogue la disposición constitucional, porque es esencialmente antidemocrática y contradictoria con las demás normas establecidas en nuestra Carta Fundamental.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, quiero hacer dos consideraciones muy breves:	La primera, referida al requisito mismo, para hacer presente a mis colegas que la modificación que se propone, al eliminar la frase “haber cursado la enseñanza media o equivalente” en los artículos 44 y 46 de la Constitución, no sólo hace desaparecer el requisito de enseñanza media, sino que deja sin establecer ningún requisito de educación. Vale decir, no sólo no se va a exigir enseñanza media, sino que tampoco se exigirá enseñanza básica, e incluso, extremando la situación, podríamos sostener que ni siquiera se exigirá saber leer y escribir. Es una cuestión que debemos tener presente al momento de votar.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	La señora CARABALL (doña Eliana).- El mismo requisito que para ser ciudadano.	El señor BARTOLUCCI.- Para ser ciudadano se requiere ser chileno, haber cumplido 18 años de edad y no haber sido condenado a pena aflictiva. Nada más. Para ser ciudadano con derecho a sufragio, además, estar inscrito en los registros electorales. Entonces, ¿cómo quedarían los artículos 44 y 46 de la Constitución? Los requisitos van a ser: ciudadano con derecho a sufragio, 21 años de edad para los diputados y 40 para los senadores. Nada más. Y para ser ciudadano con derecho a sufragio no se exige enseñanza básica, ni siquiera saber leer y escribir. De modo que se podrán elegir diputados que no sólo no tengan enseñanza media, sino que, además, no tengan enseñanza básica y ni siquiera sepan leer y escribir. Digo esto como ilustración para tener presente en el momento de votar que no sólo estamos eliminando el requisito de enseñanza media, sino todo requisito de educación para ser parlamentario, incluso -hablo en caso extremo- ni siquiera saber leer y escribir. Ésta es mi primera prevención o consideración a la Sala.	En segundo lugar, quiero referirme en forma breve a la discriminación que se ha planteado. Me parece muy extremo afirmar que la exigencia de este requisito es una discriminación. Creo que plantearlo en esa forma es ir demasiado lejos, dado que se trata más bien de un requisito. No es una restricción discriminatoria, sino un requisito perfectamente alcanzable. No se trata de que digamos que hay dos millones de personas que nunca podrán ser parlamentarios, sino que para serlo, deberán cumplir un requisito de calificación perfectamente factible, cual es lograr la enseñanza media.	Este requisito -perdón que sea majadero- es perfectamente alcanzable. Hoy es fácil acceder a la enseñanza media, de manera que quien tenga interés en ser parlamentario, fácilmente puede cumplir este requisito; por eso no me gusta el término discriminación. Creo que es ir demasiado lejos aseverar que estamos discriminando a los chilenos y atentando contra el artículo 5º o 6º de la Constitución. No; no se trata de discriminar, sino de cumplir un requisito de calificación perfectamente accesible para quien tenga interés en ser diputado o senador.	Si alguien quiere ser diputado o senador, sabe que deberá cumplir ese requisito, se preocupará de cursar los estudios exigidos y fácilmente puede llegar a esa calificación.	Por lo tanto, hablar de discriminación es ir demasiado lejos en la argumentación.	En consecuencia, comparto las demás argumentaciones que se han dado en favor del rechazo de esta reforma constitucional y con mi bancada votaré en contra.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, debo expresar mi profunda alegría por el hecho de que una diputada de la Sexta Región dará el ejemplo pagándoles a todos los que no tienen enseñanza media 200 mil pesos como ingreso. Creo que ése es un gran ejemplo de querer construir un país donde existe igualdad de oportunidades. Por ello, lamento que represente a personas sin educación media de la zona que no gozan de ese privilegio pecuniario. Espero que esta declaración de intenciones sea útil hacia el futuro, tal como otras referencias que aquí se han hecho. Pero voy al tema de fondo.	La intervención del Diputado señor   Bartolucci da entrada a mi inquietud.	En cada momento de la historia de la humanidad ha habido diferentes juicios sobre lo que es o no es discriminatorio.	Tiempo atrás, las concepciones democráticas de nuestro país no consideraban discriminatorio que el universo de electores fuera más reducido, y se consideraba democrático, sabio, que las mujeres no participaran, porque ¿para qué iban a votar si eran ignorantes y tenían el deber de obedecer a sus maridos? Por cierto, quienes sostenían esa posición no se consideraban a sí mismos discriminadores; sin embargo, a la luz de la historia, de hecho, lo fueron.	Hace algún tiempo se decía que para votar había que ser educado. En ese caso, no sólo existía discriminación de género, sino también de educación. Pues bien, estoy seguro de que quienes sostenían dicha postura lo hacían de buena fe. No podría pensar que eran malvados, elitistas o que querían mantener un sistema autocrático; simplemente, creían que era lo mejor para el país. 	Pero, con el avance de la humanidad, se fue llegando a la convicción de que la educación no hacía a las personas más o menos ciudadanas. De acuerdo con un juicio cultural, es posible -como decía el Diputado señor Ibáñez, que utilizó un concepto muy peculiar- que las haga más personas. En todo caso, ese concepto es un juicio cultural válido para algunos, y no necesariamente para otros; pero es un juicio que no lo tomo como personal, sino como parte del debate. Creo que constituyó un gran avance en el país la ampliación del ámbito de quienes tienen el derecho a ser los soberanos: hombres y mujeres, sin importar el nivel de educación. Ahora, estamos frente a un debate de segunda generación -por así decirlo- relacionado no sólo con quienes son los soberanos, sino si en una democracia... 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado? Ha terminado el tiempo del Orden del Día. 	Solicito el acuerdo de la Sala para prorrogarlo, hasta que el Diputado señor Juan Pablo Letelier finalice su discurso. 	No hay acuerdo.	Por lo tanto, su Señoría queda inscrito en primer lugar, a fin de que continúe con su intervención en la próxima sesión.
