PROHIBICIÓN DE PRÁCTICAS DISCRIMINATORIAS EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley orgánica de Enseñanza y otras normas a fin de prohibir prácticas discriminatorias.	Tiene la palabra el diputado señor Riveros.
	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, el proyecto, que pretende evitar la discriminación en los establecimientos educacionales, especialmente en los que reciben subvención fiscal, está en la línea correcta, pues se aviene con normas constitucionales y legales, e internacionales en la materia.	El parámetro esencial que debemos observar para su discusión es que la educación constituye un factor esencial -tal vez el más idóneo- para igualar oportunidades. De la buena calidad de ella y del acceso al sistema dependerán, en gran medida, las posibilidades de la persona en su vida futura.	Precisamente, se discrimina a personas que necesitan acceder al sistema y tener la oportunidad de recibir una buena educación. Por eso, el mérito del proyecto radica en que especifica las cinco causales que originan la discriminación.	La primera es aducir el bajo rendimiento académico de una persona para impedirle que siga estudiando en un establecimiento educacional. La valoración de determinado promedio, por sobre las posibilidades del estudiante, con el fin de mostrar excelencia de manera artificial, me parece del todo rechazable. Sabemos que ciertas razones determinan que algunos educandos no tengan un rendimiento acorde con las exigencias del colegio. Por lo tanto, más que discriminarlos, debieran recibir una atención especial.	La segunda dice relación con razones económicas, y también es del todo rechazable, pues coarta la posibilidad de que la familia eduque a sus niños y jóvenes e impide el hecho significativo de terminar con el círculo vicioso de la pobreza mediante la educación.	La tercera causal de discriminación es el estado de gravidez de una estudiante. Además de incentivar el aborto, que debemos rechazar enfáticamente, atenta contra las oportunidades de formación y desarrollo de la persona. La joven embarazada tal vez podrá sobrellevar la responsabilidad de velar económicamente por su familia y su vida, precisamente, en la medida en que tenga acceso a una mejor educación.	La discapacidad o enfermedad es la cuarta causal de discriminación y cae dentro del mismo parámetro. Las personas que las sufren no sólo no debieran ser discriminadas, sino que debieran tener también un apoyo especial para asegurar su formación en el sistema educacional.	La quinta y última causal de discriminación se refiere al aspecto físico. Estimo que el fallo de la corte de apelaciones de Valdivia está en la línea correcta, ya que la situación a que se refiere cae dentro de la garantía consagrada en el artículo 19, número 4º, sobre la vida privada, de la Carta Fundamental.	La injusticia de la expulsión de un estudiante por esta causal, que, además, significa coartar su posibilidad de desarrollo educacional, no merece mayor análisis.	Sin embargo, quiero poner énfasis en que con la modificación para terminar con la discriminación se está dando forma, de manera real, entre otras cosas, a la garantía constitucional establecida en el artículo 19, número 10º, sobre derecho a la educación.	Según el informe, la iniciativa, particularmente, está dirigida a los establecimientos que reciben subvención estatal; pero esto no significa que los establecimientos que no la reciben podrán discriminar.	La comunidad requiere un sistema educativo coherente. Si bien es posible legislar sólo en relación con los establecimientos que reciben subvención estatal, hay una señal válida para todos.	El de la no discriminación es un principio general que debemos consagrar, resguardar y fortalecer en nuestro ordenamiento jurídico. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa. 	El señor CORREA.- Señor Presidente, en relación con la intercalación de los incisos segundo y tercero al artículo 6º de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de enseñanza, me permitiré expresar algunas reflexiones personales.	Vivimos una verdadera crisis de valores, no sólo porque enfrentamos un creciente número de actos antisociales y delictivos, sino porque se están relajando nuestras costumbres, desnaturalizando nuestros criterios y sustituyéndose las normas objetivas por una ética relativista centrada en el beneficio personal.	La moral actual pone en tela de juicio todos los valores tradicionales, incluso los más básicos, haciendo prevalecer respuestas puramente subjetivas. Hoy se trata de evitar que los niños se pregunten por el sentido de su existencia. En el currículo vigente se dedica mucho tiempo al derecho de los estudiantes de explorar sentimientos y muy poco a la formación del carácter y orientación moral.	Sólo colegios con un proyecto educativo valórico, libre, creativo y progresista pueden cambiar la actual cultura relativista, proponiendo la formación del carácter por medio de un espíritu y de un ambiente propicios, dentro de los cuales destacan la presentación personal, la vestimenta, los hábitos, las virtudes y otros.	Los programas educacionales modernos no contemplan la conexión entre la autoestima y el comportamiento. “Todo es válido si tú estás bien”. “Acéptate a ti mismo”. De alguna manera se promueve el riesgo a la autenticidad. Es así como los que fuman, beben, consumen drogas, tienen relaciones sexuales, etcétera, se muestran como líderes y directores de opinión y casi llegan a ser modelos sociales. Si esto sucede hoy, imaginemos lo que sucedería al aprobarse la modificación de la ley orgánica constitucional.	Hay dos formas de afrontar la educación sexual:a)	Pensar que, como los jóvenes tendrán relaciones sexuales de todas formas, lo único que pueden hacer los adultos es aconsejarlos para que eviten las enfermedades y el embarazo, yb)	Proponer la abstinencia como único comportamiento apropiado.	Hoy, sin embargo, las alternativas parecen tener el mismo valor, y la determinación de lo moral o lo inmoral depende de cada persona. Se anima a los jóvenes a probar “estrategias”, a poner en tela de juicio los valores tradicionales y a cultivar mayor tolerancia hacia el comportamiento sexual propio y ajeno. El resultado ha sido un incremento de la actividad sexual entre los jóvenes y mayor número de embarazos y abortos. Si esto es así hoy, ¿qué pasará si se modifica la ley orgánica constitucional?	Hoy se cuestiona la moral. Los alumnos llegan a la conclusión de que no hay absolutos; de que toda cuestión moral es problemática, compleja y sin respuesta decisiva. Generalmente, los estudiantes aprenden a justificar racionalmente cualquier comportamiento. Los modelos sociales actuales exponen a los alumnos a una pluralidad de valores alternativos que llevan a la convicción de que sólo importa ser tolerante, abierto a todo y nunca condenar o juzgar. Así, han perdido la capacidad de distinguir entre el bien y el mal, los que tienden a convertirse en conceptos vagos e indistintos.	Hoy se invita a los jóvenes a tomar decisiones, lo que presupone madurez y libertad, las que no tienen en la etapa de desarrollo que viven. Ser valórico es más difícil que no serlo; por ende, es necesaria una fuerte y sólida preparación para que un joven tenga la libertad de elegir y de tomar decisiones valóricas. Los niños piensan más en “a quién parecerme” que en “quiero ser bueno”. Por este motivo conviene examinar el influjo de la imaginación junto al de la voluntad y la razón en el campo moral.	¿Queremos que nuestros jóvenes vivan según los modelos conductuales de nuestra caótica sociedad actual? Sólo así podríamos entender la modificación de una ley orgánica constitucional.	La gran diferencia entre el héroe y el aventurero consiste en que el segundo vive para la aventura, a fin de cuentas, para sí mismo, mientras que el héroe vive olvidado de sí para el bien de los demás. Hoy el joven confunde estos conceptos. El verdadero héroe no es ruidoso ni estridente, ni homosexual, ni mal vestido, ni sucio, ni inmoral, ni con el pelo largo, ni con aritos; respeta las leyes y se esfuerza por los demás.	La actual reforma educacional debe basarse en el autodominio, la disciplina, el respeto hacia los demás, el valor, la justicia, la responsabilidad, la tolerancia, etcétera. La forma más importante de introducir la ética y la formación del carácter es creando un ambiente moral positivo, y eso sólo se logra garantizando la libertad de enseñanza a través de un proyecto educativo valórico y autónomo. Sólo la mística de la escuela puede garantizar el futuro de un país. Es necesaria, entonces, la libertad de enseñanza para que cada escuela, de acuerdo con su particular ideario formativo, cree un ambiente de sociedad y disciplina.	Las reglas son necesarias. Es utópico pensar que la “discriminación” puede afectar una línea valórica. La disciplina crea estabilidad, espíritu de familia y amor por la patria. Los niños y adolescentes son cada vez más irrespetuosos y desobedientes con los adultos. Si los padres toman en serio su amor por los hijos, lo sensato es educarlos en escuelas cuyos objetivos les garanticen hábitos, virtudes y formación trascendentes. El Estado debe garantizar esta elección en nombre de la libertad de enseñanza. La buena educación, la educación valórica, hace más agradable la vida y lleva la felicidad a todos.	Los padres tienen el derecho a crear una mística moral y una cultura familiar. Si para ello eligen un colegio que exige a sus alumnos disciplina, adecuada presentación personal, textos de estudios, buen comportamiento, responsabilidad, sentido de pertenencia, moral, orden, armonía familiar, etcétera, enhorabuena.	La actual ley orgánica constitucional propugna una escuela pluralista, tolerante y equitativa en la que los valores cristianos tienen muy poca cabida. La única garantía existente es la libertad de enseñanza, que permite que colegios con valores cristianos puedan ofrecer su modelo formativo valórico.	La ley orgánica constitucional propugna una educación relativista y amoral, que no se forma en criterios de conductas tradicionales y coherentes. Asimismo, postula un igualitarismo radical entre generaciones. Los alumnos ya no son educados por profesores o padres que merecen respeto y obediencia, sino por iguales que tienen un poco más de experiencia y con quienes deben vivir en ambiente de camaradería.	Aunque la ley garantiza la libertad de enseñanza y la facultad de tener un proyecto educativo propio, las autoridades de gobierno intentan que ella se interprete según el espíritu de la Constitución Política, que garantiza el “pluralismo educativo”. Es decir, un colegio religioso no podría evitar la intervención gubernamental, y los ateos, comunistas, homosexuales, drogadictos, pros-titutas, pueden estudiar en muchos colegios amparados por la Constitución.	Una reforma de la ley orgánica constitucional, como la que actualmente se intenta, sólo pretende quitar a los colegios particulares el derecho de orientar la enseñanza respecto del centro educacional.	Atentar contra la libertad de enseñanza es ayudar a poner la enseñanza en manos del Estado. La familia tiene el derecho fundamental y preferente a educar. Aceptar que el Estado se adueñe de ella es renunciar a un derecho natural. Hoy podría ser la supresión de la enseñanza libre; mañana, la aceptación del divorcio, del aborto, de la homosexualidad.	Con la ley orgánica constitucional pasa algo curioso. Por un lado, el Gobierno, a través del Ministerio de Educación, defiende obstinadamente sus propósitos y siempre es dueño de la iniciativa; por otro, las entidades representantivas de la libertad de enseñanza, especialmente en los colegios católicos, con la Fide a la cabeza, se mantienen a la defensiva, limitándose a atacar algunos aspectos específicos de la ley, sin denunciar claramente la ideología socialista -anticristiana- que la inspira. Así es aunque lo que digo les cause risa a algunos colegas del ala izquierda de la Sala.	Los objetivos transversales constituyen un “invitado de piedra”, producto de las sugerencias posteriores de la Iglesia Católica, la que, sin embargo, ha tenido una posición muy concesiva frente a la reforma educacional.	Si se permite la modificación de la ley orgánica constitucional de Enseñanza, estará prohibido prohibir en los colegios de Chile, cosa que realmente es increíble.	Para un gobierno de Izquierda, como el actual Gobierno de la Concertación, los estudiantes nunca serán personas por formar, sino interlocutores maduros con quienes dialogar. Con ello queda claro que este Gobierno intenta cambiar la mentalidad de nuestra juventud y, en lo posible, acercar la educación al estilo propugnado por la fenecida Unidad Popular, de la que la ENU, escuela nacional unificada, podría ser el modelo hacia donde se orienta la actual Loce.	La Loce es buena sólo en la dimensión que garantiza la libertad de enseñanza; la Loce tiene sentido sólo si garantiza la descentralización y la autonomía de los establecimientos educacionales, teniendo como marco referencial la igualdad de oportunidades, la equidad y una mayor movilidad social. Los objetivos fundamentales y los contenidos mínimos obligatorios le dan carácter nacional a la educación chilena. 	El éxito de la Loce sólo depende de los propios establecimientos y de sus comunidades educativas. Atentar contra ellas -limi-tando la libertad de enseñanza- es atentar contra la reforma educacional.	Limitar el derecho que la Loce garantiza a cada establecimiento educacional para elaborar su propio proyecto educativo -libertad de enseñanza- es limitar el derecho que a cada chileno le corresponde para alzar los pilares pluralistas y democráticos de la patria chilena.	La educación chilena tiene carencias y debilidades, pero también fortalezas y potencialidades. Hoy Chile enfrenta grandes exigencias y desafíos que no pueden quedar sin respuesta. 	Por sobre conveniencias político-partidistas, debe primar un sentido de cultura, de carácter, de patria y de futuro.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, en esta época impresiona escuchar un discurso como el pronunciado por el diputado señor Correa, pero a su vez no nos preocupa, porque la gran mayoría del país cree lo contrario de lo que él ha expresado.	En el fondo, la discriminación es un tema que nos debe preocupar en forma muy esencial. Con estos proyectos, que tratan de proscribirla al máximo, se quiere establecer con claridad que lo fundamental es el respeto a la persona. Eso significa aceptar la diversidad que tienen los seres humanos, a quienes bajo ningún punto de vista se les puede privar de sus derechos por su aspecto externo, por el sexo, por sus gustos, por sus creencias ni tampoco por su tendencia sexual. En definitiva, vamos avanzando hacia una sociedad que considere al ser humano en su esencia y no por aspectos externos.	Lo primero que debemos plantearnos es si realmente nuestro país es discriminador. Si se analiza una serie de conductas, tenemos que reconocer que lo es y hay claros signos de ello; por ejemplo, la expulsión de jóvenes de colegios por tener el pelo largo, el rechazo a matricular a niñas embarazadas o por haber tenido un hijo, la calificación de la opinión de los jóvenes como no válida porque no tendrían experiencia. Además, en Chile se ha descalificado a muchas personas por el solo hecho de su orientación sexual, y en trabajos similares, las mujeres ganan aproximadamente un tercio menos que los hombres.	Un estudio hecho por fundación Ideas muestra que, en 1997, un 17 por ciento de las personas a quienes se les preguntó, estima preferible que los discapacitados no usen el metro para que así no se gaste el dinero que habría que invertir en construir la infraestructura necesaria para ello; un 20 por ciento de los consultados dice que no debe darse trabajos de responsabilidad a los judíos, pues no se debe confiar en ellos. 	Un porcentaje tan alto de respuestas en este sentido en cualquier país de Europa significaría un verdadero escándalo, pero aquí no; seguimos tranquilos.	El estudio de la fundación Ideas agrega que un 28 por ciento de los consultados cree que Chile es más desarrollado que otros países, por el hecho de no tener muchos indígenas, y un 21 por ciento de las personas a quienes se les preguntó considera que Chile es más avanzado que otros países, por no tener mayormente población negra.	En definitiva, es claro que en nuestra sociedad existe una cultura discriminatoria. Por lo tanto, hay que terminar con eso. 	En todo caso, ello es comprensible por el aislamiento geográfico de nuestro país en relación con el resto del mundo, aislamiento que ahora se ha ido superando por la tecnología y las comunicaciones. 	Lo importante es reaccionar y combatir todo tipo de discriminación. Para eso es esencial incorporar en los planes de educación el tema de la no discriminación. Así podremos enfrentar este problema en beneficio del desarrollo de nuestro país.	La formación centrada en valores esenciales, inculcando el respeto a la vida, a la persona, a la diversidad, es fundamental para combatir la discriminación. Debemos ser capaces de crear una cultura que deje claramente establecido que los derechos en plenitud son para todos, más allá del aspecto externo de la persona, de sus creencias, de sus gustos, de su raza, de su etnia, de su orientación sexual.	Para construir realmente una sociedad democrática, plena e integrada, debemos combatir la discriminación en profundidad. En ese sentido, el proyecto -que en definitiva prohíbe las prácticas discriminatorias en todos los establecimientos educacionales que reciban directa o indirectamente financiamiento fiscal-, apunta en el sentido correcto, y por eso debemos apoyarlo. Proyectos de este tipo cooperan en la construcción de una cultura adecuada; por eso es importante que se conviertan en ley.	Se debe hacer mucho más en materia de combatir la discriminación, pero éste es un paso importante. Por ello, el Partido por la Democracia lo apoya plenamente.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, este proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Educación. La mayor parte de los invitados estuvo de acuerdo en que se estaba produciendo una discriminación progresiva en numerosos establecimientos educacionales.	Para opinar sobre esta materia con alguna certidumbre o fundamento hay que preguntarse hacia dónde queremos ir, hacia dónde queremos enderezar a nuestra sociedad. Creo que la mayoría de los diputados estamos de acuerdo en que debemos encaminarnos hacia una sociedad más tolerante, solidaria e igualitaria, en la cual todos los chilenos, de alguna manera, nos encontremos. 	Desde ese punto de vista, la educación tiene que ser una herramienta que apunte en esa dirección. Lamentablemente, según los antecedentes que recogimos y los hechos que han estado ocurriendo últimamente, nuestra educación no está contribuyendo de manera alguna a generar ese tipo de sociedad que todos deseamos; por el contrario, en virtud de las leyes vigentes, todos sabemos que ella está entregada, como un bien más, a la economía de mercado. De manera que existe una educación de alta calidad y muy costosa, y otra de características diferentes, como la municipalizada, a la cual puede acceder cualquier persona. 	Entonces, ¿qué se está produciendo? Un proceso de segmentación muy grave en nuestro sistema educacional. En Chile existen escuelas para los pobres, para los ricos y para la clase media; en definitiva, la educación se ha transformado en un bien muy costoso y muy difícil de alcanzar. Incluso, con la modalidad de financiamiento compartido, los colegios subvencionados obligan a los padres -muy modestos, en la mayoría de los casos- a pagar una parte del costo de la educación que debería ser gratuita.	En resumidas cuentas, creo que en nuestro sistema educacional están sucediendo graves problemas respecto de los cuales debemos estar alertas, porque, por un lado, queremos que la sociedad se encamine hacia una meta deseable y, por otro, la educación no está contribuyendo en nada a lograr ese objetivo; por el contrario, está generando una situación que tiende a ir en un sentido absolutamente opuesto. 	A mi juicio, en ese contexto se inscribe este proyecto de ley, como una manera de poner atajo a este elemento perturbador dentro de la educación, que es la discriminación. En la actualidad, ocurren discriminaciones absurdas. Por ejemplo, existe una discriminación académica: para ingresar a determinados colegios a los jóvenes se les exige un promedio de notas de 6,5, 6,4 ó 6 como mínimo. Esto ocurre, incluso, en algunos establecimientos municipalizados o de financiamiento compartido y, por supuesto, en los colegios particulares. Y después esos colegios se ufanan de tener los mejores rendimientos. ¿Cómo no los van a tener si ponen una valla que no está contemplada en ninguna legislación vigente? No obstante constituir un absurdo, muchos colegios de la capital y de provincias incurren en estas prácticas perniciosas.	Para qué hablar de las discriminaciones de que son objeto los jóvenes, debido a su apariencia física, lo que también es otro absurdo. Pienso que la mayoría de los parlamentarios habrán tenido oportunidad de visitar países europeos muy desarrollados y de comprobar que allí los alumnos más destacados e inteligentes usan el pelo largo y aros. Es decir, tienen amplia libertad para desarrollar su personalidad. Esos países se enorgullecen de tener una educación tolerante que permite que el ser humano desarrolle todas sus potencialidades y virtudes. En cambio, aquí existe una disciplina rígida que muchas veces impide que los jóvenes desarrollen sus capacidades y potencialidades. Así se van produciendo discriminaciones más odiosas, como las relativas a las jóvenes embarazadas.	Por eso, considero que este proyecto es extraordinariamente oportuno, y si no lo aprobamos estaremos consolidando un sistema educacional que -como lo señalé- en nada colabora a construir una sociedad sustentada en la libertad, que sea tolerante y solidaria, en la cual los ciudadanos sean fraternos y sientan el deseo de ayudarse mutuamente y no de discriminarse ni separarse en la forma en que está ocurriendo.	Por lo tanto, soy entusiasta partidario de este proyecto. Reitero que la Comisión de Educación lo aprobó por unanimidad y le pide a la Sala que también lo apruebe, porque estima que es un elemento que irá en beneficio de nuestra sociedad y de nuestra educación.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, en lo personal y en representación de algunos colegas, estamos de acuerdo en impedir la materialización de prácticas discriminatorias en los establecimientos educacionales subvencionados. Eso como norma general. El diputado que habla no considera saludable que ocurran discriminaciones no establecidas en los respectivos reglamentos de los establecimientos educacionales y que, a su vez, éstos no sean suficientemente difundidos y aceptados.	Es cierto que este proyecto de ley fue aprobado por la unanimidad de la Comisión de Educación, a la cual pertenezco. Lamentablemente, no estuve presente en su oportunidad para plantear mis puntos de vista y señalar que si bien es cierto que la orientación de la iniciativa tiene un sentido positivo y correcto, mi impresión es que llega a un nivel en que lo deseable se pierde y pasa a constituirse en una imposición que, en la práctica, impide el desarrollo de ciertas diferencias contempladas en el proyecto educativo de cada establecimiento. Además, nuestra Constitución Política permite que se establezcan determinadas diferencias, pero siempre que exista un marco regulador básico o mínimo.	Desde ese punto de vista, consideramos que el proyecto resulta positivo, sin perjuicio de lo cual hacemos presentes nuestras reservas respecto de que la iniciativa cumpla o esté en completa armonía con las disposiciones constitucionales relativas a la libertad de emprender, cuestión central y no menor del proyecto en discusión.	En segundo lugar, consideramos que el artículo 2º está absolutamente de más. Los diputados señores Rojas, Bartolucci, Van Rysselberghe y el que habla presentamos una indicación en tal sentido, de manera que el inciso segundo del artículo 1º quede redactado en los siguientes términos: 	“Ningún establecimiento educacional podrá realizar actos o prácticas discriminatorias en perjuicio de sus alumnos, y se consideran como tales, disposiciones que no estén contempladas en el reglamento del establecimiento, reglamento que debe ser suficientemente publicitado y distribuido entre los apoderados”.	¿Por qué razón creemos que el sentido del proyecto es bueno, pero su texto no nos parece prudente? Si bien es cierto que nadie puede ser discriminado por sexo, religión, por su vestuario o por su pelo, creo que no podemos imponer limitaciones a un establecimiento educacional, por ejemplo religioso, respecto del credo al que se adscribe.	También pienso que no es prudente seguir aceptando -lo digo en términos personales- que a una alumna se le impida continuar estudiando en su establecimiento por el solo hecho de ser madre, sin siquiera hacer la discriminación respecto de su estado civil, lo que me parece absurdo. Y lo que es peor, la alumna queda sin colegio. Sin embargo, al padre de la criatura que tiene en su vientre, si es un alumno, no le ocurre nada. En consecuencia, no parece lógico seguir con esa discriminación, y para que ello no ocurra es necesario que los colegios hagan una profunda revisión de sus reglamentos.	Ha sido frecuente -incluso hay casos que han llegado a la justicia- que un determinado alumno, que ingresa a un establecimiento -particular pagado o subvencionado-, por el hecho de llevar el pelo más largo de lo que la sola autoridad del colegio piensa, es suspendido de clases. Si ese hecho no está debidamente señalado en el reglamento, a todas luces dicha medida es arbitraria.	Por lo tanto -vuelvo a repetir-, la orientación del proyecto, desde nuestra perspectiva, es razonable, pero debe acotarse su texto; de lo contrario, puede verse severamente disminuido.	En consecuencia, aprobaremos la idea de legislar, pero con las observaciones que he señalado y con la indicación que hemos presentado. Además, debe tenerse presente que la iniciativa tiene problemas de constitucionalidad, por lo cual, sin ninguna duda, no será fácil despacharla si no se subsanan.	Repito, el proyecto avanza en el sentido correcto, pero, lamentablemente, se concreta de una mala manera.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, las últimas palabras del diputado señor Jorge Ulloa me evitan tener que explicar que el diputado señor Sergio Correa de la Cerda está muy equivocado, en cuanto a que este proyecto es izquierdizante y que trata de imponer la ENU de la Unidad Popular. No tiene nada que ver con eso.	Si el diputado señor Jorge Ulloa ha anunciado que aprobará la idea de legislar, obviamente el diputado señor Sergio Correa de la Cerda está equivocado en los planteamientos que formuló.	Para entender el proyecto, es bueno conocer su origen, de dónde nace y qué modifica. Para ello es necesario recordar que se quiere agregar dos incisos al artículo 6º de la ley orgánica constitucional de la Enseñanza, publicada en el Diario Oficial del 10 de marzo de 1990; es decir, el último día del gobierno de Augusto Pinochet.	Este proyecto no altera el contenido de la ley, sino que, por el contrario, explicita un elemento que se debe entender en el primer inciso del artículo 6º, referido a una parte del título preliminar que establece normas generales y conceptos; es decir, dicho artículo conceptúa los principios fundamentales que el gobierno de esa época consideró que eran buenos para la educación, y dice lo siguiente: “La enseñanza que se imparta en los establecimientos o instituciones educacionales no tiene otras limitaciones que las impuestas por la moral, las buenas costumbres, el orden público y la seguridad nacional”.	Si se cumpliera rigurosamente la disposición del inciso primero, tendríamos que rechazar este proyecto de ley, porque su contenido estaría inserto en ese inciso. Como no se está cumpliendo con ese espíritu y porque se ha infringido lo dispuesto en esa norma en cuanto a que no existen otras limitaciones a la enseñanza que las cuatro señaladas -las buenas costumbres, la moral, el orden público y la seguridad nacional-, deben agregarse estos dos incisos, para que se refleje el espíritu del legislador de esa época.	Sobre este tema, debo señalar que en los últimos siete meses en que me ha tocado presidir la Comisión de Educación, hemos recibido muchos reclamos, por escrito y verbalmente, de Talcahuano, Concepción, Santiago, etcétera, que demuestran la existencia de discriminación, que no tiene nada que ver con la moral, las buenas costumbres, el orden público ni menos con la seguridad nacional. Por ejemplo, la diputada señora Lily Pérez trajo a una audiencia especial -un día lunes- a un muchacho de La Florida, y pudimos comprobar que había sido discriminado por razones físicas. Además, recibimos a algunos apoderados de Concepción que reclamaban porque sus hijos habían sido discriminados por razones familiares. También hemos sabido de varias discriminaciones de carácter económico.	Estamos en contra de las discriminaciones estéticas. No es posible que por presentación personal se suspenda a los alumnos, se prohíba su ingreso a la escuela o se les niegue la matrícula, menos por defectos físicos; tampoco aceptamos la discriminación intelectual. A los profesores nos forman para enseñar a los superdotados, a los no tan dotados y a aquellos con problemas de aprendizaje. Es tarea del maestro, del establecimiento y de la comunidad educacional solucionar los problemas cuando los alumnos no tienen un nivel intelectual adecuado.	Hace poco, el presidente del centro de padres del Liceo José Victorino Lastarria, de Santiago, decía que ellos se dan el lujo de aceptar solamente alumnos con nota seis para arriba; y el Instituto Nacional, de 6,5 para arriba. Es obvio que esa discriminación no la establece el artículo 6º de la ley orgánica que tratamos de modificar. Y eso que he nombrado establecimientos fiscales, no de los otros, para que no digan que tratamos de restablecer la ENU.	También rechazamos la discriminación religiosa, por cuanto muchos, siendo laicos, hemos educado a nuestros niños en establecimientos religiosos, porque los parientes así lo han solicitado o los niños querían tener otros amigos, y no han sido discriminados en esos colegios.	Tampoco debe haber discriminación por sexos. Provengo de una escuela normal, creada en 1945, en Antofagasta, bajo la primicia de haber sido la primera de carácter coeducacional, donde se formaron profesores hombres y mujeres. A partir de entonces, se fortaleció el tema de la educación coeducacional, pero hoy, en Las Condes, se anuncia que se dividirá el colegio para formar, separados, uno de hombres y otro de mujeres, lo cual, a mi juicio, constituye también una infracción al artículo 6º, que tratamos de modificar. Por ello, se justifica el proyecto.	Por último, la más grave es la discriminación económica.	Me alegro de que este proyecto de ley haya planteado una modificación a la ley orgánica, porque existe otra iniciativa que sí es discriminatoria, pues atenta incluso contra este artículo 6º que estamos modificando, que felizmente no tiene el carácter de orgánico, como el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1960, sobre subvenciones a establecimientos educacionales, el cual establece, en uno de sus títulos y a continuación del artículo 23, lo que se denomina “financiamiento compartido”, el cual es tan discriminatorio que el lunes recién pasado originó una jornada temática realizada por esta Corporación, a través de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación. Ahí observamos que, de los ocho panelistas, a lo menos siete, no voy a decir que criticaron, estuvieron por enmendar, y algunos por eliminar, ese concepto, porque produce discriminaciones. Pese a que esa ley fue modificada para atenuar sus consecuencias, no se ha respetado en cuanto a hacer los listados de becas; además, se ha mantenido la norma que permite suspender al alumno cuando no paga la escolaridad durante el año; es decir, se sigue enviando a los alumnos a sus casas cuando no están al día en el pago escolar, sin considerar el período de crisis y de cesantía que vive el país.	Por las razones expuestas, y porque no aceptamos que haya discriminación estética, física, intelectual, familiar, religiosa, sexual, económica o de cualquier otro tipo que no sean las que señala la ley respecto de la moral, las costumbres, el orden público y la seguridad nacional, los socialistas aprobaremos el proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, respecto de esta moción parlamentaria, presentada por algunos diputados socialistas y democratacristianos, que modifica la ley orgánica constitucional de enseñanza y otras normas, que prohíbe las prácticas discriminatorias, señalaré, en primer lugar, que es absolutamente incompleta.	¿Por qué lo señalo? Porque se habla de prohibir prácticas discriminatorias y de algunos tipos de ellas que se dan en la educación y en los colegios, pero no se señalan en absoluto ni figuran en ninguna parte del texto -para demostrar cuán incompleto es el proyecto- que debido a que a veces los padres no tienen regularizada su situación matrimonial, o los niños son hijos de padres separados, se rechaza o niega la matrícula a los alumnos, sin que ellos sean culpables, lo cual constituye un atentado en contra de sus derechos, establecidos en la Constitución.	Esto obedece, más bien, a una situación coyuntural. Hemos conocido colegios donde se ha rechazado a niños debido al largo de su cabello, cuando esa circunstancia va con los tiempos y es sólo un detalle. Si este proyecto apuntara en la dirección correcta, debería considerar otras formas de discriminación que, en mi opinión, son mucho más graves y afectan a niñas y niños. Por ejemplo, que existan aún cursos de 45 alumnos en las escuelas subvencionadas, lo cual afecta seriamente el rendimiento de los alumnos. Esta discriminación, que los obliga a estudiar en establecimientos municipalizados con cursos de 45 alumnos, es una de las razones más relevantes que inciden en el retroceso observado en la calificación y pruebas nacionales que miden el rendimiento escolar. Se sabe que en los colegios particulares los cursos no superan los 25 ó 30 alumnos. Por ello, esa discriminación, que nace de la planificación de la enseñanza, debería ser corregida, y ésta es la oportunidad para hacerlo.	De la misma manera, hay otras formas de discriminación. Por ejemplo, la fiscalización a los colegios subvencionados y municipalizados es absolutamente deficiente. ¿Y qué reclamo? Que los programas de estudio que pasa el magisterio en estos colegios, a veces son incompletos. Y lo señalo porque los niños no tienen cómo defenderse, pues no pueden pagar clases particulares ni complementar los programas que han sido suprimidos. De manera que estos niños ya tienen una desventaja muy grande con relación a otros jóvenes que reciben sus programas de estudio completos en otro tipo de colegios.	Por eso, creo que las discriminaciones que trata este proyecto son absolutamente incompletas, por lo cual solicito que el proyecto vuelva a la Comisión de Educación de la Cámara con las indicaciones que presentaremos, para complementarlo con otros aspectos que afectan a los niños y, asimismo, la negación de matrículas por razones no contenidas en esta iniciativa.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, aquí hay un problema de fondo que no podemos eludir.	En verdad, realmente se discrimina con ciertas alumnas y alumnos en algunos establecimientos educacionales. El problema tiene su punto de partida el 10 de marzo de 1990, fecha en que se promulgó la ley orgánica constitucional de Enseñanza. En los años en que llevo en la Corporación, he planteado varias veces la inconsecuencia de haberse promulgado ese cuerpo legal, sobre todo considerando que en diciembre de 1989, como todo el mundo se enteró, en Chile se eligió un Presidente democrático -Patricio Aylwin-, una Cámara de Diputados constituida por 120 integrantes, en forma total, y un Senado, de manera parcial.	En la Cámara aún se encuentra pendiente la reforma a la Loce, que data de hace cuatro años. Y no es culpa del Ejecutivo que ella no se tramite, sino consecuencia del hecho de que en la comunidad educacional chilena no existe consenso en temas tan importantes como la educación superior ni claridad respecto de la responsabilidad, el objetivo y el destino que deben tener las universidades privadas.	Dentro de este contexto, el Gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle está haciendo un gran esfuerzo al implementar una reforma educacional que culminará en dos años más, cuando se disponga de la infraestructura adecuada para que todos los establecimientos educacionales, de primer año de enseñanza básica a cuarto año de enseñanza media, se acojan a la jornada escolar completa.	Sin embargo, lo importante es recordar lo siguiente.	En 1990, se planteó la idea de llevar adelante una gran modificación desde el punto de vista de la calidad y la equidad en la educación, ámbito tan vital para el desarrollo del país. En cuanto a la calidad, se han efectuado reformas curriculares en la enseñanza prebásica, básica y media, y en la actualidad, en la educación universitaria. Respecto de la equidad, el país, como Estado, ha hecho un gran esfuerzo para que el magisterio chileno, del que me honro formar parte, recuperara muchos beneficios perdidos, como el sistema bienal, la asignación profesional para perfeccionamiento, la asignación por desempeño en lugares de difícil acceso, la asignación para directivos docentes y las pasantías en el extranjero. Asimismo, se ha dotado a los establecimientos de computadoras, a fin de enfrentar como corresponde el comienzo de un nuevo siglo.	Pese a lo anterior, hay una realidad indesmentible: existe discriminación en muchos establecimientos educacionales. Por ello y luego de escuchar a diputados de todos los partidos políticos, anuncio que aprobaremos en general el proyecto, esto es, la idea de legislar.	Quiero destacar que la iniciativa tiene su origen en una moción parlamentaria, lo que es muy significativo, por cuanto en ocasiones nos encontramos ante situaciones muy injustas, como las críticas que se formulan con mucha liviandad a la labor legislativa sin contar con antecedentes del trabajo que realizamos, entre ellos el proyecto de ley en discusión.	¿Quién puede discutir o poner en duda el hecho de que más de 20 mil adolescentes embarazadas, a consecuencia de un acto normal entre un hombre y una mujer cuando existe amor, hayan debido dejar sus estudios? ¿A quién le cabe una sola interrogante respecto del hecho de que porque algunos alumnos llegan a sus colegios con el pelo largo o porque su presentación personal, según algunos, no es la adecuada para recibir las enseñanzas de sus profesores, son mandados fuera del establecimiento en que estudian?	Soy un hombre profundamente respetuoso del reglamento interno de cada establecimiento educacional, pero ellos deben estar de acuerdo con la realidad de cada unidad educativa. En esto, muchas veces no se toma en cuenta a los padres, como tampoco el hecho de que en la actualidad las costumbres, la manera de ser y de actuar son muy diferentes a las de antaño.	Por principios, nunca voy a defender actos violentos o que atenten contra el ser humano. Tal vez porque uno lo ha visto en sus hijos, en los hijos de los amigos o como consecuencia de mi experiencia como diputado representante, durante nueve años y medio, de las comunas de Concepción, Chiguayante y San Pedro de La Paz, puedo señalar que el hecho de que una persona use el pelo largo no debe originar una situación de discriminación. Uno de mis hijos usa el pelo largo, y debo reconocer que inicialmente me pareció una situación muy especial. Sin embargo, él me dijo algo que me impactó: “Los jóvenes tenemos que reaccionar de acuerdo a nuestras inquietudes, a nuestra forma de ser, a lo que esperamos y queremos”. En este contexto, en cuanto a discriminaciones relacionadas con el aspecto externo de los jóvenes, el rendimiento académico, la situación económica, el padecimiento de alguna enfermedad o discapacidad, o el estado de gravidez, definitivamente debe legislarse.	El proyecto de ley en debate -simple, pero muy profundo en su alcance-, apunta a dos situaciones fundamentales: poner término a las discriminaciones señaladas y dejar claramente establecido en la ley que los reglamentos no deben contener normas atentatorias contra la manera de vivir, actuar y pensar de los alumnos. Eso no significa dejar sin efecto el rol del directivo docente y del profesor. Dentro de una sociedad como la nuestra, está claro que cada uno tiene un rol que cumplir. Creo que la inmensa mayoría de directivos y docentes, tanto los que están a cargo de los establecimientos educacionales como los que forman a los 3 millones de alumnos de nuestro país, tienen la mejor disposición. El proyecto en debate pretende hacer ver a una minoría, la cual no ha entendido que el camino es otro, que se encuentra en proceso una reforma educacional, que hay un avance en la tecnología y que el mundo ha cambiado la manera de enfocar las cosas.	Por lo anterior, votaré a favor la idea de legislar. Ojalá que el proyecto, cuando vuelva a la Comisión, sea tratado rápidamente y remitido a la brevedad a la Sala para despacharlo en su primer trámite constitucional.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Se cita a reunión de Comités en la Sala de Lectura.	Tiene la palabra el diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, voy a representar la voz disidente respecto de muchas de las intervenciones que hemos escuchado.	El proyecto que nos ocupa resulta muy inconveniente en los términos en que se encuentra redactado: atenta contra la libertad de enseñanza y es inconstitucional, como lo demostraré en su momento.	Como se dijo en la sesión pasada, educar no sólo significa entregar instrucción, enseñar asignaturas, sino también proporcionar formación, o sea, determinados valores, sentido de la vida y rectitud de procedimientos. Cuando los fundadores de un establecimiento quieren llevar a cabo un proyecto educativo determinado, fijan cierto código de valores y sentido de la educación. En eso consiste la libertad de enseñanza, derecho que está establecido, consagrado y proclamado en la Constitución y en la ley. Nosotros, como legisladores, no podemos pasarlo a llevar. En consecuencia, la primera pregunta que debemos formularnos es si la norma propuesta lesiona la libertad de enseñanza o impide que un establecimiento se funde con un determinado sentido, orientación o proyecto educativo.	Llamo a reflexionar y a leer bien la forma en que está redactado el artículo. Razón tiene el diputado señor Ulloa cuando nos dice que tengamos cuidado, porque, tal como quedó, atenta contra la libertad de enseñanza, el proyecto educativo de un establecimiento y el sentido de la educación que sus fundadores tuvieron cuando lo crearon. Por lo tanto, atenta contra la ley, la Constitución y, sobre todo, contra un derecho fundamental: la libertad de enseñanza, la libertad de educación.	Concuerdo en que hay prácticas que pueden resultar discriminatorias, respecto de las cuales debemos reflexionar. Pero no vaya a ser cosa que, por evitar la discriminación dejemos a los establecimientos educacionales privados, subvencionados y públicos, sin la posibilidad de plasmar en un reglamento su proyecto educativo, su declaración de principios o el sentido de la educación que entregarán.	Debo hacer presente que la reforma en debate afecta a todos los establecimientos del país, tanto a los subvencionados particulares como a los particulares sin subvención, sin distingo alguno, porque el artículo 6º de la ley orgánica constitucional de Enseñanza, que se desea modificar, es de orden general. Por lo tanto, si alguien sostiene que esta reforma es aplicable sólo a los establecimientos municipalizados, está en un error. Además, la forma en que está redactada, deja muy debilitada la posibilidad de darles un determinado sentido educativo. En consecuencia, su redacción es muy inconveniente.	¿Cuándo se produce la discriminación? Cuando el reglamento no se aplica a todos los alumnos por igual o sólo en ciertas ocasiones; pero cuando un establecimiento ha dado a conocer su declaración de principios y su código de valores y el reglamento lo conocen los padres y alumnos, y se aplica por igual, con la rectitud de procedimientos que señala el sentido de la educación, no hay discriminación alguna.	Llamo a mis colegas a leer con calma el articulado del proyecto y a acoger las indicaciones presentadas, que tienden a enriquecerlo, a fin de evitar atentar contra la libertad de enseñanza y contra el derecho de los ciudadanos a fundar un establecimiento educacional con ciertos y determinados valores. Ese es un derecho natural de toda sociedad, propio, humano, y que está consagrado en la Constitución. Desde ese punto de vista, el proyecto es abiertamente inconstitucional, como lo explicaré, razón por la cual hago expresa reserva de constitucionalidad, en virtud de lo establecido en el artículo 82 de nuestra Carta Fundamental, para recurrir al Tribunal Constitucional en el momento adecuado, pues atenta contra el Nº 11º del artículo 19 de la Constitución Política, relativo a la libertad de enseñanza.	El inciso segundo del mencionado Nº 11º señala que la libertad de enseñanza no tiene otras limitaciones que las impuestas por la moral, las buenas costumbres, el orden público y la seguridad nacional. No hay más limitaciones y no podemos imponer otras por ley, a menos que modifiquemos la Constitución, pues, en nuestro país, un proyecto educativo sólo es ilegítimo si atenta contra tales principios. Debemos respetar la libertad de enseñanza, ya que el constitucionalista ha querido ser absolutamente restrictivo al señalar que no tiene otras limitaciones que las mencionadas. Podemos imponer restricciones a la educación privada si atenta contra la moral, las buenas costumbres, el orden público y la seguridad nacional, pero no otro tipo de limitantes, como un mínimo de notas o un código de valores determinado, porque estamos supeditados a la Constitución en los términos que ella establece.	El proyecto, en la forma en que está redactado, atenta contra la libertad de enseñanza como derecho fundamental de una sociedad; contra la libertad que tienen los ciudadanos chilenos de fundar establecimientos educacionales y consagrar códigos valóricos para establecer proyectos de enseñanza, incluso para malentender la discriminación. Es un proyecto abiertamente inconstitucional, por lo que reitero mi reserva, en virtud del artículo 82 de la Constitución.	Para entender correctamente la discriminación, hemos presentado una indicación al proyecto, porque, como muy bien ha señalado el diputado señor Ulloa, no queremos que ella se produzca, a fin de que la libertad de enseñanza tenga vigencia en Chile, y para que en una especie de colusión de los dos temas no se avasalle dicha libertad.	Queremos que los establecimientos educacionales puedan determinar su proyecto educativo, sus normas de funcionamiento, sus códigos valóricos, su sentido de la educación, su declaración de principios, y que eso pueda plasmarse en la vida diaria del establecimiento. Eso es libertad de enseñanza. Cada colegio puede hacer su propio proyecto; pero una vez hecho, lo plasma en un reglamento, el cual debe ser conocido y aceptado por los apoderados, conocido por los alumnos y aplicado sin discriminación alguna a todo el establecimiento. Ése es el sentido exacto de la no discriminación.	En ese sentido, hemos presentado una indicación para corregir este punto y evitar la inconstitucionalidad del proyecto, el mal concepto de discriminación que encierra y, además, evitar que atente contra la libertad de enseñanza de nuestro país.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la honorable diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña Antonieta).- Señor Presidente, como patrocinadora, respaldo absolutamente el proyecto.	En la discusión, algunos diputados están demostrando cierto sentimiento de miedo a la libertad.	Como concepto, la libertad ha sido una conquista de la humanidad. En la Revolución Francesa, aparece asociada a la igualdad, y libertad e igualdad asociadas a la solidaridad y al desarrollo de la humanidad. Esos conceptos han sido logros realmente notables de la humanidad.	Desde esa época, la humanidad ha ido dando pasos para plasmar estos valores y lograr conductas concretas que en la vida cotidiana de las personas signifiquen vivir la libertad, la igualdad y la fraternidad.	Eso es lo que intenta este proyecto. Intenta hacer realidad un avance de la humanidad, como la Convención sobre los Derechos del Niño, que en su artículo 1º reconoce a los niños y niñas todos los derechos que la declaración contiene, los que deberán serles reconocidos sin ninguna distinción o discriminación por motivos de raza, color, sexo, idioma, religión, opiniones políticas, origen nacional o social, posición económica, nacimiento u otra condición, tanto por razones que afectan al niño o niña, al igual que a su familia.	El artículo 7º de la Convención establece que los niños tienen derecho a recibir educación, que será gratuita y obligatoria, a lo menos en las etapas elementales, la que deberá favorecer su cultura general y desarrollar sus aptitudes en condiciones de igualdad, debiendo ser el interés superior de los niños el principio rector de quienes tienen a su cargo su educación y orientación, responsabilidad que incumbe, en primer lugar, a los padres.	Eso es lo que quiere proteger el proyecto, lo que quiere concretar en las conductas de los colegios. No hay aquí una colisión con la libertad de enseñanza, porque la verdadera libertad de enseñanza no debe contener principios discriminatorios, y si en virtud de una seudolibertad de enseñanza se plasman principios y valores discriminatorios, entonces ese concepto sería muy pobre. No puede haber ningún establecimiento educacional en el país que base sus valores en la discriminación a los niños, porque el primer valor es el desarrollo de la persona y la no discriminación. No imagino un concepto valórico de un establecimiento educacional en cuya virtud se discrimine a algún niño o niña. Sería absurdo, porque nos estaríamos contradiciendo.	Hay un mal entendimiento de la libertad de enseñanza, porque si en base a ella discrimino a un niño por usar pelo largo, flaco favor se hace a ese principio, que suscribo y que es el más importante en una sociedad.	Pretender que habría colisión entre estos dos valores o derechos no es un razonamiento claro y eficaz, porque al discriminar en virtud de la libertad de enseñanza no se cumplen los objetivos constitucionales importantes que plantean la igualdad y el derecho a la educación de los niños. Algo anda mal cuando en virtud de ese principio se discrimina a niños y niñas.	El proyecto es muy claro respecto de la discriminación. El concepto en sí es relativo al aspecto físico, al sexo, a la discapacidad física, al origen social, al no poder pagar. Somos testigos de que en virtud del financiamiento compartido son expulsados niños de buen rendimiento escolar. La verdad es que la libertad de enseñanza no puede amparar el atropello al derecho de educación de los niños.	Señor Presidente, el diputado señor Bartolucci me solicita una interrupción.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, la señora diputada acaba de señalar que no se puede discriminar, entre otras cosas, por razones de sexo. ¿Le parece a ella que un establecimiento no tiene derecho a decir que no va a ser mixto, sino sólo de hombres o sólo de mujeres?
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Puede continuar con su intervención, diputada señora Antonieta Saa.	La señora SAA (doña Antonieta).- Señor Presidente, podemos llegar a la casuística. Puede ser, no lo que está pasando hoy en Las Condes, que haya un colegio que ha sido coeducacional desde hace treinta años y el cual pretende expulsar a las niñas en virtud de una seudoteoría técnica, que dice que la coeducación produce agresividad y conductas antisociales en los niños. Eso me parecería un atropello flagrante.	Aquí está en discusión un tema importante. En Chile, en virtud de discriminar a niños, se está atropellando el derecho a la educación, lo que no podemos seguir permitiendo como sociedad.	En cuanto a lo que hemos escuchado hoy, creo que los principios democráticos se han estremecido frente a algunos discursos que han planteado un concepto educacional totalitario, descalificando posiciones. Hemos visto lo que ha pasado en la historia con ese concepto; podemos llegar a que sólo los niños rubios y blancos de determinada raza pueden ser educados.	Es lamentable escuchar esos conceptos y me alegro de que el colega señor Ulloa haya equilibrado la posición de su partido frente a otro discurso tan totalitario, fanático y lamentable que hemos escuchado en este hemiciclo.	¿Por qué se producen discriminaciones? Porque la realidad nos está diciendo que se comenten faltas en este sentido y porque, como explicaba el Presidente de la Comisión de Educación, continuamente nos llegan denuncias de que se lesiona el derecho del niño a la educación, por razones que no tienen nada que ver con valores, sino más bien con disvalores que lesionan la libertad de enseñanza.	Queremos elaborar un instrumento que haga más eficaz nuestra Constitución, que proteja el derecho a educación de los niños y sancione la discriminación, sobre todo en los establecimientos que se financian con dineros del Estado, con recursos de todos los chilenos. Uno podría entender cierta discriminación en colegios financiados con dineros privados, pero, en realidad, no se puede justificar jamás su existencia cuando la educación se financia con dineros de todos los chilenos. Además, el Estado tiene la obligación de velar por el bien común y proteger de la discriminación a sus ciudadanos, sobre todo a sus niños y niñas.	En consecuencia, el proyecto plantea una sanción concreta a los colegios subvencionados que discriminen a sus alumnos, tanto los llamados “particulares” como los denominados “fiscales”.	Nosotros, como Partido por la Democracia, creemos que este proyecto es muy importante y será muy eficaz, porque castigará las prácticas discriminatorias que actualmente están sufriendo nuestros niños y niñas, lo que habla muy mal del país que queremos construir.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Victoria Ovalle.	La señora OVALLE (doña María Victoria).- Señor Presidente, nadie en su fuero íntimo puede estar de acuerdo con que se discrimine, ya sea porque alguien sufre alguna discapacidad o porque una niña ha quedado embarazada. No obstante, se me han producido tremendas dudas en relación con otras materias que contiene el proyecto.	Coincido con el diputado señor Bartolucci en que la iniciativa abarca una materia que estimo inconveniente, porque no se refiere sólo a la discriminación por discapacidad, embarazo o aspecto físico, sino que por problemas de rendimiento, materia que me parece sumamente importante, por lo que debemos tratarla a fondo. ¿Qué queremos de nuestra juventud? ¿Una juventud que haya aprendido, que se haya formado o una juventud que haga lo que quiera?	Les contaré una anécdota que viví en China, porque creo que es importante que mis colegas sepan lo que sucede con la juventud en un país que es comunista, pero que deja que los niños hagan lo que quieran. En China se ha producido una cosa bien increíble: las familias tienen uno o dos niños como máximo, ya que existe un riguroso control de la natalidad. Estos niños han pasado a ser el infierno de sus padres, dicho por gente con la que conviví en China. Una guía nos recibió cuando la delegación del Congreso llegó al aeropuerto chino. Como soy una persona sensible, me di cuenta de que ella estaba muy angustiada y al borde del llanto, por lo que, dado que era la única mujer en esa delegación, me acerqué a ella y le pregunté qué le sucedía. Me contestó: “Tengo un problema personal.” Después de un rato conversamos, y ella, aunque parezca increíble, tuvo confianza en mí. Me dijo: “Usted no sabe el problema que estamos viviendo en China. Pertenezco al Partido Comunista y mi marido es diplomático, pero estamos viviendo un problema tremendo respecto de la educación de nuestro hijo. Resulta que es un déspota. Aquí, la nueva generación se ha convertido en verdaderos déspotas. No respetan la autoridad de los padres ni de los colegios. Hacen lo que quieren, porque se han convertido en ídolos. Tener un hijo único es muy complicado”. Allá la educación del niño ha tomado el lema “laissez faire, laissez passer”, es decir, “dejad que el niño haga lo que quiera”.	¡Qué distinto es que un niño sea discriminado porque alguna discapacidad le produce dificultades en su rendimiento, a que un niño sea expulsado por flojo y por tener mala conducta, no obstante ser inteligente, ya que pasa a ser como la palta podrida dentro de un cajón de estos frutos, que al final terminará perjudicando al resto!	Esto es muy importante, pero aquí lo consideramos bajo un aspecto general: no puede ser discriminado por rendimiento. ¡Sí puede ser discriminado por esa razón! Los colegios deben tener normas y escalas de valores a las que el niño deberá atenerse, porque, de lo contrario, va al colegio sólo para perjudicar a los otros niños, quienes no podrán aprender porque ese alumno se dedica sólo a molestar. Tenemos que respetar la escala de valores de los profesores. ¿Por qué no confiamos en ellos, ya que son gente especializada? Ellos tienen que imponer sus normas, y los alumnos tienen que aprender a respetarlas. Esa es la norma de la vida. ¡La vida no es fácil! Tenemos que formar a niños que sean capaces de enfrentar los problemas y desafíos que les presente la vida. ¡La vida es difícil! Tenemos que formar niños que sepan enfrentarla, que sean responsables. Uno tiene que obedecer ciertas reglas, debe tener valores, no se puede transgredir todo.	Aquí se dice: ¿Por qué el Estado no da más subvenciones para crear más colegios especializados para ayudar a estos niños que tienen problemas de aprendizaje o que tienen discapacidades, quienes indudablemente necesitan una educación personalizada?	En consecuencia, considero que una parte del proyecto es muy linda, porque es obvio que nadie quiere que se discrimine injustamente a los niños, pero hay otra parte que es muy débil.	Desgraciadamente, me encontré sumamente sola en la Comisión, porque no asistieron todos los parlamentarios a la discusión de esta iniciativa. Allí se aprobó por unanimidad, pero considero que falta una discusión mucho más amplia, ya que la parte constitucional también me ofrece dudas.	Por lo tanto, estimo que este proyecto tiene que volver a la Comisión, porque tenemos que discutirlo más exhaustivamente.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- De acuerdo con lo establecido por los Comités, corresponde cerrar el debate en este momento.	Cerrado el debate en general de este proyecto.	Solicito el acuerdo de la Sala para insertar los discursos de los señores diputados que no pudieron hacer uso de la palabra durante esta discusión en general, en la cual han hablado catorce señores diputados hasta el momento. Hay cinco o seis indicaciones, por lo que existe la oportunidad de continuar el debate en la discusión particular.	Acordado.	-En virtud del acuerdo anterior, se incluye la siguiente intervención:
	El señor JARPA.- Señor Presidente, honorables colegas, para los parlamentarios del Partido Radical Social Demócrata la aprobación de este proyecto de ley por parte de la Cámara de Diputados es muy importante, ya que éste dice relación con una materia que, para nosotros, como humanistas laicos, es fundamental para el progreso y desarrollo de nuestra sociedad, como es la educación y el libre acceso a ella sin trabas de ninguna especie.	El objetivo central de este proyecto consiste en modificar la ley orgánica constitucional de Enseñanza para prohibir las prácticas discriminatorias en contra de los estudiantes de un establecimiento educacional que reciba, directa o indirectamente, financiamiento fiscal.	Lamentablemente, en los últimos años se han registrado en los establecimientos educacionales del país una serie de situaciones que perjudican a nuestros jóvenes, discriminándolos por diversos motivos tales como el aspecto externo, el rendimiento académico, la situación económica, el padecimiento de alguna enfermedad o discapacidad, el estado de gravidez de las alumnas e incluso las manifestaciones de afecto entre personas de distinto sexo.	Según los datos entregados por el Ministerio de Educación, esta situación iría en aumento demostrándose un incremento de casos entre los períodos 1995-1996 y 1996-1997.	Lo anterior se expresa en prácticas tales como la negación de matrícula sin causa justificada, la retención de documentos, la cancelación de matrículas, la suspensión de clases, la expulsión del establecimiento y otras, que no sólo lesionan la integridad y personalidad de los jóvenes, sino que violentan una serie de disposiciones constitucionales y legales.	Es por ello que nos parece de la mayor gravedad que situaciones como las descritas sucedan en Chile, donde existe el acuerdo social básico de lo importante que es fortalecer nuestro sistema educacional, y no debilitarlo, como se hace a veces, cancelando la matrícula de las alumnas embarazadas; no aceptando a los niños enfermos de sida; colocando una serie de obstáculos a los discapacitados; haciendo imposible su integración; marginando a los que son diferentes y que expresan la diversidad de nuestra sociedad.	Los diputados del Partido Radical Social Demócrata damos nuestro total apoyo a esta moción parlamentaria. Compartimos con los autores del proyecto, que estas prácticas discriminatorias atentan contra los principios de la Declaración de los Derechos del Niño y nuestra Constitución Política, cuyo contenido se expresa a través de la ley orgánica constitucional de Enseñanza Nº 18.962 y el decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio de Educación, de 1998, sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, que por medio de este proyecto se pretende modificar.	He dicho.
