REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, con urgencia calificada de discusión inmediata, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos, reajusta las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar y concede otros beneficios.	Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los señores Rodolfo Seguel y José García, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2264-05, sesión 16ª, en 12 de noviembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2, de esta sesión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, informo a esta Sala respecto del proyecto de ley, en primer trámite reglamentario y constitucional, que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos, reajusta las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar y concede otros beneficios.	El proyecto, iniciado en mensaje de su Excelencia el Vicepresidente de la República, ha sido calificado con urgencia de “discusión inmediata” para todos sus trámites constitucionales.	A las sesiones que la Comisión de Trabajo destinó al estudio de esta materia, asistieron el Ministro del Trabajo y Previsión Social, don Germán Molina; el Subsecretario del Trabajo y Previsión Social, don Julio Valladares; el asesor del Ministerio de Hacienda, don Carlos Pardo, y las directivas de la Asociación Nacional de Empleados Fiscales, Anef; de la Confederación de Funcionarios de la Salud Municipalizada, Confusam, y de la Agrupación Nacional de Federaciones de Asociaciones de Funcionarios Universitarios Estatales, Antue.	El proyecto de ley tiene por objeto reajustar las remuneraciones del sector público y otorgar otros beneficios de carácter pecuniario. Asimismo, por él se conceden aguinaldos de Navidad y Fiestas Patrias a los trabajadores y pensionados que se indica y otros beneficios a los personales que señala, tales como bono de escolaridad, aportes a servicios de bienestar, bonificación de nivelación, programa especial de becas para estudio de posgrado en universidades chilenas a funcionarios profesionales del sector público y otros.	El Gobierno, según el mensaje que acompaña al proyecto, ha efectuado el mayor esfuerzo posible para conceder estos beneficios, dentro de las limitaciones presupuestarias y procurando conservar los equilibrios macroeconómicos, ya que, de lo contrario, el mejoramiento de las remuneraciones sería efímero e ilusorio.	El gasto que el proyecto irrogue al Fisco en 1998 será financiado con los recursos provisionados en el ítem 50-01-03-25-33.104 del presupuesto vigente del Tesoro Público.	El gasto que irrogue durante 1999 a los órganos y servicios públicos incluidos en la ley de Presupuestos para dicho año, la aplicación de lo dispuesto en los artículos 1º, 9º, 14 y 17 de este proyecto, se financiará con los recursos contemplados en el subtítulo 21 de sus respectivos presupuestos y con transferencias del ítem señalado precedentemente del presupuesto para 1999, dispuestas por el Ministerio de Hacienda, mediante uno o más decretos expedidos en la forma establecida.	En conformidad con el Nº 1º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación y para los efectos de los artículos 66 y 70 de la Constitución Política de la República, como asimismo de los artículos 24 y 32 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, cabe señalar que la idea matriz o fundamental del proyecto consiste en reajustar las remuneraciones del sector público, conceder aguinaldos de Navidad, de 1998, y de Fiestas Patrias, de 1999, para los sectores activo y pasivo; reajustar las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar y otros beneficios que indica el mensaje de su Excelencia el Vicepresidente de la República.	Tal idea matriz se encuentra desarrollada en los 31 artículos del proyecto de ley. El contenido de cada uno se detalla en el informe y, en aras del tiempo, no lo repetiré.	La Comisión estimó que el proyecto no contiene artículos que revistan el carácter de normas orgánicas constitucionales o de quórum calificado.	Durante su trabajo, recibió al Ministro del Trabajo y Previsión Social, don Germán Molina; al subsecretario del Trabajo, don Julio Valladares, y a las directivas de la Anef, Confusam y Antue, encabezadas por sus presidentes, señores Raúl de la Puente, Esteban Maturana y Vicente González, respectivamente, quienes entregaron sus consideraciones, estudios, notas y memorandos, los que quedaron a disposición de los señores diputados y de los cuales da cuenta el informe de la Comisión y que, por lo mismo, no detallaré.	Sometida a votación general la idea de legislar, la Comisión la aprobó por unanimidad, aun cuando mayoritariamente sus integrantes discreparon de su contenido, en especial del monto del reajuste propuesto, la omisión del bono de término de negociaciones ofrecido y la exclusión de determinados sectores de trabajadores de los beneficios en él contemplados, centrando su interés en plantear al gobierno la necesidad de considerar el monto de reajuste propuesto, tomando en consideración los factores de inflación futura, productividad esperada y equidad, toda vez que ellos no han sido adecuadamente ponderados.	Respecto del articulado, la Comisión adoptó en su discusión particular los siguientes acuerdos:	Se rechazó por un voto a favor, tres en contra y una abstención su artículo 1º.	Se aprobaron, por unanimidad, las indicaciones del Ejecutivo a los artículos 15 y 17 y al artículo 31, nuevo, propuesto, cuyo texto se encuentra en el informe.	Se aprobaron, en votaciones separadas, por unanimidad, los siguientes artículos: del 2º al 13, 15, 17, del 18 al 30 y el 31, que pasa a ser 32, en virtud de la aprobación de la indicación del Ejecutivo que contiene un nuevo artículo 31; y por mayoría de votos, los artículos 14 y 16.	Finalmente, la Comisión declaró inadmisible una indicación del Diputado señor Juan Pablo Letelier, para agregar, en la segunda oración del inciso primero del artículo 1º, la expresión “de remuneraciones”, a continuación de la palabra “reajuste”.	Antes de terminar mi relato, permítaseme expresar el pensamiento de la mayoría de mis colegas integrantes de la Comisión que participaron en el estudio y debate del proyecto y que pertenecen a las filas del gobierno.	La experiencia anterior en materia de reajuste del sector público es amarga para muchos de nosotros. Mientras la Derecha ha salido entre aplausos, nosotros, por defender al Gobierno, hemos salido entre pifias y nuestras fotos han sido colgadas en las calles como traidores de la causa de los trabajadores.	Estoy seguro de que a raíz del reajuste del año pasado perdimos muchos votos, que por ello se extraviaron en el último proceso electoral.	En esta ocasión, no queremos repetir la experiencia sin advertir al Gobierno de nuestra preocupación por el tratamiento que ha dado a la materia.	Durante las negociaciones, el Gobierno siempre ofreció mantener el poder adquisitivo de los trabajadores públicos, pero no fue consecuente con la propuesta inicial del 4,3 por ciento y rebaja, en principio, de los bonos y aguinaldos, en un 50 por ciento, lo que significaba disminuirlo, fundamentalmente en épocas de mucho gasto familiar, como son los meses de marzo, septiembre y diciembre.	A pesar de los esfuerzos de los trabajadores del sector público, que rebajaron su petición inicial a un 6,8 por ciento, el Gobierno no respondió de la misma forma, mejorando sólo en décimas su propuesta original, la que pasó del 4,3 al 4,5, al 4,7 y, finalmente, al 5 por ciento.	La crisis asiática no puede ser utilizada para efectos de las remuneraciones de los funcionarios del sector público, en circunstancias de que existen mejorías en la economía del país, como la recuperación de la rentabilidad de las bolsas de comercio, la disminución del desempleo, que está en un 6,8 por ciento, el crecimiento en un 3,8 por ciento del país durante 1999 y el aumento del presupuesto fiscal en un 2,8 por ciento, elementos que no se reflejan en el incremento de las remuneraciones.	El país se encuentra en recesión económica, pero no en crisis. El producto ha crecido en un 4 por ciento, y es obligación del Estado hacer partícipes a los funcionarios públicos del crecimiento de su riqueza.	La administración pública se debe fortalecer, como una necesidad para preservar las funciones públicas del Estado. La estabilidad política y económica están estrechamente ligadas, permitiendo generar la riqueza, en que el ser humano es un elemento de la esencia, que debe tener la certeza de que el crecimiento económico debe continuar con la misma fuerza. Si no existe estabilidad política, no habrá crecimiento económico.	No es posible a los parlamentarios de gobierno, que participamos en la Comisión de Trabajo, defender el hecho, no desmentido, de que el 20 por ciento de los chilenos de más altos ingresos se apropia del 60 por ciento de la riqueza nacional y el 20 por ciento de la población más pobre sólo recibe el 4 por ciento.	En la administración pública, más del 40 por ciento de sus funcionarios reciben menos de 200 mil pesos mensuales. El 70 por ciento de los ingresos fiscales procede de impuestos indirectos, que paga la gente trabajadora, y sólo el 30 por ciento procede de ingresos directos de las utilidades de los empresarios.	Por ello estimamos que el reajuste ofrecido por el Ejecutivo es claramente insuficiente, en circunstancias de que el país está capacitado para hacer un esfuerzo mayor.	Por otra parte, resulta incomprensible comprobar que nuevamente el fisco está financiando el reajuste y beneficios de los trabajadores de las universidades privadas que componen el consejo de rectores, con los aportes que reciben por los artículos 4º y 18, y se deja de lado, una vez más, a los trabajadores de las universidades estatales.	No es ético hacer recaer el esfuerzo del crecimiento económico sobre las espaldas de los trabajadores, ni es posible defender políticas económicas regresivas en materias salariales. Asimismo, no es prudente pedir a los parlamentarios de gobierno el apoyo a proyectos que no contemplan en sus parámetros factores como la productividad real esperada y la equidad, única forma de avanzar por el camino de la justicia y la solidaridad económica y social.	El señor PAYA.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- ¿Cuestión de Reglamento, Diputado señor Paya?	El señor SEGUEL.- Quiero terminar primero.	Lamento -y con esto termino- disentir de mi gobierno y tener que rechazar el proyecto en cuanto al porcentaje del reajuste que se otorga; pero, más allá de mi lealtad al Ejecutivo, está mi lealtad a la causa de los trabajadores, a la que siempre he sido fiel y de la cual he nacido a la vida política.	-Aplausos en las tribunas.	El señor SEGUEL.- La Comisión de Trabajo, por mayoría de votos, recomienda a la Sala aprobar en general la idea de legislar, rechazar el artículo 1º y aprobar el resto del articulado.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Advierto a los asistentes a las tribunas que les está estrictamente prohibido hacer manifestaciones a favor o en contra del diputado que interviene.	Tiene la palabra el señor Paya, por una cuestión de Reglamento.	El señor PAYA.- Señor Presidente, quiero representarle que me parece grave que la Mesa no reaccione ante lo que evidentemente ha sido una transgresión al Reglamento.	El estimado colega Seguel tiene todo el derecho a expresar sus opiniones. De hecho, ha dicho un par de cosas que son ciertas; pero debió expresarlas en su discurso.	En la práctica, hemos escuchado la opinión del Diputado señor Seguel, pero no un informe, salvo en los primeros minutos. 	De manera que además de representar nuestro rechazo a la conducta de la Mesa, quiero pedir que se impute al tiempo de su Comité la intervención del Diputado señor Seguel.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Señor diputado, el inciso final del artículo 263 del Reglamento dice que “Al momento de iniciarse la tramitación de un proyecto, las Comisiones podrán designar a uno de sus integrantes para que, en calidad de Diputado Informante, se encargue de sostener el pronunciamiento de la Comisión, durante la discusión en la Sala”.	El Diputado señor Seguel ha sostenido el pronunciamiento de la Comisión de Trabajo. Así lo entiendo.
	El señor PAYA.- Así lo entiende su Señoría, pero no lo dice el Reglamento.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Así lo dice el Reglamento, señor diputado.
	El señor SEGUEL.- Reglamento, señor Presidente.	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, el Diputado señor Paya es miembro de la Comisión de Trabajo, pero asistió sólo a una sesión, durante una hora.	La discusión del proyecto es todo lo que sale en el informe, y he repetido lo dicho por los parlamentarios que la integran.	Lamento que no haya participado más en la discusión, Diputado señor Paya.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García para rendir el informe de la Comisión de Hacienda.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda informa sobre el proyecto de ley que otorga un reajuste de remuneraciones a trabajadores del sector público, concede los aguinaldos que señala, reajusta las asignaciones familiar y maternal y el subsidio familiar y concede otros beneficios, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Vicepresidente de la República, calificado de discusión inmediata y de suma urgencia para su tramitación legislativa, según el caso.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Eduardo Aninat, Ministro de Hacienda; Germán Molina, Ministro del Trabajo y Previsión Social; Julio Valladares, subsecretario del Trabajo; Ramón Figueroa, subdirector de racionalización y función pública de la dirección de Presupuestos, entre otros.	Concurrieron especialmente invitados los representantes de la asociación nacional de empleados fiscales, Anef; de la central unitaria de trabajadores, CUT; de la confederación nacional de los trabajadores de la salud; de la confederación de funcionarios de la salud municipal, y de la agrupación de federaciones de asociaciones de funcionarios de universidades estatales.	El informe financiero elaborado por la dirección de Presupuestos contempla las siguientes estimaciones de gasto:	Costo fiscal para 1998, 19.786 millones de pesos; costo fiscal para 1999, 337.749 millones de pesos. Total general, 357.535 millones de pesos.	Mediante informes financieros complementarios, se adicionan las estimaciones anteriores. Así, se incrementa en 561 millones de pesos el aporte a instituciones de educación superior para otorgar un bono de escolaridad al personal no académico de las entidades estatales, y en 7 mil millones, para el año 1998, con el objeto de otorgar un bono especial no imponible que se agrega por el artículo 33 del proyecto.	La Comisión de Trabajo y Seguridad Social dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de la totalidad del articulado aprobado por ella.	Por su importancia, voy a dar lectura al artículo 33, que fue adicionado en la Comisión de Hacienda al proyecto por indicación del Ejecutivo: “Artículo 33.- Concédese, por una sola vez, a los trabajadores que, de conformidad con esta ley, tienen derecho a percibir el Aguinaldo de Navidad, un bono especial no imponible, que se pagará en el curso del mes de diciembre de 1998, cuyo monto será de $ 21.000 para los trabajadores cuya remuneración bruta que les corresponda percibir en el mes de noviembre de 1998, sea igual o inferior a $ 300.000, y de $ 10.000 para aquéllos cuya remuneración bruta supere tal cantidad y no exceda de $ 800.000.	“Para estos efectos, se entenderá por remuneración bruta el total de las de carácter permanente correspondiente al mes de noviembre referido, excluidas las bonificaciones, asignaciones o bonos asociados al desempeño individual, colectivo o institucional.”.	Puesta en votación la indicación del Ejecutivo que repone el artículo 1º, es decir, el reajuste del 5 por ciento, se aprobó por unanimidad.	Puesto en votación el artículo 18, con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad; el artículo 23 se aprobó por 10 votos a favor y 1 abstención.	Los artículos 2º al 32 fueron aprobados por unanimidad.	Puesta en votación la indicación del Ejecutivo que agrega el artículo 33 nuevo, se aprobó por 9 votos a favor y 2 abstenciones.	Es todo cuanto puedo informar.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, tal como lo indiqué en la Comisión de Hacienda, voy a dar mi apoyo al proyecto en cada uno de sus artículos.	Comprendemos los planteamientos de las distintas organizaciones sindicales que consideran bajos estos reajustes. Hoy estamos frente a una situación económica general delicada, distinta de la que hemos vivido en años anteriores. Un reajuste superior, incluso éste, en el límite, tendría que pagarlo la comunidad con más cesantía o con una mayor inflación.	La cesantía es el peor castigo para una persona, en especial si se tienen responsabilidades familiares. El trabajo es la mejor forma de realizarse como persona. Como se sabe, hoy presenciamos una discusión entre el Instituto Nacional de Estadísticas y la Universidad de Chile respecto del verdadero nivel del aumento de la cesantía en el país. La inflación o el alza de precios es el peor impuesto, el más injusto, y en Chile también lo hemos conocido.	Después de analizar todos los antecedentes disponibles entregados por el Gobierno, por los representantes laborales y por los indicadores generales de la economía, daremos nuestra aprobación a esta iniciativa. Nuestra responsabilidad es contribuir, como mejor lo entendamos, no sólo con un constante mejoramiento de las remuneraciones, como ha sucedido en estos años, sino también con la estabilidad de precios, pero, sobre todo, con el mayor nivel de empleo posible, incluso en los momentos más apremiantes.	Nuestra tarea también consiste en ayudar para que estos momentos difíciles pasen cuanto antes.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El señor Ministro del Trabajo ha solicitado autorización para que ingresen a la Sala el Subsecretario del Trabajo, don Julio Valladares; el jefe de la unidad de gestión de la Dipres, y don Carlos Pardo, abogado de la Dipres.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, desde hace aproximadamente una década, desde distintos sectores políticos -algunos para demostrar una recién adquirida modernidad- venimos escuchando la aspiración de que todos quieren construir un Estado pequeño y vigoroso. Desde hace una década, no hay discusión sobre el tema público en que no se hable de esa necesidad. Por desgracia, esto, además de transformarse en un lugar común, en el Chile de hoy constituye una frase hueca, sin contenido alguno, que no describe en absoluto la realidad existente ni lo que se ha tratado de construir, sino, más bien, todo lo contrario.	No se puede sostener que se busca un Estado pequeño, cuando, como es de público y obvio conocimiento, hemos tenido una Concertación que todos los años ha aumentado el gasto público por sobre el crecimiento real del país. No obstante, en los últimos meses hemos asistido a una verdadera operación para reescribir la historia, y ahora nos enteramos de que los números que hemos visto durante toda una década no eran ciertos. Se cambiaron los termómetros con los que se medían estas cosas, y ahora ocurre que no es verdad que se estaba gastando más. Pero es un hecho evidente. En ningún momento se ha hecho un intento serio y real, nada, por tener un Estado de verdad más pequeño.	Sostener que se está trabajando para tener un Estado más vigoroso y eficiente es un chiste de mal gusto, porque eficiencia es lo único que no existe. En estos días, al ver la forma como se evalúan los diversos servicios y programas sociales, nos encontramos con que, simplemente, ellos no tienen considerado el sistema de evaluación, o el que hacen de sí mismos es pésimo. Por tanto, cuando en un servicio ni su jefe sabe qué resultados se esperan, no se puede pretender que los trabajadores sepan exactamente qué rendimiento se pretende de ellos y que actúen con toda la eficiencia que su capacidad les permitiría.	Si uno mira el contexto en que se producen las negociaciones, el contexto en que laboran los trabajadores del sector público chileno, nos encontramos con una realidad casi surrealista. La ley fija una planta, pero, en la práctica, existe otra paralela, metida por la ventana, con funcionarios que no pertenecen a ella. Así, terminamos con un edificio que tiene casi exclusivamente ventanas y no paredes. ¡Ésa es la realidad! La ley dice que esa planta debe tener un tamaño máximo determinado, pero todos sabemos que esa legislación ni ese límite se respetan, ni siquiera en cuanto a horas extraordinarias.	En un sector en el cual se supone que no se negocia, parte importante de sus trabajadores no lo hacen. Sin embargo, tenemos bonos de términos de conflicto, a los cuales se les ha cambiado el nombre; ahora se llaman bonos de solidaridad.	Hay toda una realidad, en la cual sabemos que las normas centrales que rigen el funcionamiento de la Administración Pública, el régimen laboral de los trabajadores del sector público, la contratación de gente, incluida las del Estado, no se respetan.	No sólo no se ha construido un Estado eficiente y musculoso, sino que se ha debilitado la credibilidad del sistema operativo del sector público chileno. Y eso no nos extrañe en absoluto, porque, aunque es cierto que hay crisis, la que ahora reconoce la Concertación, a ratos, porque en enero no la había, pero sí durante toda esta discusión, según el Gobierno, aunque el Diputado señor Seguel, hace cinco minutos, decía que no es así. Pero es evidente que, frente a una crisis, debemos decirle al trabajador que tiene asegurada la fuente laboral y que recibirá, al menos, el reajuste del IPC y un poquito más, lo cual no es tan malo si se lo compara con lo que otros trabajadores pueden enfrentar el próximo año. Si bien todo eso puede ser cierto, no podemos ignorar, como el Diputado señor Seguel trata de reescribir la historia, que el año pasado pillamos a la Concertación y al Gobierno engañando a los trabajadores, y tuvieron que admitirlo.	Como, en general, las normas no se respetan y no hay voluntad del Gobierno para hacerlas respetar, aunque haya crisis y existan las dificultades que en este minuto el Gobierno trata de poner de relieve, no nos puede extrañar la reacción de los trabajadores que, lisa y llanamente, tienen todo el derecho a suponer que se les puede dar más o que, por la vía de presionar, pueden obtener más. ¡Y están en su derecho de hacerlo!	Tenemos un Gobierno que mientras promueve esta caricatura y esta frase hueca de un Estado más fuerte y musculoso, lo que ha hecho es debilitar, en sus cimientos, la credibilidad del sistema y del aparato público. Además, ha enturbiado los criterios con que todo actor debe actuar en esta discusión.	Lo que sí no permitiremos, porque creemos que es un deber, casi de salud pública, es que siga existiendo una verdadera esquizofrenia de parte de la Concertación, de su Gobierno y de sus representantes en este Parlamento.	Le vamos a dar una oportunidad a la Concertación para que abandone su esquizofrenia. Si a los diputados de Gobierno les parece que el proyecto es malo, voten en contra; si lo consideran bueno, voten a favor. Pero si la Cámara de Diputados aprueba el proyecto, será con los votos de los diputados de Gobierno, puesto que nos parece una irresponsabilidad y un jueguito con el que se pueden reír entre ustedes, pero les aseguro que no logran engañar a ningún trabajador público del país con este discurso, con el cual pretenden sacar las castañas con la mano del gato, decir lo que se les antoja, echarle la culpa a cualquier persona y girar a cuenta de otros. Nosotros no vamos a legitimar con nuestros votos la esquizofrenia y el engaño que ustedes están demostrando en la Sala.	Si el proyecto no les gusta porque lo encuentran insuficiente e injusto, voten en contra de lo que ha propuesto su Gobierno, y veremos cómo solucionar el problema de los trabajadores públicos, porque nos vamos a abstener respecto del artículo 1º del proyecto.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Edmundo Villouta. 	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, creo que aquí el colega Paya desconoce lo que es una democracia. En una democracia todos tenemos derecho a expresar nuestras propias opiniones y, en algún momento, a disentir de las del Gobierno, porque no somos un regimiento. Tenemos nuestras propias iniciativas y percepción de lo que la gente requiere. 	No podemos olvidar que, desde 1990 a la fecha, los gobiernos de la Concertación han tenido que tratar de solucionar el grave problema de los jubilados. Todavía no está totalmente compensada la gran pérdida que sufrió el sector pasivo de nuestra patria. Sin embargo, hemos ido trabajando, muchas veces incluso con el apoyo de ellos, porque así son las democracias, y tenemos que defenderlas.	En esta oportunidad, indudablemente no estoy de acuerdo con algunas decisiones que se toman a través del proyecto. Sin embargo, concuerdo con el acta de entendimiento a que se llegó ayer y que, en alguna medida, por la inversión que ella requiere, representa casi un 0,2 por ciento de un reajuste, que aun cuando es como un bono complementario, va directamente al bolsillo de los funcionarios de la Administración Pública. Me alegra muy especialmente que haya sido considerado en este proyecto de reajuste y de mejoramiento el personal no docente de la educación. Es un sector de la administración afectado por las bajas rentas y, en especial, cuando llega el momento de jubilar. Ellos añoran y seguirán persistiendo en la idea de contar con un estatuto especial. El Gobierno nos ha señalado, no sólo en este período, sino que en el anterior, que ello es imposible, ya que no es idea central del Gobierno crear nuevos estatutos especiales para gente de la Administración Pública.	Si leemos el acuerdo en que se señala que habrá un bono de $ 21.000, pagadero en diciembre, a todos los funcionarios públicos que tengan una renta inferior a $ 300.000, y que los que tengan entre $ 300.001 y $ 800.000, recibirán un bono de $ 10.000, es indudable que será un beneficio directo y a muy corto plazo que percibirá la gente.	Apoyaré el proyecto, y espero que exista la mayoría necesaria, porque si bien es cierto que no estamos de acuerdo con el porcentaje de reajuste ni con los beneficios que se otorgan -incluso se pensó que serían rebajados-, no es menos efectivo que existe una crisis, que tal vez nos está golpeando menos de lo que pensábamos, pero que el Gobierno -como una sana medida- ha evaluado para tomar las prevenciones del caso.	Y es de esperar que las medidas surtan efecto, porque la crisis de energía eléctrica que nos afecta, y que mañana analizaremos en sesión especial, se produjo porque no se tomaron oportunamente las medidas pertinentes. Creo que es preferible fallar porque se adoptaron medidas excesiva-mente cautelosas a fallar por no haberlas tomado.	De manera que anuncio mi apoyo a los acuerdos alcanzados, los cuales se han concretado en el proyecto que hoy analizamos. 	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Hacienda.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, me gustaría ocupar algún tiempo, en primer lugar, para recorrer la historia de los procesos de reajuste del sector público y de los funcionarios estatales; en segundo lugar, para recordar nuevamente a los diputados el escenario en que se encuentra el país -no podemos tener la memoria tan frágil y haber recordado estas restricciones anoche, cuando se aprobó el proyecto de ley de Presupuestos, y olvidarlas bruscamente a las 10.30 de esta mañana-, y, en tercer lugar, para describir con algún detalle la forma en que se gestaron las conversaciones, qué puntos están incluidos en el proyecto y por qué el Gobierno tiene claridad y tranquilidad respecto de los avances acumulativos y sucesivos que ha estado logrando un sector que -todos estamos conscientes de ello- no percibe grandes rentas y que, además, parte con una brecha histórica importante respecto del sector privado. Sin embargo, durante los gobiernos de la Concertación ha logrado una mejoría sustantiva real de su poder adquisitivo, que se ha mantenido en el tiempo. 	En primer lugar, si se examinan sin pasión las cifras, estadísticas e indicadores, discutidos por muy largas horas en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda y contenidos en gran parte en los informes reseñados por los respectivos diputados informantes, y si se considera un índice igual a 100 en 1990, al recorrer los últimos siete u ocho años, nos daremos cuenta de que los indicadores promedio de remuneraciones globales del sector público han ido ascendiendo sistemáticamente, hasta alcanzar un índice de 161, en términos reales, en 1997, y uno estimado -porque el año aún no termina- de 173 para 1998.	En igual período el sector privado -también gracias al crecimiento y progreso del país- ha ido subiendo en sus remuneraciones y en sus condiciones de reajustabilidad. Los mismos índices demostrarían que se ha avanzado desde 100 hasta 130 y 131 y, por lo tanto, que hay una brecha positiva neta para la experiencia efectiva y real del sector público.	En segundo lugar, la política social del Gobierno -por importante y clave que sea- no se agota con el tema de los trabajadores y las rentas del sector público como un todo, incluida no sólo la administración central del Estado -su columna vertebral-, sino que también los servicios centralizados y descentralizados, y nuestra responsabilidad con el sector municipal, docente y no docente, del sistema educacional, entre otros.	En esta misma Sala observamos, con ocasión de la discusión del proyecto de ley de Presupuestos, que prácticamente todos los sectores -no sé si me equivoco- le pidieron al Gobierno, en agosto o septiembre, cuando se agudizaba la crisis, que se presentara un proyecto acotado y serio, que se limitara -siempre en términos positivos- el crecimiento del gasto público para colaborar a que el ajuste fuera más llevadero, se saliera más rápido de él y, sobre todo, provocara el menor desempleo posible. 	Creo que eso es lo que está en juego: la estabilidad laboral, concentrándonos en mantener los empleos, evitando cualquier problema en las dotaciones del sector público y no agravando el problema laboral que, debido a la crisis asiática, ya se cierne sobre los empleos de parte del sector privado.	Por eso, hemos hecho un esfuerzo de focalización muy claro y muy en pro de los sectores sociales, que debe computarse, adicionarse y concebirse como un esfuerzo social específico del fisco propiamente tal. La política de remuneraciones es importante, pero no agota lo que se hace en favor de las familias y de los ciudadanos de nuestro país.	Veíamos ayer -voy a entregar un folleto que contiene el resumen del Presupuesto que esta misma Cámara aprobó anoche por amplia mayoría, y que hoy empieza a discutirse en el Senado- que la composición del Presupuesto del Sector Público para 1999 ha concentrado las rebajas y limitaciones que todos pedían en los sectores no sociales, provocando un ajuste en el gasto del resto de los sectores de menos del 4,6 por ciento. ¿Para qué? Para privilegiar y aumentar en términos reales en 6,3 por ciento, aun con las restricciones que vive el país, toda la inversión social, particularmente en educación y salud; es decir, la reforma en marcha.	Por lo tanto, si queremos hablar de la política social como un todo, incluyendo este importante proyecto de ley, debemos tener clara toda la película y no sólo capítulos o casilleros parciales de una película que es más amplia y dinámica. Y los señores diputados lo saben muy bien porque hace muy pocas horas la discutíamos y se acogían comentarios e indicaciones en detalle.	En tercer lugar, cuando hablamos de este proyecto de ley en particular, en realidad nos estamos refiriendo -podríamos decirlo así- a un maxiproyecto, porque las cifras de cobertura no sólo de las remuneraciones mismas afectadas, sino todo el conjunto de bonos, aguinaldos y otros beneficios que contiene el proyecto -contenidos en detalle en su articulado- significan una gran cobertura en las asignaciones familiares, en el bono de invierno que se otorga al sector pasivo y en el bono de escolaridad. Se han ido haciendo esfuerzos de inclusión y adición sustantiva en estos siete u ocho años, de modo que cualquier cifra que se considere debe multiplicarse por valores que van entre 400 y 500 mil beneficiados, según el caso. Al respecto, existe un cuadro detallado en el informe financiero.	Si se considera el reajuste de los aguinaldos y bonos, las asignaciones familiares, el aguinaldo y bono a los pasivos, todo el tema de cobertura adicional, incluyendo los aportes de bienestar y becas, estamos hablando de un proyecto cuyo costo supera los 350 mil millones de pesos en el efecto analizado. Ése es el esfuerzo fiscal que se hace en el Presupuesto con estos proyectos de ley, y es su efecto numérico lo que nos hace ser cuidadosos y cautelosos, pero, a la vez, decididos y claros, con cualquier beneficio que se otorgue, por loable que sea. 	El Gobierno tiene la conciencia clara, porque, a través de un esfuerzo sistemático de rebaja de la inflación, de esfuerzos adicionales para otorgar bonos y beneficios claros que han sido discutidos con la propia mesa de trabajadores del sector público -como lo explicará mi colega Germán Molina- y de ir incrementando en forma viable y no pasajera las remuneraciones bases, hemos ido consiguiendo ganancias de bienestar acumulativas y sucesivas para todos.	Está claro que debido a la crisis asiática y a la caída del precio del cobre -el Presupuesto estaba programado sobre la base de 73 centavos, pero resulta que mientras hablamos ese precio bajó a 70,1 centavos- hay que hacer un esfuerzo realista en cuanto a su financiamiento y mantención en el tiempo, a fin de no afectar el empleo, no provocar más daño ni efectos colaterales y, sobre todo, cuidar la estabilidad de las ocupaciones, que es una preocupación compartida.	En resumen, insisto en que éste es un esfuerzo más, que no es el primero ni será el último, que hay más cosas por hacer, que tenemos una mesa permanente que vamos a mantener y que creemos que debe valorarse en su justa dimensión el reajuste del 5 por ciento, más bonos, beneficios y aguinaldos, en el contexto de un escenario restrictivo conocido por todo el país y respecto del cual no es necesario abundar. 	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro del Trabajo.	El señor MOLINA (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, después de la intervención del Ministro de Hacienda, considero muy pertinente -para información de las señoras y señores diputados- hacer una revisión del proceso de discusión llevado a cabo con los dirigentes del sector público, porque, a juicio del Ministro que habla, ello constituye un factor que ha introducido ciertas innovaciones que el Gobierno valora de manera especial, y que hemos querido repetir en nuestras reuniones, tanto con la Comisión del Trabajo como con la de Hacienda.	Después de la presentación que hizo el conjunto de la mesa del sector público planteando sus reivindicaciones para este año, se realizaron cuatro sesiones de trabajo político-técnicas, los días 2, 9, 16 y 23 de octubre de este año, en las que el equipo gubernamental, representado por autoridades de los Ministerios de Hacienda y del Trabajo, explicó en detalle la política fiscal para 1999, el contexto económico internacional, que da cuenta de los efectos inevitables de la crisis financiera global que hoy afecta al país, el proyecto de ley de Presupuestos en detalle, la evolución de los salarios del sector público en los años 90 y la cobertura del reajuste de remuneraciones, entre otros temas. El diálogo culminó el 23 de octubre, con la entrega de un documento que contiene la respuesta técnica inicial a su propuesta.	Luego de esas cuatro reuniones y continuando con el diálogo que siempre quisieron mantener el Gobierno y los trabajadores, se llevaron a efecto cuatro reuniones, los días 2, 5, 9 y 11 de noviembre recién pasado, entre los gremios y el Gobierno, representado por los Ministros de Hacienda, de Economía y quien les habla. 	Debo señalar que el ambiente que caracterizó el trabajo realizado en todas las reuniones fue la entrega de antecedentes objetivos y verificables por parte del Gobierno, y una extraordinaria disposición de los trabajadores, quienes, no obstante sus legítimas aspiraciones -que el Gobierno hoy nuevamente reconoce como justas-, siempre expresaron su buena disposición para escuchar las razones por las cuales el Gobierno hoy se encuentra en dificultades para seguir con el proceso de mejoramiento sostenido desde 1990 hasta 1998.	En efecto, se produjeron flexibilizaciones muy importantes. Debo recordar que al comienzo de nuestras reuniones el Gobierno no estaba en condiciones de ofrecer un reajuste superior al IPC esperado para 1999. Incluso, teníamos dificultades con la provisión de fondos en el Presupuesto para el reconocimiento de la totalidad de los bonos que, a juicio de los trabajadores, conformaban el piso de su negociación. En sucesivos acercamientos -debemos reconocer la flexibilidad de los trabajadores- el Gobierno fue aumentando sus ofertas, hasta el límite -como bien lo señaló el Ministro de Hacienda- de no afectar algo esencial para los trabajadores del sector público de nuestro país: la estabilidad en su trabajo ni las dotaciones que hoy tiene el sector público y evitar, entonces, que, por un lado, se viera afectado el poder adquisitivo, y, por otro -dado que el Gobierno tiene un presupuesto tan restrictivo-, se redujeran las dotaciones en el sector público.	Desafortunadamente, el resultado final fue que terminamos nuestras conversaciones sin llegar a un acuerdo entre el Gobierno y los trabajadores. Sin embargo, lo he señalado públicamente, lo he repetido en las Comisiones y lo quiero decir en esta Sala: el Gobierno entiende que no hubo ruptura en las relaciones, sino que levantamos la sesión sin arribar a un acuerdo, y ello no significa -por lo menos, para el Gobierno- que hayamos terminado en una situación de conflicto o confrontación con los dirigentes del sector público. Entendíamos que teníamos una especie de mandato de la Comisión de Trabajo de la Cámara, que nos conminó a buscar mayor flexibilización, que se traduce en un bono que el Gobierno ofreció en la última reunión de trabajo que tuvimos con los dirigentes del sector público y que en esa oportunidad llamábamos bono de término de conversaciones, con carácter solidario.	En esa oportunidad, el Gobierno propuso introducir un bono pagadero por una vez, no imponible, focalizado de manera redistributiva, porque el Gobierno valoraba mucho la posibilidad de tener un acuerdo suscrito con los trabajadores. Ese bono no fue considerado suficiente por los dirigentes, y el Gobierno lo retiró de la mesa de negociaciones. En conocimiento de esta situación, la Comisión de Trabajo solicitó al Gobierno la reposición del beneficio.	Posteriormente, y haciendo un esfuerzo que dice relación con el Presupuesto de este año y no con el de 1999 -que ya no tiene recursos disponibles, a menos de afectar el plan social del Gobierno o la dotación y permanencia de los trabajadores en sus cargos-, el Gobierno decidió reponer dicho bono y aumentarlo de manera considerable, dentro de las limitaciones que existen en el actual Presupuesto.	A juicio de los Ministros que han participado en esta negociación, la reposición del bono significa un beneficio muy importante para los trabajadores de la Administración Pública que tienen menos ingresos, y también lo consideramos como una conquista del conjunto de los trabajadores del sector público y es, por así decirlo, un tributo a la madurez con que sus dirigentes han trabajado, en esta oportunidad, con el Gobierno para llegar al límite, de acuerdo con sus intereses, de lo que es posible en esta negociación.	Este bono beneficia a todos los trabajadores fiscales sin excepción, y para aquellos que están en el tramo entre el sueldo mínimo, 125 mil pesos, hasta 300 mil -que comprende 240 mil trabajadores del sector público del país-, significará un beneficio de 21 mil pesos no tributable, que recibirán ahora en diciembre, y para aquellos que están en el tramo entre 301 mil y 800 mil pesos, la suma de 10 mil pesos, que también es un aporte y beneficia a 170 mil trabajadores fiscales. Eso significa que con este bono, por modesto que sea considerado por los trabajadores, se beneficiará a 410.000 trabajadores de la Administración Pública.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recuerdo a las personas asistentes a tribunas que está prohibido realizar cualquier tipo de manifestaciones.	El señor MOLINA (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Nada sería más fácil para el Gobierno que dejarse llevar hoy por una actitud facilista, de entregar lo que no tiene. Pero su responsabilidad es gobernar para todos los chilenos. En consecuencia, hemos llegado al límite de lo que es posible ofrecer.	Valoro nuevamente el proceso que ha significado esta discusión y pido a la Cámara de Diputados que, en atención a los antecedentes que ha escuchado, tanto del Ministro de Hacienda como de quien habla, apruebe este reajuste, que es lo que el Gobierno está en condiciones de ofrecer a los trabajadores del Estado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda voté favorablemente el proyecto, incluido el artículo 1º, que establece el reajuste de un 5 por ciento de las remuneraciones de los trabajadores públicos. Pero después de escuchar al Diputado señor Seguel, anuncio públicamente que también votaré en forma favorable el proyecto, pero me abstendré respecto del artículo 1º, porque su intervención me hizo ver con claridad que llegó la hora de que la Oposición diga ¡basta! a la demagogia con que actúa la Concertación.	Desde hace mucho tiempo, la Concertación tiene la mala costumbre de ser Gobierno y Oposición simultáneamente. Por ejemplo, hace algunas semanas, el Diputado señor Girardi -que hoy no está presente- acarreaba un ataúd, como símbolo de que la salud estatal estaba en crisis, salud que el Gobierno debe administrar y cuya asignación de recursos, nosotros, con la seriedad de la Oposición, votamos favorablemente.	¿Por qué la Concertación adopta esta muy curiosa manera de comportarse? Única y exclusivamente porque la Oposición, es decir, nosotros, en muchas oportunidades, les damos los votos requeridos para aprobar determinados proyectos, luego de lo cual ellos mismos se convierten en opositores a esas iniciativas.	La intervención del Diputado señor Seguel al comienzo de la sesión lo ilustró gráficamente: antes de que siquiera se haya aprobado el proyecto de reajuste para los funcionarios públicos, ya se había convertido en opositor, encontrándolo insuficiente y ganándose así los aplausos de las personas que hoy nos acompañan. Pero él adoptó esa actitud porque estaba cierto de que nosotros íbamos a votar favorablemente el artículo 1º, que establece el reajuste de un 5 por ciento. No puede ser que la Concertación continúe siendo Gobierno y Oposición al mismo tiempo; no puede ser que esa actitud demagógica sistemática se perpetúe, razón por la cual formulo un llamado a los diputados de Oposición a actuar en consecuencia y a dejar de apoyar con sus votos proyectos que, luego, la Concertación misma se encarga de criticar porque considera insuficientes los beneficios, responsabilizando de ello a la Derecha. No me cabe la menor duda de que mañana surgirán diputados de la Concertación diciendo que es el egoísmo de la Derecha el que imposibilita conceder reajustes de mayor cuantía.	Pues yo digo ¡basta! No votemos el artículo 1º y dejemos que ellos asuman la responsabilidad de sus actos. La Concertación es Gobierno. Por lo tanto, que ellos aprueben el artículo 1º con sus votos y, luego, se encarguen de defenderlo, actitud que corresponde a un gobierno.	Señores diputados de la Oposición, ha llegado el momento de decir ¡basta! Les llamo a votar favorablemente la ley en general, a no votar el artículo 1º y a no abstenerse en éste, porque si las abstenciones más los votos negativos son superiores a los positivos, se hará una segunda votación y es probable, entonces, que las abstenciones se sumen finalmente a la votación positiva.	Si la Concertación gobierna, que gobierne por completo. Terminemos con la demagogia y que se hagan cargo de las leyes que ellos mismos aprueban; que las defiendan de una vez por todas y que no saquen las castañas con la mano del gato.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo es importante, pues establece, como todos sabemos, un reajuste de remuneraciones y concede una serie de otros beneficios, tanto a trabajadores del sector público como a pensionados, para el próximo año.	No tiene mucho sentido discutir las cifras del proyecto y repetir cuánto crece una cosa y cuánto crece otra, pues todos lo sabemos. Lo que corresponde es analizar el contexto de este reajuste, nuestras posibilidades y lo que significa la responsabilidad de tomar decisiones en determinados momentos.	Ayer supimos que la marcha de la economía está en un momento no muy alentador. Por primera vez, en mucho tiempo, la economía ha dejado de crecer. Si el indicador de crecimiento de la economía para septiembre fue de 0.1, podemos estar seguros de que para octubre, noviembre y diciembre, será negativo; es decir, la economía, en lugar de crecer, se está achicando. Si esto se mantiene, será muy malo para el país y para los trabajadores, tanto del sector público como del privado. En ese contexto, las señales económicas son importantes, y las capacidades económicas que se tienen, limitadas.	Quiero aprovechar este momento para insistir en un llamado que deberíamos hacer como Cámara de Diputados al Banco Central -sin interferir en su autonomía, pero que todos compartiremos-, a fin de que baje las tasas de interés. Hoy, una tasa del 10 por ciento, como tasa de interés de redescuento del Banco Central, es altísima para las condiciones que enfrenta la economía. Los graves problemas de exceso de demanda y gastos ya se han corregido, según señalan todos los indicadores económicos y, por lo tanto, hay que bajar drásticamente las tasas de interés a niveles inferiores a los que prevalecían a comienzos de septiembre. En este momento, no podemos soslayar esa decisión del Banco Central, y creo que la rectificación es urgente, justamente, para generar mejores condiciones en la economía y superar la etapa que estamos viviendo, porque no existen recursos ilimitados. Al contrario, hemos despachado la ley de Presupuestos en forma muy ajustada y, probablemente, de mantenerse las condiciones actuales de la economía, deberán hacerse nuevos ajustes presupuestarios.	El señor Ministro de Hacienda, quien nos acompaña en esta sesión, ha dicho que no habrá ajustes presupuestarios en el próximo año; pero si se mantienen las condiciones actuales, serán más malas que aquellas que se previeron en septiembre para el envío del proyecto de ley de Presupuestos. 	Por eso hay que efectuar cambios tan importantes y hacer este llamado al Banco Central. Pero en este contexto no es posible acceder a una demanda que puede ser legítima, pero que, a la larga, se revierte en contra de los mismos que la plantean, como sería el caso de los que propugnan un 12,5 por ciento de reajuste de remuneraciones.	Eso no es posible en la economía, porque si se hiciera, el próximo año tendríamos un ajuste peor que el actual, la economía continuaría decreciendo y se perderían empleos en el sector privado. Podríamos conservarlos en el sector público, pero, a lo mejor, también se podrían perder, y eso no es responsable.	En ese sentido, hubo una actitud de acercamiento tanto del Gobierno como de los trabajadores. No es cierto lo que ha dicho un diputado de mi bancada que aquí hubo un esfuerzo sólo de un lado o que el esfuerzo del Gobierno era insignificante. Aquí hubo un acercamiento de una y otra posición. Lamentablemente, no se llegó a un consenso.	Hay oportunidades para los acuerdos y también para los desacuerdos. Si no se llegó a un consenso en una determinada fecha, el proyecto llega al Parlamento sin acuerdo, salvo que estemos dispuestos a que el reajuste no se aplique desde diciembre, sino desde una fecha posterior. Eso lo saben todos los que se sientan a la mesa de negociación. 	En algún momento pueden estirar la cuerda y cada uno evaluará el momento en que debe soltarla o esperar que se corte. Lamentablemente, no hubo acuerdo y tenemos un proyecto que concede un 5 por ciento de reajuste.	Ayer, la Comisión de Hacienda aprobó la indicación del Ejecutivo que entrega un bono de fin de conflicto, aunque éste se mantenga. Es un buen bono, que no vamos a rechazar en esta Corporación, al igual como no rechazaremos el reajuste, porque, aunque no sea lo que todos quisiéramos, es un 5 por ciento, que se pagará desde diciembre. ¿Alguien estaría dispuesto a renunciar a tales beneficios? Ninguno de nosotros estaría dispuesto a ello.	Cualquiera otra decisión ya es extemporánea. Pedir hoy un nuevo aumento, aunque lo solicitamos el lunes en la Comisión de Hacienda y postergamos la decisión para el martes -y por eso se consiguió el bono en un acercamiento entre algunos dirigentes sindicales y el Gobierno-, significa diferir la aplicación del reajuste. Si continuáramos dilatando el tratamiento de esta materia, en diciembre no habría reajuste para el sector público, y eso sería una decisión irresponsable, como también la proposición del Diputado señor Dittborn de no votar.	El honorable colega puede continuar su huelga de hace algunos días; pero ninguno de nosotros tiene derecho a declararse en huelga respecto de esta materia ni a lavarse las manos, ni a decir que “otros decidan por mí”. A nosotros nos eligió la ciudadanía para que aquí tomáramos decisiones. Si alguno se quiere lavar las manos, muy bien, que diga: “Yo no voto; me lavo las manos”.	Los diputados democratacristianos, o casi todos ellos, y los demás colegas de la Concertación -confío en que así será- votaremos favorablemente el proyecto a sabiendas de que las condiciones económicas ponen límites muy grandes a las posibilidades de acción del Estado; de que hubo una negociación que dio frutos parciales importantes: la reposición y la mejoría de un bono que, en realidad -quiero ser justo-, fue también conversado en la mesa de negociaciones del sector público, aunque sus dirigentes no hayan firmado un protocolo. En la Comisión de Hacienda apoyaron la idea. Lamentablemente, no alcanzaron o no quisieron o no pudieron enviar una carta en que pidieran que esto se volviera a poner en discusión. Sí lo hicieron los dirigentes de la CUT, quienes llegaron a un acuerdo con el Gobierno, y tenemos, para los trabajadores del sector público,...	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor PALMA (don Andrés).- ...este bono de 21 mil pesos para los que ganan menos de 300 mil pesos y de 10 mil pesos para los que perciben entre 300 y 800 mil pesos. Nadie, ni siquiera quienes, en la tribuna, protestan por ese acuerdo, ni los que estamos en esta Sala, rechazaremos un aporte de esas características.	Ahora, debemos tomar decisiones. La más clara es si queremos o no reajustar las remuneraciones del sector público a partir de diciembre. Si estamos por la primera opción, votaremos a favor de este proyecto de ley, incluyendo su artículo 1º, que establece un 5 por ciento de reajuste. Si no queremos, entonces, lo votaremos en contra; pero la consecuencia de este acto será que no habrá reajuste del sector público a partir de diciembre. 	No estoy dispuesto a dejar a los 500 mil trabajadores que se benefician de este proyecto de ley sin ese reajuste en diciembre. Si alguno de los parlamentarios presentes en la Sala prefiere que no haya reajuste en ese mes, podrá votar en contra. 	Lo responsable, por las condiciones económicas, por el proceso de negociación habido en torno a este proyecto y por la oportunidad, es aprobar en general y en particular la totalidad de esta iniciativa. Eso lo haré y también la enorme mayoría de los diputados democratacristianos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Llamo al orden, por primera vez, a los asistentes a tribunas. 	De acuerdo con el Reglamento, si no se respeta el requerimiento de la Presidencia, me veré en la obligación de ordenar el desalojo de las tribunas.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Llamo al orden, por segunda vez, a los asistentes a las tribunas.	Tiene la palabra la Diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, deseo llamar la atención de mis colegas hacia la necesidad de no debatir este tema en un clima de dramatismo político, de recriminaciones de la Oposición a la Concertación, porque va más allá de los distintos intereses partidistas.	Este es un tema que debemos analizar en función de lo que pasa hoy con los trabajadores del sector público.	Concordando totalmente con lo planteado por los Ministros señores Aninat y Molina, quiero hacer hincapié fundamentalmente en lo que ha sucedido en estos días en el debate de la Comisión de Trabajo de nuestra Corporación. Más que al tema del aumento remuneracional, de los montos de los bonos -materia que, como todos los años, inquieta tanto a los representantes de los distintos gremios que negocian un reajuste como al Ejecutivo-, quiero referirme a lo que ha marcado la tónica no sólo en los componentes y en los criterios que van definiendo los reajustes, sino también en la forma de relacionarse los trabajadores con el Ejecutivo en un proceso de negociación, y a la situación que vivimos los parlamentarios dentro de ese proceso. 	En ese sentido, en la Comisión de Trabajo, por cierto, aunque no éramos Comisión competente para tratar este proyecto, logramos incorporar una serie de modificaciones -con el respaldo del Ejecutivo- que han significado una mejoría sustantiva del proyecto inicial. 	Había una situación, en materia de cobertura, que, por no estar en el proyecto original, excluía a los no académicos del sector universitario y a los no docentes de los establecimientos subvencionados, tema que se debatió con toda honestidad y transparencia. El Ejecutivo lo acogió, lo analizó y trajo propuestas concretas a la Comisión. Por otro lado, había quedado fuera de la negociación el tema del bono solidario y sus montos. 	Quiero considerar esto como grandes avances y logros, y los parlamentarios podemos darnos el tiempo necesario para este debate, sin que con eso caigamos en incoherencias, estemos viviendo esquizofrenia o seamos desleales con el Gobierno.	En verdad, si éste no es un espacio de debate democrático sobre los problemas que está viviendo el país, ¡no sé dónde puede estar! Si con nuestro voto respaldamos iniciativas que generarán más perversidad que efectos positivos en lo que estamos tratando de incorporar en el quehacer nacional, en él debemos ser responsables, calmarnos y debatir.	Por eso, el ánimo con que debemos enfrentar esta discusión debe ser de apertura, transparencia y de fraternidad para debatir estos temas, y de ningún oportunismo ni deslealtad, como se ha querido establecer.	Aunque existan condiciones reales para aprobar el artículo 1º del proyecto -no me refiero al resto del articulado ni a la idea de legislar, la que fue aprobada-, daré una opinión muy personal, que no compromete a la bancada del Partido por la Democracia. 	Deseo apuntar a un hecho que señalaba al inicio de mi intervención. Componentes de equidad, productividad e inflación -acerca de los cuales en forma permanente reflexionamos si son los pertinentes para definir el monto de los reajustes-, por desgracia los discutimos en una situación de mucha inmediatez y compulsión, como son los momentos de negociación; porque en el transcurso del año no los discutimos ni los incorporamos en el quehacer de las distintas actividades ministeriales.	Además, hay un tema de fondo: la disociación -que no se toca- entre las remuneraciones del sector público y la dinámica del mercado para definir los precios de las distintas actividades. Por eso, el sector público, que lo anhelamos moderno y musculoso, como dice el Diputado señor Paya, hoy, en forma progresiva, pierde a sus mejores elementos, porque hay una profunda brecha entre lo que se gana en un ministerio o repartición pública y lo que se percibe en la actividad privada.	Ese tema tampoco se toca, y se traen a colación estos elementos de profunda reflexión económica, productiva y de importancia para el país, sólo cuando se produce esta compulsión para decir cuál es el monto, cómo es la equidad, cuál es la inflación esperada, y entramos en un debate poco serio.	Además de esos elementos -a mi juicio, el Gobierno y el Parlamento deberían tenerlos presentes para dignificar a los funcionarios del sector público-, en los procesos de negociación también debe darse un tratamiento digno a los dirigentes. En ese sentido, la musculatura no es sólo económica, pues también tiene dimensiones humanas.	Lo deficitario en este proceso, habida consideración del compromiso del Gobierno de entregar estos montos, incluso de aumentar el bono solidario y la cobertura -por cierto, hay una diferencia entre el 7,3 por ciento, monto de reajuste que planteaba el sector público, y el 5 por ciento que ofrece el Gobierno-, es que los consensos, los avances reales y los acercamientos efectivos se han dado fuera de los escenarios que los trabajadores señalaron como aquellos en los cuales quieren llegar a acuerdos.	Ése es el elemento que expongo a título personal, que me distancia de la aprobación del artículo 1º del proyecto con el propósito de llamar la atención sobre este hecho. 	Si bien es cierto las negociaciones se han desarrollado de manera muy diferente a cómo se dieron en el caso de los profesores -en las que el Ejecutivo trató a los docentes de una forma muy poco amigable-, en las que si se hubieran emitido señales distintas a nivel humano, de conversación, de trato, el proceso de acuerdo en materia de reajuste tal vez hubiese sido distinto. A lo mejor, igualmente dispares, pero el acercamiento diferente.	En ese sentido, con el rechazo del artículo 1º quiero contribuir a innovar el estilo de relación. Quisimos recuperar la democracia para cambiar la conducta autoritaria en los tratos, en los encuentros, en las decisiones.	-Aplausos en las tribunas.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Por eso, aquí no hay oportunismo, Diputado Dittborn; no hay esquizofrenia, sino el uso de la Cámara de Diputados, donde hemos llegado por la voluntad de la gente que depositó su confianza en nosotros. A lo mejor, no he podido actuar de acuerdo con sus expectativas, pues hay materias sobre las cuales no tenemos atribuciones; además, la Constitución, heredada del período de la dictadura militar, amarra al Congreso para debatir y decidir en forma efectiva sobre estos temas. 	No estamos siendo desleales u oportunistas políticos, sino que tratamos de contribuir a cambiar el trato entre los chilenos y las chilenas, a que la lógica de las negociaciones sea distinta, a que los trabajadores y dirigentes del sector público tengan sus espacios de negociación y que sean respetados por el Gobierno.	-Aplausos en las tribunas.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Que sean respetados en la negociación, no tanto en los montos ni en los contenidos, que requieren de un largo proceso de debate, respecto del cual nuestro compromiso debe ser iniciarlo ahora y no en el momento de firmar sobre la marcha los acuerdos.	Este proceso puede seguir en el Parlamento, porque falta el trámite en el Senado. Con los mismos logros alcanzados en la Comisión de Trabajo, creo que el Ejecutivo podrá continuar la propuesta con los trabajadores, a quienes se les debe informar sobre el monto y característica del bono. A lo mejor, no hay más recursos, pero es un elemento de dignidad, de respeto, de contemplación, de lo que las personas nos damos como espacio y que muchas veces es más importante que un punto en dinero, en dólares o en reajuste: el aporte humano en las relaciones, pues el país debe abandonar el autoritarismo, el despotismo y la indiferencia.	-Aplausos en las tribunas.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, la jefatura de mi bancada me indica que en esto también he representado la posición de toda la bancada del PPD.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, el diputado informante señaló que la Comisión de Trabajo rechazó por mayoría de votos el artículo 1º.	Sin embargo, es evidente, por los antecedentes que tenemos, que el rechazo de los Diputados de la Concertación no fue por el 5 por ciento, reajuste miserable que contempla el artículo 1º, sino porque no incluía a los no docentes de las universidades estatales ni el bono de solidaridad.	Luego, con el rechazo al artículo 1º, el proyecto pasó a la Comisión de Hacienda, donde el Ejecutivo presentó dos indicaciones: la primera, para agregar el artículo 33, que concede un bono especial no imponible. Con esa norma agregada por el Gobierno, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad el artículo lº. Ahí estaría considerado el bono solidario. La segunda, al artículo 18, por la cual el Gobierno aumenta de 975 a 1.536 millones de pesos los recursos destinados a los no docentes.	Es decir, el mismo artículo rechazado por la Comisión de Trabajo fue aprobado por unanimidad en la de Hacienda. Sin embargo, el proyecto ya no volvió a la Comisión técnica. Una vez más, como ocurre con muchos proyectos -nos ha sucedido en innumerables oportunidades en la Comisión de Gobierno Interior-, éstos pasan a la Comisión de Hacienda y, en la práctica, lo que ella aprueba y lo que llega a la Sala nada tiene que ver con la iniciativa fundamental aprobada por la Comisión técnica.	Ahora bien, el aumento de 5 por ciento, evidentemente, es insuficiente.	El Diputado señor Andrés Palma preguntaba si queremos o no reajuste. ¡Por supuesto que queremos reajuste para los funcionarios de la Administración Pública, para los funcionarios fiscales! Pero queremos un reajuste decente, que corresponda a la realidad y no uno miserable y pequeño.	La Diputada señora Adriana Muñoz señalaba que los parlamentarios no tenemos iniciativa para aumentar el gasto. ¡Claro que no la tenemos! Tampoco la teníamos para aumentar el gasto destinado a mejorar la situación de los profesores. Sin embargo, se pudo hacer.	Es perfectamente posible que los trabajadores fiscales, a través de la forma en que actúan, puedan obtener un mejoramiento, si no en la Sala de la Cámara de Diputados, al menos en el Senado. No se trata de aumentar el gasto, sino de distribuir y administrar mejor los recursos por el Estado. 	No es posible que los ministerios tengan gastos reservados gigantescos. Me pregunto por qué no se recurre al tesoro público, que cuenta con 282 mil millones de pesos, de los cuales 250 mil millones están comprometidos, pero queda todavía una cantidad que puede servir para ayudar al sector público. Este punto es perfectamente posible estudiarlo.	Veo que entre los sectores beneficiados están Carabineros, la Contraloría, las municipalidades -sus funcionarios tienen todo el derecho-, las Fuerzas Armadas, Investigaciones, servicio en el cual había funcionarios que llevaban 19 años sin ascender, hasta que se aprobó la planta hace poco.	En consecuencia, con un esfuerzo de racionalización en el gasto es perfectamente posible aumentar el 5 por ciento que el proyecto asigna como reajuste al sector público.	No votaré a favor, porque significaría apoyar un reajuste que considero mucho menor del que les corresponde y se les podría otorgar. Tampoco votaré en contra, porque implicaría dejarlos sin reajuste. No me ausentaré de la Sala para no votar, sino que me voy a abstener, porque es la forma de demostrar que no estamos de acuerdo con un reajuste de 5 por ciento, que es muy poco; pero, al mismo tiempo, queremos que a los trabajadores del sector público se les aumenten sus remuneraciones conforme a las disponibilidades del Estado, con una mejor administración de los recursos y sin despilfarro.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier. 	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, cada vez que se discute un reajuste de los ingresos de los empleados del sector público, es necesario conversar sobre el rol del Estado en la sociedad, el contexto en el cual se da el debate, tanto nacional como internacional, y, por cierto, sobre el contenido mismo del proyecto.	Es evidente que existe un debate pendiente. Como de parte de algunos no ha habido voluntad para entrar en él, lo que escuchamos obedece a actitudes demagógicas que, en verdad, deberían hacer reflexionar a los trabajadores del sector público respecto de cómo, cuándo y a quién aplauden.	El debate sobre el rol del Estado es central respecto del tipo de sociedad que vamos a construir. Algunos de los presentes en la Sala quieren un Estado pequeño, débil, insignificante, que siga perdiendo su rol rector, no sólo en la economía, sino en las políticas sociales y, en particular, en la redistribución de ingresos.	Cuando vemos en las publicaciones en los diarios que las encuestas nos colocan en el séptimo lugar en la distribución del ingreso en América Latina; cuando vemos la realidad de nuestra sociedad, en la cual el Estado tiene un peso cada vez menor; cuando escuchamos opiniones como las del Diputado señor Paya -que son legítimas, por cierto, pero hay que tomarles el peso, pues dice que quiere un Estado más pequeño-, el debate es necesario y es bueno que se sepa que hay otros, en particular de la Concertación, que creemos en un Estado más grande y más fuerte para controlar, precisamente, al sector privado y asegurar un tipo de desarrollo distinto.	-Aplausos en las tribunas.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Es fácil hacer demagogia, como la que hacen los colegas de las bancadas del frente.	Cuando uno ve la situación de las empresas eléctricas, por ejemplo, que eran de todos los chilenos y fueron vendidas a precio de huevo; que el Estado no tiene los instrumentos para regular al sector privado, y escuchamos decir a un diputado de las bancadas opositoras -¡qué curioso!- que están dispuestos a revisar sus ideas sobre la regulación en el sector eléctrico y reformular el rol del Estado, les digo que abramos ese debate, pero que es necesario entender que, además de roles, no se puede tener un Estado más eficiente con los actuales niveles de remuneraciones.	Existe una dificultad obvia. Hace un par de meses aplaudimos la noticia de que los empleados públicos chilenos son de los más honestos de América Latina. Es cierto y deberíamos sentirnos orgullosos de ellos, porque la situación comparativa de sueldos del sector público con el privado genera muchas odiosidades.	Para entrar en el debate y en esta coyuntura, debemos decir un par de cosas. Es cierto que hay restricciones externas. La economía mundial está pasando por momentos de turbulencia que repercuten en el país, y los dirigentes sindicales de todas las reparticiones de la Administración Pública saben perfectamente que el Estado recaudará el próximo año, según proyecciones, 1.600 millones de dólares menos, lo cual impone restricciones objetivas.	Pido con respeto a algunos de nuestros invitados que aplauden, quizás con demasiada facilidad, que reflexionen acerca de cómo se podrían generar holguras cuando hay restricciones. Existen, a lo menos, dos formas.	Otro de los dos temas pendientes es la política tributaria. Si hubiese recursos adicionales del Estado, sería bastante más fácil enfrentar este debate, porque una cosa son las restricciones externas, y otra las internas, que tienen un carácter político evidente.	Cuando se discutió la política tributaria, con motivo de la reducción de los aranceles, analizamos la tributación minera y quisimos imponer ciertos criterios -es un escándalo la situación tributaria de algunas sociedades mineras-, la Oposición la impugnó, y el colega Dittborn fue uno de sus expositores, y por eso mi sorpresa cuando algunos amigos visitantes lo aplauden con tanta facilidad. Cuando se trató de tocar el sector inmobiliario, al parecer sacrosanto en Chile, tuvimos tremendas dificultades. 	Asumamos que hay un tema pendiente y que cuando queramos hablar del rol del Estado y de una política más global de remuneraciones para los funcionarios del sector público, debemos vincularlo con tributos para tener un Estado fuerte, con personal bien remunerado, tanto administrativo, técnico como profesional, área donde se generan a veces las mayores distancias. Necesitamos hablar de política tributaria. Disociarse es caer en la trampa que criticaba la Diputada señora Adriana Muñoz.	En cuanto al debate, en la Comisión de Trabajo logramos ampliar la cobertura para un grupo significativo de trabajadores, en el entendido de que ahí hay problemas pendientes.	Compartimos la idea de mantener el criterio de IPC proyectado, es decir, IPC futuro, productividad y equidad, conceptos en los cuales hay temas pendientes: uno que aflora en esta ocasión -espero que se comiencen a definir nuevos criterios- se refiere a qué ocurre cuando el IPC proyectado es distinto y perjudica las expectativas de los trabajadores, cuestión que surge por primera vez en esta negociación. Se podrá decir que es de 0,2 ó 0,3 puntos, da igual; pero es un problema de criterios. ¿Qué pasa cuando la inflación es mayor que la proyectada que sirvió de base para el reajuste del sector público?	El segundo aspecto que debemos abordar tiene que ver con el concepto, a mi juicio bastante objetable, de la productividad, muy asociado a un debate que quedó trunco el año pasado respecto de las asignaciones por desempeño, que generan un individualismo y una competitividad interna en los servicios públicos que caen en una cierta perversidad. Por ejemplo, se puede dar el caso de que los trabajadores de Impuestos Internos, con todo el respeto que se merecen, quizás tengan indicadores de mayor productividad por cursar boletas de cobro que después los funcionarios de Tesorería no tienen cómo cobrar, porque no hay forma de pagar ciertos montos. Bueno, en ese caso, ¿quién se lleva el bono de productividad o desempeño? O qué pasa con un gendarme, ¿tiene mayor desempeño si hay más presos? Es decir, hay un problema implícito en este concepto de productividad que, a la vez, está disociado con la productividad del sector privado. La eficacia del Estado ha permitido que el sector privado crezca como lo ha hecho.	Por otra parte, está el tema de cómo se incorpora de mejor forma a los criterios de aumento de los ingresos del sector público ese aporte del Estado, de los funcionarios públicos, a la productividad nacional.	En este debate de los criterios abordamos aquellos sectores que reciben sus ingresos con aportes fiscales indirectos, como el de la educación a través del mecanismo de subvención, en el cual se había dejado fuera a los no docentes de la educación municipalizada, a los 11.065 trabajadores de universidades integradas al Consejo de Rectores, de los bonos de escolaridad y de otros beneficios. Y cuando aún no se ha resuelto cómo se garantiza que el aumento de subvenciones vaya efectivamente a sueldos, sea para estos sectores educacionales o para aquellas instituciones colaboradoras del Sename, por mencionar sólo algunas, es necesario garantizar a futuro no sólo una cobertura completa, sino buscar instrumentos que aseguren que los recursos lleguen a todos los trabajadores del sector público.	Entro al tema de los montos.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Permítame terminar diciendo lo siguiente:	Aquí ha habido un tremendo error de forma y fondo. El trato que se dio a los dirigentes que se sentaron en la mesa de negociación, al presidente de la Anef, en el “bypasseo” de quienes estuvieron en una mesa con nosotros para solicitar un bono...	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiempo, señor diputado.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- ...ese trato no nos permite votar a favor del artículo 1º. Esperamos que cambien el trato que se da a los dirigentes de los trabajadores, materia en la que me interpretó plenamente la Diputada Adriana Muñoz.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Haroldo Fossa.	El señor FOSSA.- Señor Presidente, es la primera vez que tengo oportunidad de asistir a una negociación con trabajadores fiscales, pero debo declarar que ha sido una experiencia riquísima. 	Sin embargo, hemos escuchado en esta Sala mucha retórica y muchas explicaciones, lo que da la impresión de que tratamos de irnos tangencialmente por el problema de fondo que significa una negociación de remuneraciones: cuánto es.	Después de escuchar aquí a varios señores diputados de Gobierno, particularmente a mi colega Seguel, me queda la sensación de que habría personas que no tenemos derecho a tratar los problemas de los trabajadores. Quiero contestar a él y a otros, delante de la tribuna que está llena de trabajadores, que nosotros no nos limitamos a hablar sobre los trabajadores, sino que trabajamos con ellos y generamos trabajo para ellos, por lo que no tengo ningún temor de tratar y negociar con ellos.	Se habla de odiosidades. ¿De qué odiosidades se trata? Entre los trabajadores de los sectores público y privado no existen odiosidades. Las odiosidades las generan quienes quieren sacar dividendos fundamentalmente políticos de la situación.	Ahí no radica el problema. El problema de fondo es si el 5 por ciento es suficiente para los trabajadores del sector público. Después de escuchar una serie de explicaciones políticas, me quedo con la sensación de que no es suficiente y de que es posible entregarles más. No olvidemos que la mayoría de los gremios han obtenido lo que querían cuando han ejercido presión.	Aquí no se trata sólo de un problema político. Ése es el error de negociar o de sentarse en una mesa negociadora. Hay un problema técnico detrás.	En la Comisión de Trabajo voté a favor del 5 por ciento, respecto del cual todos estuvimos de acuerdo implícitamente. Los colegas dijeron que el artículo 1º no incluía otras dos coberturas: la de los no docentes de las universidades y el bono de solidaridad. Vean que la situación es distinta. Ese mismo día lo expliqué. El único voto a favor del 5 por ciento fue el mío.	Pero digo con toda honestidad, después de escuchar una serie de explicaciones: ¿Queremos ser simpáticos con los trabajadores fiscales? Hay que darles más del 5 por ciento, absolutamente más del 5 por ciento y no jactarnos hablando del sector privado o del gobierno chico o del gobierno grande. Eso es nada más que emborrachar la perdiz.	Desde esa perspectiva, sin duda que los trabajadores merecen más de un 5 por ciento, pero desde el punto de vista estrictamente técnico, el Gobierno está haciendo un esfuerzo para llegar a ese porcentaje.	En su momento, me quedé con esa cifra en la Comisión, porque cuenta con respaldo técnico.	Los trabajadores habían solicitado el 12,4 por ciento; tejo pasado, como se dice. Se acortaron las distancias: los trabajadores rebajaron su petición hasta un 6,2 por ciento.	En esta negociación han quedado al descubierto otros problemas. Nos preguntamos por qué una serie de bonos no son imponibles; por qué el sector privado sí y el sector público no; por qué si estábamos negociando con factores que partían técnicamente del 2,8 por ciento, llegamos al 5 por ciento; por qué no pudimos subir del 5 por ciento, y por qué nos encontramos con una serie de categorías de trabajadores del Estado. ¿Hay que tratarlos en forma diferente? ¿Hay que buscar una solución para cada estamento? ¿Hay que ver que no se escape uno o se quede atrás otro? ¡Qué absurdo es eso! Si trabajamos en forma seria para obtener un real denominador común y lograr un reajuste justo, en las próximas negociaciones no nos encontraremos con estos mismos problemas.	En definitiva, reflexiono y llamo la atención sobre el eje planteado por el Diputado señor Dittborn: no vamos a avalar más este tipo de situaciones que se nos plantean para ser después los culpables de que las cosas no sean como deben ser.	No estamos por otorgar un reajuste del 5 por ciento, estamos por entregar un reajuste superior al 5 por ciento.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, muchas veces nos hemos referido en esta Sala a las bajas rentas del sector público y a que exigimos más de ellos, pero no hemos sido capaces de mejorar sus ingresos. Sin duda, esa situación y la de los profesores son tareas pendientes de nuestro Gobierno. 	Pero en esta Cámara, donde es legítimo que mantengamos discrepancias y que cada cual exprese sus puntos de vista, siempre he pensado que deberíamos hacerlo con respeto y con la consideración que se debe tener con colegas parlamentarios que piensan de manera distinta de nosotros.	Sin embargo, no es posible que continuemos aplaudiendo al Gobierno sólo cuando nos conviene, cuando nos está resolviendo un problema, y a la media hora lo estemos atacando.	Aquí se habla de esquizofrenia, que se falta a la verdad, que somos Concertación, que somos Gobierno y Oposición. Los hombres de la Concertación, y en especial los radicales, aplaudimos lo bueno del Gobierno y criticamos, mirándolo a la cara, lo que nos parece malo.	En este momento en que estamos discutiendo un proyecto de ley de enorme trascendencia, que reajusta las remuneraciones de los trabajadores del sector público del país, debemos tener presentes algunas consideraciones: primero, la crisis asiática; segundo, el bajo precio del cobre en este momento, que es de donde el Ejecutivo obtiene los recursos para solucionar los problemas del país, como el reajuste de las remuneraciones de nuestros trabajadores y los problemas de tipo social.	Pero los colegas de la Derecha me obligan a refrescarles un poco la memoria y volver a los años 80, cuando ellos inventaron el PEM y el Pojh, que otorgaban ingresos que apenas alcanzaban para comprar un quintal de harina al mes.	También existieron los exonerados y los perseguidos políticos en esa época.	No puedo dejar de recordar en esta mañana lo que anoche decía la televisión de mi país: “Han pasado muchos años desde que se cometió un alevoso crimen en contra del dirigente nacional de los trabajadores fiscales, pero todavía el ministro en visita no ha sido capaz de encontrar a sus responsables”. Como chileno y como parlamentario, siento vergüenza de que en éste, mi país, tengamos una justicia que ha demostrado ser absolutamente ineficiente a través del tiempo.	-Aplausos en las tribunas.	El señor PÉREZ (don José).- Por ello, consciente de que nuestros trabajadores de la Administración Pública necesitan una mayor consideración, lo fundamental es que los distintos sectores que tienen que ver con ellos, que tienen que encarar y solucionar sus problemas, logren el acercamiento debido, instancias de diálogo no sólo en el momento de las negociaciones, sino que permanentemente durante todo el año, para que, sin paralizaciones, sin problemas, sin traumas, busquen la solución más adecuada y lleguen a feliz término; pero no podemos obligar al Gobierno de la Concertación, que ha sido serio, responsable y que está poniendo las cartas sobre la mesa, a tensar la cuerda hasta que se corte. 	En representación de la bancada radical, asumo el compromiso de revisar, tan pronto como sea posible, la situación de los maestros y de los trabajadores de la Administración Pública para mejorar sustancialmente sus ingresos, porque así, con mejores remuneraciones, podremos exigir más rendimiento.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado Miguel Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, es imposible tratar un tema de esta envergadura sin ir al fondo y, en mi opinión, dicho fondo está íntimamente relacionado con este modelo económico neoliberal que nos tiene muy preocupados. La concentración de la riqueza, el desamparo en que quedan los sectores vulnerables son evidencias que podemos constatar día a día, y, lamentablemente, no hemos sido capaces de enfrentar esta discusión con la profundidad que se merece. Asumir un modelo de desarrollo, como el neoliberal, desde mi punto de vista, obliga a conocer lo que ha pasado en países que durante muchos años lo han asumido y que aparecen como paladines del mismo.	Tengo algunas cifras que creo importante compartir con los estimados colegas. 	Por ejemplo, en los Estados Unidos, el 1 por ciento de la población concentra cerca del 62 por ciento de la riqueza. El 80 por ciento de los norteamericanos más pobres no comparten más del 1,2 por ciento de la riqueza de ese país. 	En Gran Bretaña, los pobres, que en la década de los 70 llegaban a 5 millones, actualmente alcanzan a cerca de 14 millones.	La acumulación de la riqueza versus la acumulación de la pobreza -porque eso es lo que pasa con este modelo- se evidencia al señalar que la fortuna de las 358 personas más ricas del mundo superan los ingresos de 2.600 millones de habitantes. La pobreza mundial, que en 1970 alcanzaba a los 200 millones de personas, en 1990 alcanzó a los 2 mil millones de habitantes.	La máxima expresión de la concentración de la riqueza que genera este modelo la constituye el hecho de que las 200 transnacionales más importantes poseen el 30 por ciento del producto interno bruto mundial.	En definitiva, creo, francamente, que cuando debemos hablar sobre temas como los que hoy nos convocan, debemos ubicarnos obligadamente en el contexto en que estamos viviendo y, sin lugar a dudas, este modelo económico requiere una revisión profunda de parte de aquellos que pensamos, como dicen los huasos, que “el chancho está mal pelado”.	Aquí hay concentración de riqueza en manos de unos pocos y desprotección de muchos, la cual no hemos sido capaces de resolver. Ello se expresa en iniciativas legislativas como la que hoy estamos viendo, donde hablamos y hablamos de recursos que vamos a entregar a los empleados fiscales, y la verdad es que los montos que alcanzan sus mejoramientos económicos son realmente irrisorios. Sin duda, hablar de un 5 por ciento de reajuste da risa cuando se traduce en el sueldo que recibe un trabajador del Estado al final de mes. Igual consideración tienen los bonos que se están otorgando.	Por eso, tenemos que preocuparnos de enfrentar, de una vez por todas, el tema de fondo. ¿Vamos a ser capaces de modificar este modelo, este sistema de desarrollo económico que hoy estamos impulsando? Creo que, francamente, hay que hacer los esfuerzos necesarios para ello.	Pienso que no hay que dramatizar respecto del planteamiento de las premuras que pudiera significar el rechazo de esta iniciativa legislativa, porque el tema debemos discutirlo el tiempo que sea necesario para poder dar respuestas concretas, eficientes y reales a la situación que enfrentamos.	Este proyecto, en su trámite legislativo, todavía tiene que ir al Senado y tengo entendido que también contempla la posibilidad de una Comisión Mixta. Y, es más, si no hay acuerdo -porque necesitamos conversar con los trabajadores; definir la forma de resolver los problemas; conversar con la Oposición para ver, por ejemplo, lo que señalaba el colega Juan Pablo Letelier: cuándo vamos a tratar una reforma tributaria que permita al Estado obtener recursos suficientes para apuntar de frentón a la equidad y a mejorar las remuneraciones de los trabajadores del Estado que tanto lo necesitan-, ¿por qué no pensar también en la posibilidad de que, cumplidos los plazos a que nos obliga la tramitación de este proyecto de ley, pudiéramos analizar la tramitación de otro con las mismas características, donde convergiéramos en que los resultados que en él se expresen tengan un carácter retroactivo, de manera de no estar presionados en el sentido de que la materia deba definirse perentoriamente antes del 1 de diciembre?	Creo, francamente, que si no enfrentamos el tema económico con la profundidad que se requiere, en cuanto a estudiar, en las instancias que sean necesarias, hacia dónde nos lleva este modelo, no vamos a estar haciendo otra cosa que seguir barriendo nuestros problemas debajo de la alfombra, sin ser capaces de dar una señal clara de que estamos por el desarrollo armónico del país, pero, fundamentalmente, con equidad y con justicia social.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, como ha habido intervenciones y comentarios respecto de los efectos que produciría el modo eventual de votar -de abstenerse o no votar-, con el fin de que esté presente en el análisis de los señores diputados con anticipación, me permito establecer el criterio de la Mesa al respecto.	Existen normas del Reglamento, normas de la Constitución y de la ley orgánica constitucional en un aparente conflicto. 	Las normas de nuestro Reglamento indican la interpretación que acertadamente han dado algunos señores diputados, en el sentido de que en una votación, de haber más votos afirmativos que negativos, pero, de resultar que los votos negativos sumados con las abstenciones son más que los votos afirmativos, se repetirá la votación.	En una segunda votación, de mantenerse la misma situación, esto es, de que los votos afirmativos son más que los negativos, las abstenciones se suman a los votos afirmativos y sobre esa base se aprueba.	Esa interpretación, que hemos dado de la norma en ocasiones anteriores -con la cual me toca seguir, pues debe haber continuidad al respecto-, dice relación con acuerdos internos de la Corporación no referidos a materias legales. Esto es, específicamente, proyectos de acuerdos u otro tipo de resoluciones, porque la Constitución establece -entre otras normas que sería largo citar-, en su artículo Nº 63, inciso final, que “Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes de cada Cámara,”.	Por tanto, en el caso de que la Mesa llame a votación, la interpretación es que la aprobación de un proyecto de ley requiere la mayoría de los miembros presentes. Si las abstenciones, sumados los votos negativos, son más que los votos afirmativos, el proyecto no reuniría la mayoría de los presentes y, simplemente, se rechazaría.	Hago este planteamiento a tiempo, con el fin de no tener discusiones después. Nuestra historia ha demostrado que es mucho mejor hacer estas discusiones antes que después de practicada una votación.	A continuación, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en este proyecto de reajuste al sector público hay dos partes. La primera se refiere a los bonos y aguinaldos, y nadie está en desacuerdo con ella, pues es un dinero extra que recibirán los empleados fiscales o públicos del país.	Pero, aquí se ha hablado de muchas cifras y creo que estamos embetunando o dando vueltas a un problema real.	Si los funcionarios públicos tuvieran hoy una remuneración promedio de 200 mil pesos mensuales, su reajuste real sería de cinco mil pesos mensuales. Si tenemos un IPC de 4,5, sobraría un cinco por ciento del reajuste que se les está ofreciendo, y si eso lo engranamos con la ley Anef les daría un dos por ciento adicional. Es decir, para que la gente entienda, le estamos dando un reajuste de 12 kilos de pan al año. Ése es el reajuste que está recibiendo hoy el sector público. Claramente, es una burla para los empleados que atienden y tienen el deber de velar por las instituciones del Estado.	-Aplausos.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¿Qué es lo que están defendiendo los funcionarios del sector público? ¿Se están defendiendo ellos o lo que representan? Claramente lo que representan: su trabajo, un sector del Estado importantísimo para que el país progrese. 	Pero aquí parece que fuera tabú hablar de la familia de esta gente. ¿Cómo alimenta a sus hijos, cómo paga la luz, cómo, en definitiva, tiene para absorber sus gastos diarios con cinco mil pesos mensuales de promedio?	En verdad, señor Ministro, esto es una injusticia. Sí, porque si ganaran 200 mil pesos mensuales, el 0,5 más el 2 por ciento que estamos dándoles por la ley Anef, tendrían 2,5 por ciento real.	Creo que la gente no está aquí para ver peleas entre la Concertación y la Oposición. Está para ver que la Cámara de Diputados, en un debate serio, solucione realmente el problema que tienen los empleados fiscales.	-Aplausos.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- El bienestar social del país no es patrimonio de la Izquierda ni de la Derecha, sino de todos los chilenos que tenemos representación popular, más los entes del Gobierno que tienen que velar para que esto salga adelante. Yo miro a la gente del Gobierno cuando nos echan la culpa de todas las insensibilidades que se dice que tiene la Derecha. En verdad, el Gobierno en este proyecto de ley se ha pisado la huasca. Siempre quiere sacarse el pillo cuando no es capaz de resolver problemas ni tener suficiente cordura en una mesa de negociaciones. En definitiva, siempre nos pasa a nosotros los problemas y -repito- nunca es capaz de resolverlos, a no ser que haya una presión atroz para que los afectados puedan ser recibidos, como fue el caso de los profesores.	De esas cosas la gente está hastiada. Aquí no estamos pidiendo cosas extraordinarias ni que a la gente se le regale nada: estamos pidiendo que haya eficiencia -como el señor Ministro muy bien lo ha dicho-, pero esa eficiencia tiene que ser compensada con una remuneración justa y no dar a los empleados públicos una migaja para que se queden tranquilos por un año más. Creo que ése no es el proyecto que estamos viendo.	Por eso, con mucha fuerza -y de verdad lo digo- voy a votar favorablemente todos los artículos que favorecen a la familia; pero no así el artículo 1º, porque creo -lo digo sinceramente- que es una burla para los trabajadores fiscales. Así como el Gobierno exige que haya gestos en la empresa privada, cuando a ellos les toca respetar las leyes y hacer gestos, le echa la culpa a la recesión. Aquí tengo un artículo del Ministro Aninat que dice que no va a haber recesión en el país; que va a haber un frenazo solamente. En consecuencia, ¿de qué estamos hablando? Cuando hay recesión es cuando no hay plata. Claramente, el señor Ministro dice que hay un frenazo, pero hay un fondo disponible para arreglar los problemas de la gente y del sector público.	Por eso, creo que basta ya de peleas, basta ya de discursos y votemos luego este proyecto para rechazar con fuerza el artículo 1º, de manera que vaya a la Comisión Mixta...	-Aplausos.	El señor GARCÍA (don René Manuel).-...y que ahí se arreglen los problemas que justamente están pidiendo los empleados del sector público. 	No juguemos más con el dolor ajeno. La familia y los trabajadores públicos tienen derecho a la dignidad. ¡Eso está peleando la Derecha: que haya dignidad en el sector público!	-Aplausos.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Para terminar, quiero decir, muy honrada y sinceramente, que si fuera por votar un tema político, conocemos a los dirigentes que están arriba; sabemos que la inmensa mayoría no es de nuestro sector, pero sí los felicitamos por estar defendiendo el mandato que les entregó su gremio, el derecho a representarlos libremente y poder negociar los problemas que tienen. 	-Aplausos.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Es ahora y no más rato que esta Cámara tiene que dar la oportunidad para que esta gente negocie libremente y sin presiones con la gente de Gobierno, y nosotros, si ese reajuste nos satisface y vemos que hay entendimiento, lo votaremos favorablemente, pero en este minuto...	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Llamo al orden.	El señor GARCÍA (don René Manuel).-...no estamos en condiciones de aportar nuestros votos a un proyecto insuficiente, claramente manipulado y que no da ninguna garantía a los trabajadores públicos del país.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en demasiadas ocasiones hemos concurrido con nuestros votos a dar acuerdos para medidas que nos han parecido serias y adecuadas para el país. Este año, hemos apoyado materias relacionadas con pensiones, aranceles, profesores, etcétera. Hemos considerado, como sector -los parlamentarios de Renovación Nacional, de la UDI e independientes-, que es de nuestra responsabilidad apoyar con seriedad las políticas que se nos han propuesto.	Tenemos la misma voluntad en este proyecto. En la Comisión Hacienda, como se sabe, lo votamos favorablemente. Consideramos que se han hecho esfuerzos serios en diversas materias para otorgar mejores beneficios, en términos de aumentos o reajustes, que son insuficientes. Pero estamos hartos de que siga la contradicción que hemos visto en varias ocasiones, incluso hoy, a través de las palabras absolutamente demagógicas de un diputado informante. 	La contradicción consiste, y lo mencionó el Diputado señor Dittborn, en ser, al mismo tiempo, gobierno y oposición, y en tratar en forma demagógica temas relevantes.	El Diputado Juan Pablo Letelier rasga vestiduras. Enrostra a la Derecha que debe tener presente que la distribución del ingreso cada vez ha sido peor. Por supuesto, lo tenemos presente, pero también quién ha gobernado en los últimos períodos. Por lo tanto, el primer responsable en esta materia no somos nosotros, sino los dos gobiernos de la Concertación.	Por otra parte, se pretende distraer la atención con la política tributaria y con el sistema de regulaciones de las empresas eléctricas, en circunstancias de que ningún proyecto serio se ha presentado al respecto. ¡No se confunda el debate!	Es menester hablar con claridad, no sólo hacia el Gobierno, sino también hacia la galería. Es increíble la contradicción de decir que se está en contra de la política de reajuste y después votar a favor del proyecto. Espero que quienes han empleado tanta energía en eso, voten en contra de su artículo 1º. 	No aceptaremos más las contradicciones, la demagogia. Por eso, no votaremos el artículo 1º. Defiéndanlo ustedes y apruébenlo con sus votos, pero no sigan echándole la culpa a la Derecha. El proyecto es de su gobierno y deben tener los votos. Si quieren dar el 5 por ciento de reajuste, ¡háganlo!	Nosotros, por lo menos, no vamos a votar esa disposición.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, la llamada política de los consensos ha sacralizado un lenguaje anodino que nunca apunta al fondo de los problemas. Siempre se queda en la superficie y en el análisis puntual de los hechos. Naturalmente, un debate de estas características constituye el mejor de los mundos para la Derecha. Queda oculto todo lo que en el pasado representó por la adhesión al gobierno dictatorial de Pinochet.	Pienso que alguna vez es preciso dar cuenta del aspecto verdaderamente medular que está detrás del calvario que viven muchos trabajadores chilenos. ¿Qué explica esta situación? 	Desde mi punto de vista, tanto los trabajadores públicos como los sectores más postergados de la sociedad chilena, no tienen posibilidad alguna de salir de su situación si se mantiene inalterable el modelo neoliberal que nos rige.	La Derecha habla de un estado pequeño y musculoso -así lo llaman-, pero ellos mismos le metieron la grasa, justamente, al finalizar el gobierno de Pinochet. Recordarán los funcionarios públicos que allí surgieron las “leyes de amarre”, precisamente, como una forma de apernar a todos aquellos que la dictadura fue introduciendo a la administración pública a lo largo de los años, por supuesto, sin someterse a norma alguna que legitimara esos ingresos.	Fueron los mismos que exoneraron y mandaron a la angustia y al hambre a miles de empleados públicos, que aún reclaman justicia y conforman la legión de exonerados que existe a lo largo del país.	-Aplausos en las tribunas.	El señor ÁVILA.- Ellos hablan de flexibilidad. Sí, la quieren toda, sin restricciones para el sector privado. Vayan a intentar hacer pasar una iniciativa que mejore la fiscalización en el cumplimiento de las leyes laborales, o bien que se ponga término real a los abusos que, en nombre del mercado, cometen empresarios inescrupulosos.	¡Ésa es la flexibilidad que reclama la Derecha! Es decir, la impunidad total respecto de aquellos que violan en forma sistemática las leyes laborales. Pero, cuando se trata del sector público, allí han consagrado la máxima rigidez.	En definitiva, hay un discurso absolutamente contradictorio, un doble estándar que aplican en todos los campos donde actúan.	Tengo en mi poder un periódico de hoy, que da cuenta del informe del BID de 1998, el cual expresa que el 10 por ciento más rico de Chile percibe 30 veces el ingreso del 10 por ciento más pobre.	Los funcionarios públicos que nos acompañan, ¡forman parte de este 10 por ciento más pobre que existe en la sociedad chilena!	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor ÁVILA.- Y aquí, enfrente de mí, están los representantes políticos del 10 por ciento más rico.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor ÁVILA.- Hoy, debido a la opacidad del debate que en forma tradicional tenemos en Chile, algunos se dan el lujo de arrancar aplausos de las tribunas con su discurso demagógico.	Ellos son los mismos, sea como funcionarios del gobierno de Pinochet o como alcaldes o empresarios, que hicieron mucho dinero, amparándose en el tipo de política que se hizo durante la dictadura.	Ahí tienen el caso de las empresas eléctricas. También lo informa la prensa. Son cientos de millones de dólares que se le están arrebatando a la sociedad chilena, al consumidor. ¿Y cuánto es lo que pueden cobrar las entidades de fiscalización? La suma ridícula de no más de 10 ó 12 millones de pesos.	Ése es el sector público que la Derecha ha consagrado. Un Estado debilitado, un Estado al cual no le han prestado atención alguna para el mejoramiento de los funcionarios. 	Hoy, desde una postura muy cómoda, reclaman y se suman a los que, legítimamente, reivindican para sí un mejor trato. Pero han de saber todos los funcionarios públicos que esta actitud es absolutamente de conveniencia y oportunista, y debe ser rechazada.	Todos los funcionarios públicos, los sectores más postergados del país, deben asumir que está pendiente una lucha política muy de fondo, que su situación sólo podrá ser mejorada en la medida en que seamos capaces de sacarnos de encima la verdadera losa que se nos impuso con la Constitución, que consagra la supervivencia de un modelo absolutamente injusto, que da lugar a una inequitativa distribución de la riqueza.	Concluyo señalando que el gran líder africano Nelson Mandela, con justicia, ha señalado que podrá existir una economía de mercado, pero jamás una democracia de mercado y mucho menos una sociedad de mercado.	De ahí entonces el llamado a que no sólo se levanten los funcionarios públicos cada año en el ritual de la reivindicación de sus reajustes,...	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiempo, señor diputado.	El señor ÁVILA.- ...sino, fundamentalmente, a que apuntemos a desembarazarnos de este modelo económico que oprime a la gran mayoría, en beneficio de una minoría que ha disfrutado a sus anchas desde que se instauró la dictadura de Pinochet y que ha continuado haciéndolo, por desgracia, en los gobiernos democráticos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches, por tres minutos, que es el tiempo que resta a la sesión.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, se discute un tema sensible para los trabajadores del sector público: el incremento de sueldos, pues involucra sus sueños y el de sus familias.	Para 1998, el Gobierno dio un reajuste del 6 por ciento, pero institucionalizó el paro para que los gremios obtuvieran uno mayor. Así, algunos sectores consiguieron el 5 por ciento adicional, porcentaje con el cual se llegó al 11 por ciento. Sin embargo, es indesmentible que para 1999 se propone un reajuste miserable del 5 por ciento.	El Ministro de Hacienda ha dicho que de otro modo podría incrementarse el desempleo, lo que es absolutamente falso. La política monetaria que ha aplicado el Gobierno, con un dólar a 470 pesos, ha asfixiado a los exportadores, a la gente del sector privado que da trabajo. Los empresarios no han podido avanzar para darle el primer lugar a Chile en las exportaciones.	Por eso, cuando se dice que afectará el desempleo, es absolutamente falso, porque a ningún empleado público lo despedirán por tener un punto más en el reajuste.	Señor Presidente, por su intermedio, le pido al Ministro de Hacienda que se atreva a dar un 6 por ciento de reajuste a los trabajadores del sector público.	-Manifestaciones en la Sala.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, en esta oportunidad, hemos escuchado los argumentos de parlamentarios que han venido a mentir a esta Cámara. 	El Diputado señor Juan Pablo Letelier, con argumentos, ha venido a mentir. Jamás se han discutido en esta Sala los tributos de los mineros ni de las empresas mineras, pero él los utiliza en sus argumentos para aminorar nuestra oposición.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, para redondear, vamos a votar en contra del artículo 1º del proyecto de ley, porque creemos que el reajuste es miserable. Si el Ministro -él sabe que, de lo contrario, puede poner en riesgo la iniciativa- accede a presentar una indicación -la puede hacer, porque está facultado para ello-, estamos dispuestos a apoyar su proyecto, porque el resto de las asignaciones entregadas son absolutamente justas para los trabajadores públicos del país.	He dicho. 	-Manifestaciones en las tribunas.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.
	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, punto de Reglamento.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Las bancadas del Partido Socialista, de la Democracia Cristiana y del PPD me han pedido suspender la sesión por cinco minutos.	Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Aguiló para una cuestión de Reglamento.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero que recabe el asentimiento de la Sala, porque durante el debate ha habido -natural-mente no por falta de voluntad de la Mesa- una desproporción en las intervenciones: cinco de Renovación Nacional, cuatro de la UDI y de varios otros partidos, y sólo una del Partido Socialista.	En virtud de una elemental justicia, pido que se acepte que se nos conceda una intervención más. No hace mal escuchar diversos puntos de vista sobre una materia. Incluso, si le parece a la Sala, podríamos prolongar la sesión por treinta minutos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para conceder una intervención más al Partido Socialista.	No hay acuerdo.	Cerrado el debate.	Se suspende la sesión por cinco minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se reanuda la sesión.	En nombre de la Corporación, doy la bienvenida a la señora Alicjia Grzeskowia, Presidenta del Senado de Polonia, que se encuentra en las tribunas con una delegación de Senadores de ese país.	Asimismo, saludo a la delegación de parlamentarios y asesores de la Cámara de Representantes de California, Estados Unidos, expertos en medio ambiente que han estado trabajando con colegas especializados en la misma área. 	-Aplausos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, entiendo que existía el acuerdo de votar a las 13 horas; sin embargo, su Señoría anunció, hace cinco minutos, una nueva suspensión y votación a determinada hora.	Como ese pronunciamiento tiene el carácter de acuerdo, le pido que se respete la hora de votación previamente fijada. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Me encantaría que los pronunciamientos del Presidente implicaran acuerdos de la Cámara. Sería interesante contar con esta facultad, pero no la tengo completamente. 	De manera que voy a proceder a suspender la sesión por cinco minutos y, si le parece a la Sala, la votación se llevará a cabo a las 13.30 horas. 	¿Habría acuerdo?	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No hay acuerdo.	Se suspende la sesión por cinco minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se reanuda la sesión.	Cito a reunión de Comités en la Sala contigua a la testera.	Se suspende la sesión por dos minutos para tal efecto.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se reanuda la sesión.	Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra la Diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, pido que cite a reunión de Comités.	-Hablan varios señores diputados a la vez.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señora diputada, cité a reunión de Comités, esperamos varios minutos, pero no llegaron todos. Entonces, se consultó si existía la posibilidad de postergar la hora de votación.
	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, la bancada socialista nuevamente pide reunión de Comités; estamos en nuestro derecho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, el acuerdo fue prorrogar la hora de término de la sesión hasta las 13 horas; ya son las 13.30 y hay actividades paralelas, además de la sesión de la tarde.	El Presidente de la Cámara está facultado para citar a reunión de Comités, pero sólo lo haré sobre la base del compromiso formal de que a las 13.35 -es decir, en 5 minutos más- se efectúe la votación.	¿Habría acuerdo?	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No hay acuerdo.	Entonces, me veo en la obligación de empezar a votar.	Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra la señora Pollarolo.
	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento, tenemos derecho de pedir reunión de Comités. La solicitan las bancadas del Partido Socialista y del Partido por la Democracia.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señora diputada, su bancada tiene derecho a pedir reunión de Comités, pero la Mesa está facultada para acoger o rechazar la petición.	Estamos de acuerdo en hacer todas las reuniones que sean necesarias. En dos ocasiones hemos suspendido la sesión, y a solicitud de los Comités de la Concertación citamos a reunión; esperamos diez minutos, pero no llegaron todos. Ése es el problema práctico que existe.	Por enésima vez, se suspende la sesión por cinco minutos y cito a reunión de Comités.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, cuestión de Reglamento.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Para referirse a una cuestión de Reglamento, tiene la palabra la Diputada Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, dado que el Diputado señor Álvarez-Salamanca no está en la Sala, no debe estar marcado su voto negativo.
	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, solicito copia de las tres votaciones.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se le harán llegar, señor diputado.
