CREACIÓN DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9389-05)
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que crea un mecanismo de estabilización de precios de los combustibles que indica.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva.Antecedentes:-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en 11 de junio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SILVA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, que crea un mecanismo de estabilización de precios de los combustibles.La iniciativa, originada en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, tiene por idea matriz o fundamental mejorar los efectos estabilizadores frente a las fluctuaciones de precios de los combustibles, a fin de dar una protección más efectiva a los consumidores y preservar el actual nivel del impuesto específico a los combustibles.El proyecto consta con cinco artículos, cuyo contenido general es el siguiente:El artículo 1° crea un nuevo mecanismo de estabilización de los precios de venta internos de la gasolina automotriz, del petróleo diésel, del gas natural comprimido y del gas licuado de petróleo, estos últimos dos de consumo vehicular.Se contempla una reducción del ancho de la banda en torno a un valor de referencia de +/- 12,5 por ciento a +/- 5 por ciento, y la ampliación del número de semanas que pueden entrar en el cálculo de los precios de paridad de referencia o intermedia.El artículo 2° establece que los precios estarán expresados en pesos y no en dólares de los Estados Unidos de América, como ocurre hasta ahora, para lo cual la referencia intermedia y sus valores inferior y superior ahora serán determinados en moneda nacional, lo mismo que el precio de paridad. Además, se dispone que estos precios serán establecidos mediante decreto emitido por el Ministerio de Energía y dictado bajo la fórmula “por orden del Presidente de la República”, previo informe de la Comisión Nacional de Energía, sobre la base de los parámetros y definiciones que estipula la misma norma.El artículo 3° establece un mecanismo de estabilización adicional que operará cada vez que el precio de paridad se encuentre al interior de esta banda, y consistirá, a base de las reglas estipuladas en la misma norma, en la realización de un ajuste del componente variable del impuesto específico de los combustibles, de manera tal que las variaciones de precios mayoristas en pesos no superen, en una semana, 0,12 UTM por metro cúbico si los cambios son al alza, y que no sean menores a -0,12 UTM por metro cúbico si son a la baja, en el mismo período, lo que tenderá a la debida protección de los consumidores ante cambios abruptos en los precios de los combustibles.El artículo 4° establece la denominada cláusula de salida, que garantiza que el costo fiscal del mecanismo de estabilización sea fiscalmente sustentable. En particular, se propone que si ha acumulado una diferencia de recaudación respecto de la que se obtendría de no operar el mecanismo creado por este proyecto, equivalente en pesos a 500 millones de dólares, el componente variable del impuesto específico se llevará gradualmente hasta cero en un plazo de doce semanas, a un ritmo tal que no se acumule una diferencia de recaudación adicional equivalente en pesos a 100 millones de dólares.El artículo 5° deroga los títulos I y II de la ley N° 20.493, y crea un nuevo sistema de protección al contribuyente ante las variaciones en los precios internacionales de los combustibles. Es decir, deroga la normativa vigente en los aspectos que regula el proyecto: mecanismos de protección a los contribuyentes de impuestos específicos y variaciones de precios de los combustibles.El proyecto de ley fue aprobado en general por la totalidad de los integrantes de la comisión, y en la votación particular, cada uno de los artículos, junto con las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, fueron aprobados en votaciones, en algunos casos, divididas.También se rechazó una indicación parlamentaria relativa a información, todo lo cual está a disposición de las señoras y los señores diputados.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda votamos a favor la idea de legislar, básicamente, porque creemos que este mecanismo seguirá ayudando a estabilizar los precios de los combustibles y que no se generen alzas que finalmente impacten a la población, en especial a las más humildes.Permítanme plantear dos situaciones importantes.En primer lugar, nosotros siempre hemos cuestionado el problema del impuesto específico. Todos conocemos cómo partió, pero hoy muchos lo defienden como un impuesto verde. Si realmente queremos utilizarlo como tal, tenemos que replantear todo el sistema del impuesto específico a los combustibles, pero en la línea de poner mayor preocupación por aquellas regiones más contaminadas y más congestionadas. Al respecto, hay ciertos sectores productivos, como la minería y la industria forestal, que hoy pueden descontar el impuesto específico. Pero, ¿qué pasa con las personas en las regiones? Por lo tanto, siento que en esta materia se puede hacer mucho más.Respecto del famoso Mepco, que reemplaza al Sipco -siglas similares hemos escuchado durante los últimos años-, la iniciativa se orienta en el mismo sentido, esto es, que se hacen “algunas mejoras” que son cuestionables. Sin embargo, vamos a apoyar la idea de legislar, para evitar que aumente el precio de los combustibles y, en lo posible, que se pueda estabilizar.Con todo, quiero hacer hincapié en que hay un compromiso del ministro de Hacienda respecto de la ausencia de normas de transparencia aplicadas a los precios de mayoristas, que si no son públicos y manejados en forma correcta por el Ejecutivo podrían incidir finalmente en el IPC.De la misma forma, me preocupa que estemos acortando la banda, lo que significa que si los precios de los combustibles aumentan en demasía, se active efectivamente el Mepco y los valores tienden a estabilizarse. Por el contrario, si el precio baja ostensiblemente, el precio real para los consumidores no se verá influido por dicha baja. En este sentido, nos preocupa que todo termine en un incremento sustancial y excesivo del impuesto específico, a pesar de una baja en los valores internacionales de los combustibles, de manera que esa rebaja no se aprecie en el valor que finalmente pagan los consumidores.Reitero que el proyecto ayuda a evitar alzas excesivas en el precio de los combustibles, pero no incide en la disminución del mismo, para que se beneficien todos los chilenos.Finalmente, se establece un tope al Mepco, de 500 millones de dólares. El impuesto específico a los combustibles recauda, al año, poco más de 2.200 millones de dólares. Entonces, si el impuesto específico se utiliza para aminorar la carga económica que genera en la población el alza del precio en los combustibles, ¿por qué incluimos ese tope? ¿No sería mejor que dicho tope fuera el monto total de lo que se recauda por concepto de ese impuesto específico en un año?Finalmente, anuncio que votaremos a favor la iniciativa, pero nos preocupan varios artículos, que analizaremos con más detalle en la discusión particular.He dicho.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Hacienda, que nos ha acompañado durante la discusión de este proyecto.Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero expresar que es muy fácil hablar, pero lo correcto es argumentar de manera seria y objetiva.En primer lugar, los ingresos de 2013 por concepto del impuesto específico a los combustibles no fueron de 2.200 millones de dólares, sino 2.360 millones de dólares, tal como se señala en el informe. Digamos la verdad. En 2013 había un gobierno de una coalición que ahora está en la Oposición. Entonces, es conveniente que quienes están siguiendo el canal de televisión de la Cámara de Diputados tengan claro que a veces se tergiversan las cosas.En segundo término, el Gobierno, representado por el ministro de Hacienda, escuchó las proposiciones que formulamos los diputados de la Nueva Mayoría en la Comisión de Hacienda -se trató de una discusión de alrededor de 25 horas-, en que todos planteamos que el Sipco no cumplió con el objetivo para el cual fue creado: la estabilización del precio de los combustibles.Pero el actual Gobierno, en cumplimiento de uno de los compromisos de la Presidenta de la República, hace seis o siete días envió a la Cámara el proyecto que estamos discutiendo.¿Qué es lo más importante? Que durante todo el período en que ha estado vigente el Sipco -operará hasta el 30 de junio-, alrededor de 172 semanas (39 meses), solo operó alrededor de 37 semanas, el 21 por ciento. Sin embargo, durante ese período se registraron máximas alzas semanales en torno a treinta pesos por litro, en circunstancias de que la volatilidad, vale decir, la desviación estándar, fue cercana a los diez pesos por litro. Quiero agregar un dato, porque es bueno que la opinión pública lo sepa: de las 172 semanas, en 49 semanas los precios aumentaron más de seis pesos por litro por semana, y en 11 de los 39 meses se acumularon alzas de más de 18 pesos por litro. ¿Cuál es nuestra conclusión? Que este mecanismo no logró entregar una efectiva protección a los consumidores ante cambios tan bruscos de los precios de los combustibles. Como tratamos de ser serios y objetivos y asumimos nuestro rol de representantes populares, de diputados de la República, quiero recordar algo más. De acuerdo con la información del ministro de Hacienda, solo producimos 4 por ciento del petróleo que requiere nuestro país. De manera que somos dependientes, porque no tenemos petróleo, y el poco que teníamos se ha agotado. ¿Qué ha hecho el Ejecutivo? Este proyecto crea un nuevo mecanismo de estabilización de precios de los combustibles (Mepco), que cambiará radicalmente la situación y logrará el siguiente milagro: que el precio de los combustibles no podrá subir más de cinco pesos semanales, con un tope de veinte meses. ¿Cómo no va a ser positivo? ¿Cómo no va a ser un avance? Para tales efectos, según el informe financiero de la Dirección de Presupuestos, existe un fondo de 500 millones de dólares. De manera que el proyecto va por el camino correcto. Por eso, en la Comisión de Hacienda los colegas de Oposición votaron a favor la idea de legislar -me alegro mucho por ello-, aunque no ocurrió lo mismo con la reforma tributaria. ¿Quién podría negar que, dada la alta volatilidad del precio de los combustibles a la cual estamos expuestos todos los consumidores, es necesario avanzar en la creación de un nuevo mecanismo que ofrezca real protección? Pues bien, el Mepco es precisamente ese mecanismo. ¿Cómo opera? Mediante ajustes del impuesto específico a los combustibles, que permiten focalizar de mejor manera el beneficio del mecanismo de protección. Las grandes empresas tienen la capacidad de buscar mecanismos de protección propios; son los pequeños consumidores, los que adquirieron un automóvil con gran esfuerzo, y también los transportistas los que requieren mayor protección. ¿Cuál es el mecanismo de estabilización de precios de los combustibles (Mepco)? Define una banda de +/- 5 por ciento, que acota las variaciones de precios de los combustibles. Esta banda permite limitar el impacto de grandes fluctuaciones en los precios internacionales de los combustibles. Aquí hay un aspecto muy importante que incluye el proyecto del Ejecutivo, que quiero recordar a los pocos colegas que están escuchando el debate. La banda se define en pesos, no en dólares. ¿Por qué? Porque ello permitirá estabilizar los precios, que es lo más relevante para los consumidores domésticos, que no lograban entender cuando se les explicaban las causas de las alzas de los combustibles, como el aumento del precio del dólar, etcétera. Como digo, se define en pesos, que es nuestra moneda nacional, a fin de ayudar especialmente a los pequeños consumidores. Asimismo, se establece un mecanismo de estabilización adicional que opera dentro de la banda y que limita los movimientos semanales de precios a no más de cinco pesos por litro a los valores actuales.Para lograr la estabilización de los precios, el nuevo mecanismo operará sobre la base del ajuste en el componente variable del impuesto específico a los combustibles. Se propone que si desde el inicio de la operación del mecanismo se ha acumulado una diferencia en recaudación equivalente a 500 millones de dólares respecto de la que se obtendría si este no operara, el componente variable del impuesto específico se modificará en un plazo de doce semanas, a un ritmo tal que no se acumule una diferencia adicional de 100 millones de dólares. Es algo que no dijo el colega que me antecedió en el uso de la palabra.Queremos que jamás se vuelvan a acumular 500 millones de dólares, como ocurrió cuando los colegas de la UDI y de Renovación Nacional fueron gobierno, hasta el 11 de marzo, a las 12 horas. Pues bien, este proyecto de ley establece que, a lo sumo, se podrán acumular 100 millones de dólares. Para terminar, deseo manifestar que se está haciendo un trabajo serio. Pienso de verdad que este proyecto va por el camino correcto. Como diputado de la Nueva Mayoría, me alegro de que hayamos tenido la posibilidad de tramitarlo durante la semana pasada, ayer en la tarde y hoy en la mañana. ¿Por qué? Porque el Ejecutivo presentó indicaciones para perfeccionar los cinco artículos permanentes. El artículo transitorio fue suprimido. Sin embargo, debido a que el Sipco dejará de operar el 30 de este mes y a que este proyecto recién está en su primer trámite constitucional en esta Cámara y que luego deberá pasar al Senado, puede ocurrir que durante algunos días no exista un mecanismo de protección para los consumidores.Por eso, llamo a los colegas a votar a favor el proyecto, en general y en particular, porque va en defensa de los consumidores. Hoy, cuando se cumplen los cien primeros días de su gobierno, la Presidenta de la República está materializando una de las medidas que anunció durante su campaña.He dicho. 
El señor SANTANA.- Señor Presidente, tal como se ha señalado, en la Comisión de Hacienda discutimos este proyecto tanto ayer como hoy en la mañana.El Mepco es solo un cambio en la nomenclatura, puesto que, a nuestro juicio, es primo hermano del Sipco. Al respecto, los parlamentarios que hoy somos de Oposición le dijimos en su oportunidad al gobierno anterior que la solución de fondo pasaba por afectar el impuesto específico a los combustibles, porque Chile es el país donde se paga el precio más alto por la bencina y el petróleo en la región.Teníamos las legítimas expectativas en cuanto a poder resolver esta situación, y por eso le hicimos ver al anterior ministro de Hacienda -junto con los diputados de Oposición de entonces, que hoy son de Gobierno- que esto se resolvía por la vía del impuesto específico a los combustibles. Como esa Oposición hoy gobierna, pensamos que íbamos a conocer una propuesta que solucionara el problema de fondo, para que los chilenos paguen menos por el combustible.Los diputados regionalistas que integramos la Comisión de Hacienda, entre ellos su presidente, el diputado Pablo Lorenzini, comprendemos que este proyecto no tiene una mirada descentralizadora, regionalista ni tampoco considera los altos costos que se pagan por los combustibles en las regiones más aisladas. De hecho, represento a una de las zonas más aisladas del país: las provincias de Palena y de Chiloé. A modo de información, ayer les indicamos a los ministros de Hacienda y de Energía que en la provincia de Palena el litro de bencina de 95 octanos cuesta casi 1.200 pesos.¿Qué argumento se da ante la falta de una propuesta que resuelva los temas de fondo? Que este es un proyecto que busca estabilizar las fluctuaciones y la volatilidad de los precios del crudo. Por eso votamos a favor la idea de legislar, porque no nos podemos oponer a una medida que, si bien es parcial e insuficiente, de alguna manera busca atenuar las alzas importantes que sufre el precio del petróleo.En la Comisión de Hacienda presentamos un par de indicaciones en la línea de hacer transparente la información acerca de las fluctuaciones del precio del crudo, pero ambas fueron declaradas inadmisibles. Sin embargo, el ministro se ha comprometido a que este tema se resolverá, a fin de que efectivamente tengamos disponible esa información. Espero que ello se traduzca en la presentación de una indicación para incorporar un artículo transitorio en el Senado, que luego sea aprobado por la Cámara de Diputados. Lo importante es dar tranquilidad a la gente sobre los valores de los combustibles, que están en relación con la variación del precio del crudo.También presentamos una indicación en el sentido de que era importante que cuando se produjese una baja considerable en el precio del crudo se tradujese en un beneficio para el bolsillo de la gente. Esa indicación fue declarada inadmisible, pero, como se ha dicho, ahora la banda se moverá de +5 a -5, a diferencia de lo que pasa hoy, que va de +10 a -10. Pero ante fluctuaciones importantes en un menor valor, ese -5 no se traducirá en que la gente pague menos, proporcionalmente, a esta disminución potencial que podría tener el precio del crudo. Pero nuestra indicación no fue admitida ni tampoco fue patrocinada por el Ejecutivo en esta etapa legislativa.Otro punto significativo, respecto del cual el ministro no nos convenció, dice relación con que el precio del combustible es un elemento importante dentro de la canasta familiar para determinar el IPC. Esta fijación del precio de la banda a pesos podría incidir en esa determinación y, por lo tanto, afectaría el IPC, que terminaría siendo engañoso, debido a que la canasta podría ser intervenida.Reitero que en Chile se paga el combustible más caro de la región, pero en el proyecto no hay ningún subsidio que proteja a los habitantes de las zonas extremas. Permítanme entregar un dato importante: excepto la Región de Antofagasta y un par de otras regiones más, las zonas donde se paga el mayor valor por el combustible son las que presentan los ingresos per capita más bajos del país. Por lo tanto, cuando somos testigos de una seguidilla de propuestas que buscan generar equidad, no se aprecia un gesto concreto que la comunidad perciba de manera directa y que valorice.En el caso de las reformas tributaria y educacional, ellas afectarán positiva o negativamente a las personas -depende de la mirada-, pero en el mediano y largo plazos. Sin embargo, esta podía ser una concreta que, a partir de la entrada en vigencia de la ley, permitiera a la gente pagar menos por el combustible. A nuestro juicio, eso se lograba por la vía directa de afectar el impuesto específico.Solicito votación separada del articulado del proyecto, porque no nos podemos oponer a una medida que, sin lugar a dudas, “afectará” positivamente las alzas considerables, pero no va a implicar disminuciones significativas del precio de los combustibles, por lo que ya expliqué respecto de la banda. Finalmente, espero que en el corto plazo el Gobierno presente un proyecto de ley que subsane los vacíos descritos, el que, sin duda, aprobaremos de manera transversal tanto los parlamentarios de Gobierno como los de la Oposición si presenta una mirada regionalista y tiene una consideración especial para con quienes hoy tienen menor ingreso per capita y pagan el mayor precio por el combustible, como son los habitantes de las provincias de Chiloé y de Palena, entre otras.He dicho.
El señor MONSALVE.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Hacienda, presente en la Sala.La bancada de diputadas y diputados del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley, que establece un mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles.El tema central del debate de hoy es cómo protegemos a los chilenos de las alzas y de las variaciones que se producen a partir del precio internacional de los combustibles, lo que finalmente impacta en los bolsillos de todos los chilenos que tienen que echar combustible a sus vehículos, sea diésel o gasolina.Lo que planteó el Gobierno es parte del compromiso que el ministro de Hacienda hizo al inicio del debate de la reforma tributaria. Allí se planteó el tema de los impuestos específicos a los combustibles, y el ministro se comprometió a enviar un proyecto de ley que permitiera proteger a los chilenos de las alzas de los precios de los combustibles.En el marco del debate de la reforma tributaria, mucho se habló -y se sigue hablando- respecto de la clase media. Al respecto, quiero enfatizar que este es uno de los temas que afectan a la clase media, ya que dos de cada cinco hogares tienen vehículos, de manera que el precio de los combustibles los afecta. Lamentablemente, en el gobierno del Presidente Piñera se estableció un mecanismo para estabilizar el precio de los combustibles, denominado Sipco, pero resultó ser un pésimo mecanismo, ya que no permitió proteger a los chilenos de las variaciones y las fluctuaciones de los valores de los combustibles.¿Qué permitió el Sipco? Una fluctuación promedio del precio de los combustibles de casi diez pesos. Este nuevo mecanismo, propuesto por la Presidenta Bachelet, va a reducir esa variación, que en promedio era de diez pesos, a no más allá de 4,3 pesos.¿Cuánto permitía el mecanismo que se aprobó durante el gobierno del Presidente Piñera como variación de precio semanal? ¡Hasta cien pesos! ¿Qué ocurrió en la realidad? Hubo alzas, en promedio, de 32 pesos por semana en el precio de los combustibles.El nuevo mecanismo presentado a esta Cámara, y que vamos a aprobar hoy, impide alzas mayores a 5 pesos por semana. Esto se ha logrado a través de una disminución de la banda del mecanismo anterior, que se reducirá de 12,5 por ciento a 5 por ciento, que es lo que plantea este mecanismo de estabilización de precios de los combustibles, denominado Mepco. O sea, las alzas no serán superiores a 5 pesos por semana y habrá una reducción del ancho de banda a 5 por ciento; los recursos no provienen de un fondo, sino a través de la disminución del impuesto específico a los combustibles. Finalmente, la banda se establece en pesos, no en dólares, lo que permite proteger a los consumidores en la moneda en que pagan el combustible.Este mecanismo protegerá de mejor manera a los chilenos, y por eso lo votaremos favorablemente. Pero la bancada del Partido Socialista entiende que hay un debate pendiente: si corresponde que haya un impuesto específico a los combustibles de 1,5 UTM por metro cúbico para el petróleo diésel y de 6 UTM por metro cúbico para la gasolina, y si es posible mantener el monto de la recaudación, porque el impuesto específico a los combustibles es el tercero en aporte a las arcas fiscales de Chile. Primero está el IVA; después, el impuesto a la renta, y luego el impuesto específico a los combustibles, que contribuye con alrededor de 2.300 millones de dólares.¿Es un impuesto progresivo? Tiene bastante de impuesto progresivo, porque de esos 2.300 millones de dólares, el 60 por ciento proviene del quintil de más altos ingresos de Chile.Es cierto que en la actualidad el impuesto específico a los combustibles no tiene que ver solo con el uso de las carreteras. También tiene un efecto de carácter medioambiental, por lo que también puede ser considerado un impuesto verde. Sin embargo, es necesario abrir una discusión acerca de si este es el impuesto específico que requiere el país.Hay empresas que consumen diésel y no pagan el impuesto específico a los combustibles. Por ejemplo, no pagan las empresas mineras ni las navieras. Luego, si uno ampliara la base de quienes pagan dicho gravamen, podría proponerse el desafío de disminuir el impuesto específico a la gasolina de 6 a 4 UTM. Por lo tanto, el tema es discutible.Este impuesto es pagado por los usuarios de diésel que utilizan transporte vehicular, las calles, los caminos, en general, las vías públicas. No es pagado por quienes no los usan, como las empresas mineras, navieras y las aerolíneas.Por otro lado, hay un segmento del transporte que recupera lo que paga por concepto de este impuesto. ¿Cuánto devuelve el Estado? En cuanto a la devolución del impuesto específico a los combustibles al diésel, que sirve como crédito fiscal, en 2013 el Estado devolvió 337.000 millones de pesos, o sea, cerca de 600 millones de dólares.Si el día de mañana tomáramos la decisión de no realizar esa devolución, para que el fisco se quedara con esos 600 millones de dólares, perfectamente podría tomar la decisión de bajar el impuesto específico a la gasolina de 6 a 4 UTM y mantener el mismo nivel de recaudación.Aunque consideramos que este es un buen proyecto de ley, que protege mejor a los consumidores que la iniciativa del entonces Presidente Piñera, en que la clase media, que tanto dice defender la Derecha, no fue protegida en la debida forma por ese gobierno -el actual Gobierno sí la defiende respecto del impuesto y de las variaciones del precio de los combustibles-, la bancada del Partido Socialista considera que hay un debate pendiente. Por lo tanto, la discusión respecto del impuesto específico a los combustibles no se cierra con la aprobación de esta iniciativa.Nos gustaría un sistema en que todos pagaran el impuesto a los combustibles, no solo algunos, en el cual los que lo usan no necesariamente recuperen lo que pagan en tributación, porque eso permitiría beneficiar al conjunto de la sociedad, mediante la disminución del impuesto específico, en particular a la gasolina, que ubica a Chile entre los diez países con el costo más alto del combustible para los usuarios. Esa es una tarea pendiente. Por ello, la bancada del Partido Socialista seguirá insistiendo y proponiendo medidas para resolver ese problema.Finalmente, reitero que votaremos favorablemente, porque estamos frente a un buen proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Hacienda, quien nos acompañó hasta tarde en el día de ayer y desde tempranas horas en la mañana de hoy en la discusión de este proyecto, que tiene distintas miradas.En segundo término, me gustaría comentar la indicación que presentamos en la comisión, que fue considerada inadmisible, pero de la cual quedó constancia en el informe, que está en concordancia con la opinión del Ejecutivo. De hecho, la Presidenta Michelle Bachelet nominó a un grupo de profesionales para analizar el centralismo. Se formó una comisión descentralizadora que tendrá mucho que ver con aspectos económicos y de otro tipo.El precio de los combustibles es completamente distinto en las diversas regiones. Para esa comisión descentralizadora, sería una oportunidad que lograra el objetivo que busca la Presidenta de la República: descentralizar el país. No puede ser aceptable que en los lugares donde hay refinerías -como, por ejemplo, en La Serena, como lo expresó el diputado Matías Walker- la gasolina sea de las más caras del país. Si eso pasa en las ciudades en que hay refinerías, imagínense lo que pasa en las que no las tienen. Es ilógico que en otras partes el combustible sea más barato.Ese es un detalle que el señor ministro de Hacienda ha tenido en cuenta. Seguramente este tema aparecerá cuando se legisle sobre impuestos a los combustibles.Lamentablemente, nuestro país vive en forma cotidiana con el drama de ser dependiente, en casi ciento por ciento -97,5 por ciento, para ser exacto-, del petróleo proveniente del extranjero, porque nuestra producción solo alcanza al 2,5 por ciento.Sabemos que, día a día, el combustible experimenta alzas considerables, debido a los vaivenes de la economía internacional, a la crudeza de los inviernos, a los conflictos bélicos, a la situación laboral y al aumento explosivo de los vehículos -creo que ya lo mencionó un colega que me antecedió en el uso de la palabra-, que utilizan este tipo de combustible a nivel nacional y mundial. Entonces, no solo tiene relación con el motor para producir, sino con la energía del mundo. Debido a estas situaciones, las alzas en el precio de los combustibles derivados del petróleo se han mantenido de manera sostenida desde hace dos décadas. Por ello, se han debido implementar medidas para reducir su impacto en los bolsillos de los consumidores y estabilizar los precios desde 1991, primero, con fondos de estabilización de los precios, hasta hoy, con el mecanismo denominado Sipco -que se propone modificar-, que establece rebajas al impuesto específico en la medida en que los precios fluctúen dentro de una banda de, más o menos, el 12,5 por ciento. Considero -no es solo la opinión de quien habla- que este no fue un buen sistema. Desgraciadamente, ese mecanismo no resultó y los precios siguen subiendo. Por eso, hoy se pretende realizar una corrección con el establecimiento de una banda de menor fluctuación. Además, el precio que servirá de referencia ya no será en dólares -esto es muy interesante-, porque eso complicaba la situación, debido a los altibajos de la economía mundial. Con el Sipco, el precio estaba expresado en dólares; con este nuevo mecanismo, el Mepco, estará en pesos. Así se intentará sortear los efectos negativos que producen las fluctuaciones del valor de la moneda estadounidense. Hace poco, el diputado Pepe Auth me daba algunas ideas en tal sentido. El diputado Daniel Farcas también fue parte de la idea de que no se expresara en dólares. Por eso, no tengo plena confianza en la solución entregada, y así fue expresado por los colegas. Como lo señaló el diputado Manuel Monsalve, las variaciones en el precio del petróleo afectan principalmente a los más débiles, a los automovilistas y a los pequeños empresarios. Hoy no solo la clase media tiene automóviles; prácticamente todos lo utilizan, de manera que todos consumen combustible, cuyo valor sube día a día.Bien sabido es que los grandes consumidores no pagan impuestos a los combustibles -ya se mencionó-, y el transporte mayor recupera la mayor parte de lo pagado por concepto de impuesto a los combustibles. Ayer, en la Comisión de Hacienda, el presidente del gremio de los camioneros fue muy claro y señaló que ellos tienen una garantía enorme que ya quisieran tener quienes se dirigen a su trabajo en su pequeño automóvil. Una buena solución futura sería hacer extensivo el pago del impuesto a todos los consumidores y rebajar las tasas del impuesto, de manera tal que los que hoy pagan vean reducidos los precios por este concepto, y los que no pagan se hagan parte de la mayoría de los chilenos que hoy se ven afectados en sus ingresos por las continuas alzas que experimenta el valor de los combustibles. Con esa aclaración, no cabe duda de que el sistema propuesto por el Ejecutivo representa una solución -algunos la califican de una solución menor-, pero sigo pensando que no es una solución efectiva para el alza que experimenta día a día el precio del petróleo. Tendremos que seguir conversando. Felizmente, en la Comisión de Hacienda quedaron dando vueltas varias ideas sobre el proyecto, especialmente en relación con la inadmibilidad que se declaró sobre el tema de las regiones, el que, aunque concitaba la unanimidad y el consenso, no era materia del proyecto mismo.Por lo tanto, vamos a aprobar este nuevo sistema, llamado Mepco, que será beneficioso para el país, ojalá por una gran mayoría, porque eso le daría más fuerza a lo que ha asentido -aunque no lo ha asumido como compromiso- el señor ministro de Hacienda. Las regiones siguen a la espera de los beneficios que tienen las grandes empresas, para que también lleguen a los pequeños consumidores.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer un breve paréntesis. Estaba revisando el nuevo proyecto que crea una universidad en la Región de O´Higgins, que lleva la firma, entre otros, del ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas. Agradezco la iniciativa, pero espero que conversemos sobre la definición de su ubicación. Ojalá no sea en Rancagua, porque eso significaría que seguiríamos con el centralismo de siempre.Fue una buena noticia, pero después quedamos perplejos. Voy a informar a la comunidad de San Fernando y a la gente que ya se estaba preparando, porque se ha desarrollado una inversión importante en San Fernando.Se trata de una materia que es necesario discutir y esperamos que exista apertura para encontrar una solución. Siguiendo la argumentación planteada por el diputado Manuel Monsalve, existe una materia que no se puede explicar ni entender. La pregunta que hemos formulado durante años en esta Sala y respecto de la cual la ciudadanía está cada vez más consciente es por qué las mineras, las aerolíneas y las navieras no pagan impuesto específico a los combustibles. ¿Por qué no pagan ese tributo quienes tienen un negocio rentable y pueden sustentar y solventar esta carga impositiva? El royalty aplicado a las mineras fue un chiste. Estas no tuvieron ningún problema en pagarlo. ¿Qué puede respondérsele a la ciudadanía cuando se habla de estos temas? ¿Qué podemos decirle a una familia que paga un impuesto al combustible equivalente a 250 pesos por litro? ¿Qué les respondemos a los transportistas escolares, a los colectiveros, cuando aprobemos este nuevo instrumento? Hago extensiva esta pregunta, por su intermedio, señor Presidente, al ministro de Hacienda y al diputado señor Enrique Jaramillo, miembro de la Comisión de Hacienda. Quiero una explicación sobre este particular, porque lamentablemente el ministro de Hacienda no va a concurrir a una asamblea a escuchar a la gente. Lo entiendo, porque tiene un trabajo distinto. Si quiere, señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, lo invito a una reunión con los colectiveros de San Fernando o a una asamblea con los transportistas escolares de mi zona. Si el señor ministro quiere asistir, lo encontraría fantástico. En tal caso, me va a ahorrar harta pega en cuanto a explicar por qué las mineras, las aerolíneas y las navieras no solo no pagan tributo específico a los combustibles, sino que reciben devolución por concepto de otros impuestos. En este punto le encuentro toda la razón al diputado Manuel Monsalve. Si hay un problema político, bueno, que nos expliquen ese problema político; si hay un problema de negociación de intereses, que nos expliquen en qué consiste. Luego de entregada esa explicación, en caso de votar favorablemente el proyecto -en esto estamos todos de acuerdo-, deberemos dar explicaciones a las familias de colectiveros y transportistas. Al final, queda la sensación de que da lo mismo quien gobierne, porque -reitero- no recibimos ninguna explicación. Da lo mismo. En el mismo lugar en que se encuentra el señor ministro estuvo sentado el señor Felipe Larraín. En su oportunidad le preguntamos lo mismo, pero no hubo explicaciones. Repito, espero que el ministro de Hacienda pueda concurrir a alguna reunión a explicar, con argumentos y cifras -tal como lo hizo el diputado señor Monsalve-, la causa de por qué a algunos no se les aplica el impuesto específico a los combustibles. Quizá también pueda explicar que es posible lograr una disminución sustantiva del precio de los combustibles para las personas, en particular para los transportistas y colectiveros, sin afectar la recaudación fiscal.Ojalá se pueda formar un movimiento en el Congreso Nacional que se haga cargo de este tema, dé a conocer cómo afecta este impuesto a las personas y divulgue que los que tienen más plata, los que tienen empresas, los que se encuentran en mejores condiciones para pagarlo, hoy no lo hacen.He dicho.
El señor KORT.- Señor Presidente, he seguido de cerca los primeros análisis planteados sobre este tema. Me habría gustado que el Gobierno hubiera introducido una modificación más profunda a fin de solucionar esta problemática, la que se viene arrastrando por años. Nuestra bancada ha pedido tratar esta materia tanto al que fuera nuestro gobierno como a la actual Administración, porque debemos dar respuestas concretas a aquellos con quienes conversamos en nuestros distritos. En particular, pedimos saber si habrá o no eliminación del impuesto específico a los combustibles, que, como todos sabemos, afecta principalmente a la clase media o a quienes desarrollan actividades que tienen que ver con el transporte.En ese sentido, me preocupa que se trate de una solución transitoria. Quizá en un futuro cercano, los habitantes de Rancagua, comuna del distrito que represento, o de la Región de O´Higgins, seguirán pagando precios altísimos, porque basta que tres o cuatro compañías se pongan de acuerdo para subir los precios. Incluso, a muchos de nuestros vecinos del área norte de dicha región quizá les convenga viajar a Santiago para llenar con combustible los estanques de sus vehículos. Es necesario conversar en profundidad el tema. Quizá también hubiera sido deseable incluir esta materia, de manera más específica y concreta, en el proyecto de reforma tributaria, a fin de aliviar la carga impositiva de las personas de clase media. Como bancada, apoyaremos algunos aspectos del proyecto y mostraremos nuestra oposición en relación con otros. Es la hora y el momento de tomarnos en serio la modificación a los impuestos específicos a los combustibles y hablar con claridad a la ciudadanía.He dicho.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, el proyecto que estamos analizando, que esperamos aprobar, es una buena noticia.Durante años hemos visto que el Sipco era solo un circo. Luego de fijarse por el gobierno anterior, nunca se entendió, ni siquiera mediante la modificación que se introdujo a dicho sistema de precios, que lo único que lograba era disminuir la aceleración del alza en el tiempo. Es decir, se construía con parámetros y fórmulas matemáticas que solo hacían que el alza, en vez de ser en el corto o mediano plazo, fuera en un tiempo más prolongado. Eso lograron el Sipco original y el modificado; de hecho, se volvió a modificar porque no funcionaron ni el original ni el modificado. Repito, el mecanismo lograba que el precio de las bencinas aumentara no tan rápidamente. Pero a la gente no le interesa saber cuánto demoran los precios en subir, sino cuánto dinero paga por el litro de bencina. Llegamos a tener precios promedio que hasta hoy se mantienen por sobre los ochocientos pesos en Santiago, por sobre los novecientos pesos en regiones, y, en algunas más alejadas, por sobre los mil pesos, según los distintos octanajes. Todos sabemos cómo afecta eso el presupuesto familiar. Se utiliza el vehículo para llevar a los hijos al colegio o ir al trabajo. Además, el parque automotor es enorme, por lo que, sin duda, este tema produce un gran impacto en el presupuesto familiar. Durante cuatro años demandamos que el impuesto específico a los combustibles fuera modificado o, incluso, eliminado. Solo se introdujo una modificación, que, como he señalado, solo atenúa un poco más la rapidez del alza en los precios de los combustibles. Con todo, los precios siguieron subiendo. La fórmula nunca fue buena. No se puede eliminar el impuesto a los combustibles si por esa vía se recaudan más de 2.000 millones de dólares o, incluso, 2.100 millones, 2.200 millones o 2.370 millones de dólares. Claramente, es una importante fuente de recaudación de dinero del país. Por lo tanto, aquel que plantee su eliminación opta por algo que difícilmente suscribiría un gobierno, cualquiera que sea su color político. Tanto es así que esta bancada ni siquiera solicitó su eliminación al entonces Presidente Sebastián Piñera, como otras bancadas lo sugirieron, pero sí un sistema que reflejara en debida forma no solo el precio de los mercados internacionales, sino el impuesto específico, que aporta en un 40 por ciento al precio final. Quien señale que las alzas se justifican por el aumento del precio del crudo en los mercados internacionales no dice la verdad, pues, como he dicho, más del 40 por ciento del valor final del combustible corresponde a impuestos. Por lo tanto, deberíamos hacer una conjugación más virtuosa que dé cuenta tanto de las fluctuaciones internacionales como del impuesto adecuado al crudo refinado en nuestro país -al menos la refinación se hace aquí-; sin embargo, claramente el Sipco no responde a eso.Con esta propuesta entendemos que el precio de los combustibles será más razonable. Si votamos favorablemente el proyecto es porque entendemos que no volverán a repetirse precios por sobre novecientos o mil pesos por litro de combustible en regiones. Por cierto, nos gustaría que algunos sectores económicos también pudieran incorporar el uso de ese vital elemento en sus propias actividades. Sin duda, es una tarea que deberá analizar el ministro. Con todo el revuelo que ha implicado la reforma tributaria, me imagino que colocar este tema dentro de ese parámetro podría ocasionar no sé qué crisis, porque supongo que la reforma tributaria ya está generando mucho revuelo en aquellos a quienes no les gusta que suban los impuestos. Si nadie fuera tocado, ninguna persona criticaría. No creo que la esencia de la crítica -lo veo de buena fe y con bondad- sea exclusivamente la preocupación por el desarrollo económico de Chile. Debe haber algo en la crítica que se relacione con la forma como se afecta la situación tributaria de determinados sectores. Me imagino que al ministro de Hacienda y al Gobierno les ha sido de suma dificultad enfrentar la reforma tributaria como para, además, incluir en la misma a aquellos sectores productivos que tienen la bondad de no pagar este impuesto. Como conozco al ministro y sé que estudia los temas, creo que este no es uno que se termina, sino una etapa que permite -así lo esperamos todos- corregir en parte un desajuste demasiado mayúsculo y un sistema creado en la administración anterior. La Presidenta Bachelet tuvo hasta la deferencia de establecer una ley de emergencia -venció el 10 de marzo de 2010; el ministro de Hacienda lo sabe, porque era el entonces director de Presupuestos- que disminuía el impuesto específico a los combustibles para evitar el alza desmedida producida por el aumento por sobre los setecientos pesos del litro de combustible, según el octanaje. Esa ley no comprometió la caja fiscal futura porque -repito- estuvo vigente hasta el 10 de marzo de 2010, dejando, por tanto, en entera libertad al gobierno siguiente. Como ese proyecto se elaboró un año y medio antes de conocer la nueva coalición gobernante, era imposible saber cuál sería esta. Reitero, hasta esa deferencia tuvo la Presidenta de la República: reguló una etapa compleja, bajando el impuesto específico para estudiar una fórmula mejor y dejando en entera libertad al futuro gobierno para -insisto- no comprometer la caja fiscal futura.Pero la solución del gobierno entrante fue crear un sistema de protección al contribuyente ante las variaciones de los precios internacionales de los combustibles, el Sipco, sistema que no solucionó nada. Como señalé, incluso tuvo que modificarse. Algunos dijimos -pocos- que el sistema no servía. Lo dijimos una y otra vez. Es más, hicimos puntos de prensa, generamos documentos y establecimos con claridad que las gráficas indicaban que era solo una atenuación del alza, pero no su eliminación en el mediano y largo plazo. Pero, “no se oye, padre”, y siguieron subiendo los precios. Señor Presidente, vaya usted a cualquier región y se va a encontrar con precios cercanos a los novecientos pesos y más, dependiendo del octanaje de las gasolinas, lo cual afecta a las familias.Entendemos que este mecanismo va a cambiar un poco eso, para tener precios un poco más razonables. Esperamos que más adelante la materia se estudie y se analice en función de una política tributaria mucho más global, que este Gobierno -entiendo- está preocupado por sacar adelante en el Congreso Nacional.He dicho. 
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el proyecto en discusión, que hoy esperamos aprobar, tiene por propósito amortiguar la variación en el precio de los combustibles, que está sujeto a los vaivenes del precio del petróleo en el mercado internacional. No sería muy escandaloso decir que Chile importa el 96 por ciento de los combustibles que consume, si el 4 por ciento restante fuera de tal magnitud que incidiera decisivamente en la fijación del precio en el mundo. Pero ese 4 por ciento es ínfimo para satisfacer la demanda interna de un país pequeño, que representa alrededor del 0,25 por ciento de la población mundial. Somos un país extremadamente minúsculo, pero con pretensiones mayúsculas, pues lo que pasa en el mundo al parecer no nos afecta internamente.Señor Presidente, dada esa situación, que finalmente determina las oscilaciones del precio de los combustibles, el Gobierno propone una solución, conocida como el nuevo mecanismo de estabilización de precios de los combustibles (Mepco). Hasta antes de esta propuesta existía un sistema, diseñado por el gobierno anterior, que supuestamente tenía la misma pretensión, y que fue promovido y protegido en innumerables ocasiones por el entonces ministro de Hacienda, señor Larraín, quien, cada semana que se anunciaba el alza de precio de los combustibles, nos decía: “Tranquilos, tranquilos, que el Sipco va a operar”. Y la verdad es que el sistema casi nunca operó. Ese tipo de cuestiones son las que hicieron popularmente conocida la letra chica de los proyectos del gobierno del Presidente Piñera. Mientras operó el Sipco la volatibilidad medida por la desviación estándar fue cercana a los 9,9 pesos por litro, volatilidad que sin este sistema habría alcanzado los 11,4 pesos, una diferencia irrisoria en la protección al consumidor de los vaivenes de los precios de los combustibles. En cambio, con el nuevo mecanismo y enfrentados a la misma situación, la variación solo habría sido de 4,3 pesos. Por su parte, la variación máxima semanal de 32 pesos por litro, con el Sipco habría sido de 33,6 pesos, lo cual habla de la burla que significaba este sistema para la gente, en cuanto a que fue una promesa que nunca se cumplió. En cambio, con el nuevo mecanismo, esa variación semanal habría sido solo de 5 pesos semanales, tal como lo propone el proyecto de ley. Por eso, para deshacernos de ese sistema fraudulento, se propone este nuevo mecanismo, que sí va a proteger al consumidor de las oscilaciones de precio, procurando que el tope no sea mayor de 5 pesos, sea al alza o a la baja. Por otro lado, es cierto que el impuesto especifico a los combustibles es el tercer gravamen que más recauda en Chile, después del IVA, que está en primer lugar, y del impuesto a la renta. Por lo tanto, difícilmente el Estado, con las tareas que tiene por delante, podrá prescindir del impuesto especifico. Su importancia para las finanzas públicas es de gran relevancia.Cuando se argumenta en favor del impuesto específico a los combustibles, se arguye, entre otras razones, que sería un impuesto progresivo, puesto que el quintil más rico aportaría el 60 por ciento del total de la recaudación. Pero a este argumento se le contrapone que solo el 20 por ciento de los consumidores pagaría efectivamente ese impuesto, toda vez que el 80 por ciento restante, conformado por las grandes empresas y los mayores consumidores, tendría derecho a su devolución. Es un tema que está abierto al debate. Por eso, sería bueno conocer a posteriori algunos informes del Ministerio de Hacienda que permitieran formarnos un juicio certero sobre el carácter progresivo o regresivo de este impuesto. Otro argumento en favor del impuesto específico, siendo el más importante de todo el recaudatorio, es que sería un impuesto verde, o que estaría adquiriendo de manera creciente esa característica. Señor Presidente, en 1985 hubo un terremoto en Chile, de tantos que ha habido, y a la dictadura de la época se le ocurrió una solución ingeniosa para recaudar recursos con el propósito de destinarlos a la reconstrucción de las carreteras destruidas: gravar con un impuesto especifico los combustibles que usan los vehículos que utilizan las carreteras, porque se trataba de juntar fondos para reconstruirlas. Por lo tanto, quedaron exentos los aviones, que, como usted sabe, no usan las carreteras; quedaron exentos los barcos, que, como usted sabe, tampoco usan las carreteras; quedaron exentos los tractores, que, como usted sabe, no debieran usar las carreteras, ya que si lo hacen, están fuera de la ley, pues son máquinas para trabajar en los campos; lo mismo pasa con los vehículos de la minería.Por lo tanto, si con el correr del tiempo se convierte en un impuesto verde, ya que nos protege de las emisiones de CO2, que producen el efecto invernadero; de la contaminación, del calentamiento global, etcétera, por intermedio del señor Presidente quiero consultar una vez más al ministro de Hacienda por qué no se establece un impuesto para todas las fuentes contaminantes, lo que permitiría aplanar el impuesto, ya que lo pagaría una base más amplia de contribuyentes, pero cada uno de ellos pagaría un precio menor por el combustible. Nadie pide la eliminación del impuesto específico a los combustibles, por las razones que aquí se han expuesto, pero la pregunta es por qué no estamos dispuestos a examinar que el mecanismo sea el más eficaz en función de los propósitos que se le atribuyen.Señor Presidente, no sé si lo que señalaré corresponde plantearlo al ministro de Hacienda o al de Economía. Sucede que ayer fuimos informados por el presidente de la Asociación de Distribuidores de Combustibles que ellos, más que empresarios, son empleados de dos grandes compañías que manejan el negocio de distribución al detalle de los combustibles en Chile, las cuales fijan el precio desde Santiago hasta los extremos del país, lo que, a su juicio, explica las diferencias de precios que reclaman diputados regionalistas, como nuestro amigo Jaramillo o nuestra amiga Alejandra Sepúlveda. Es decir, tenemos una economía muy concentrada, como ha quedado demostrado a través de las cifras de la reforma tributaria, que el señor ministro maneja bien. Por eso se sostiene una y otra vez, aunque algunos no quieran entender, que la reforma tributaria solo afectará a las grandes fortunas, a los grandes negocios y a las grandes empresas de Chile. En consecuencia, ¿qué podemos hacer en contra de la concentración que existe en el negocio de los combustibles, ya que dos empresas proveedoras fijan los precios de esos productos? Finalmente, señor Presidente, voy a reiterar la decisión del Partido Socialista de aprobar el proyecto para que se convierta en ley cuanto antes; pero también queremos decir con toda claridad al Gobierno, al señor ministro de Hacienda y a la Presidenta de la República que los planteamientos del diputado Manuel Monsalve y de quien habla siguen siendo, a nuestro juicio, temas pendientes.He dicho.
El señor MACAYA.- Señor Presidente, saludo al ministro y valoro que estemos discutiendo este tema; pero nos hubiese gustado que el énfasis fuera otro.Hago un llamado para cuidar el lenguaje y las expectativas que se pueden generar en los chilenos respecto del mecanismo que se crea.Me parece que no es bueno decir que el Sipco es un circo o un fraude, ya que es el continuador de una serie de otros mecanismos que se establecieron en el país para proteger a los consumidores de las grandes variaciones de los precios de los combustibles. Lamento que se esté haciendo pedazos un mecanismo que es similar a los establecidos por una coalición que lleva gobernando veintiún años.Tampoco es bueno generar tantas expectativas en la ciudadanía respecto de un mecanismo que no podrá cumplir con su cometido. Aquí se ha dicho que el precio de los combustibles no sufrirá variaciones de más de 5 pesos a la semana, lo que me parece un mal chiste dados los actuales valores que están pagando los chilenos por los combustibles, que incluso llegan a los 1.200 pesos por litro en las zonas extremas.Por su parte, me gustaría que más que hablar a los chilenos de FEPC, Sipco, FEPP, cobertura de ancho de banda, cobertura cambiaria, utilicemos un lenguaje más entendible. Señor Presidente, mi inquietud es que hoy se está perdiendo una gran oportunidad para proteger a los consumidores, lo que se lograría con la reducción del impuesto específico a los combustibles. Reconozco y asumo la autocrítica por no haber solucionado el problema de fondo durante el gobierno anterior, del que formamos parte. Se pueden dar excusas como que la recaudación por este impuesto asciende a 2.000 millones o que se deben tener presentes las externalidades negativas, que me parece más atendible.Señor Presidente, debemos dejar de hablar de coberturas cambiarias, de ancho de bandas, de FEPC, Sipco, FEPP, Mepco. Hablemos en castellano a los chilenos; digámosles que cuando el precio internacional de los combustibles sobrepase ciertos límites se eliminará el impuesto específico a los combustibles. Por intermedio del señor Presidente, señalo al ministro que debemos evitar la generación de expectativas tan altas en los chilenos, ya que hemos escuchado que el Sipco no protegía a los consumidores y que el Mepco sí los protegerá. ¿Qué explicación daremos a los chilenos en un año más, cuando este mecanismo no haya tenido el efecto esperado, cuando los precios de los combustibles suban desmesuradamente y afecten a nuestro país, que no es productor de crudo? Debemos cuidar un poco más nuestra institucionalidad política cuando decimos a los chilenos que esta sí es la gran solución.Por otra parte, me llama la atención la ausencia de normas de transparencia, cuestión que ya fue planteada. Entiendo que el ministro va a recoger algunas indicaciones que se relacionan con eliminar la discrecionalidad con que se están manejando los criterios del ancho de banda, lo que tiene más de sospecha que de opacidad. Asimismo, el ministro se ha manifestado receptivo a acoger lo señalado y a publicar en la página web correspondiente los criterios que se van a establecer, lo que me parece una buena medida.Señor Presidente, también manifiesto mi inquietud respecto de la conversión de dólares a pesos chilenos en el Mepco. Debemos poner atención en la influencia que puede tener este indicador en la canasta básica y en el índice de precios del consumidor. Nos parece que es un asunto que tiene que ser estudiado un poco más a fondo por el ministerio.Al respecto, quizá faltó que la comisión conociera la opinión del Banco Central -pudo haberla solicitado el ministerio, pero no la conozco-, lo que se podría corregir en la próxima instancia de tramitación del proyecto de ley, ya sea mediante un informe que aborde la materia o con la concurrencia al Senado de algún representante del instituto emisor. Lo digo porque pueden existir interferencias en las funciones del Banco Central en relación con el mercado cambiario.En síntesis, considero que se perdió la oportunidad para dejar a un lado un lenguaje muy técnico y las siglas, que no son fáciles de entender para los chilenos. Lo asumo con el sentido de autocrítica de los cuatro años en que estuvo el gobierno del Presidente Piñera. Pero acá se vuelve a hablarles en un lenguaje técnico a los chilenos. Probablemente, lo más entendible para los chilenos se relacione con la eliminación del impuesto específico a los combustibles. Le paso la pelota al ministro. Me encantaría que sucediera lo que él anunció: que esto sí protegerá a los consumidores, a diferencia de lo que ocurre con el sistema actual, que, como señaló otro parlamentario, era un fraude, un circo. Creo que eso tampoco es correcto. Asimismo, es importante cuidar el lenguaje respecto de las expectativas que estamos dando a Chile desde el Congreso Nacional. He dicho.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, la verdad es que después de escuchar a los colegas, uno comienza a cambiar su opinión. Hablamos de políticas, de este Gobierno, del gobierno pasado, en circunstancias de que estamos hablando de un asunto que es de los ciudadanos chilenos. Me da lo mismo que sea el gobierno de la extrema Derecha, de la Izquierda o del Centro. Esta es una materia ciudadana que va de Arica a Punta Arenas. Puedo hablar sobre este tema porque, junto con el diputado Rincón, fui el único que votó en contra del proyecto de ley que creó el Sipco, aun en oposición a la opinión de mis propios camaradas. Se habla de FEPP, de Sipco, de Mepco. Desde ya le digo al ministro de Hacienda, y al diputado Tarud, que dice que va a ser Presidente de Chile, que le ponga “Sofuco” -después explicaré qué significa eso- cuando en cuatro años más estemos viendo este mismo tema acá. Lo anterior se relaciona con los parlamentarios, que dicen hablar con la voz del pueblo, gente que estuvo cuatro años acá. Se lo dije al ministro Larraín en esta Sala y en la de la Comisión de Hacienda. El Sipco era un chiste, como manifestó el diputado Macaya. Pero él con sus asesores, que todavía andan por aquí, hablan con un lenguaje que nadie entiende: Que la variable para arriba, que la metátesis. “Somos de la roja”, dice alguien por ahí; del rojo, del verde. A propósito, Australia está empatando a uno. Mezclemos los temas, porque hay que ser ciudadanos. Lo cierto es que claramente el Mepco es diez veces mejor que el Sipco. ¡Eso es claro! ¡Si ni siquiera vamos a debatirlo! Baja la variabilidad. ¿Qué tiene que ver el dólar en esta cuestión? Claro, si fuera el dólar, llamaría al Banco Central. Y como hay que controlar los precios, hay que llamar a la Contraloría. ¡Creo que a la DGA no la invitamos! ¡Me pego en el corazón, señor Presidente! ¡En la Comisión de Hacienda me faltó invitar a la Fecop, a la FAP, al FOM, al Fome y al Futum!Ministro de Hacienda: pase la aplanadora y la retroexcavadora como lo hicimos con la reforma tributaria. Usted no tiene plata para lo que estamos haciendo. En el Senado hablan y hablan. En vez de 15 minutos, les dan 17. ¿Sabe?, el mismo papel que nos dejaron en la Comisión de Hacienda de la Cámara lo están entregando allá. ¡Ni una novedad! Por lo menos ya vieron que el FUT no caminaba. Y lo mismo respecto de la renta atribuida. El resto lo dijimos aquí diputados de Gobierno y de Oposición: veamos el IVA, la renta presunta, los incentivos a la inversión, lo que tiene que ver con el leasing. Y eso se va a ver, como en todos lados. Pero en estos asuntos usemos la mayoría. Esto será en beneficio de la gente. Se lo dice alguien que se abstuvo en la Comisión de Hacienda. El único que se abstuvo en todo y votó una norma en contra. Igual votaré con autoridad moral.¡Obvio que esta no es la solución definitiva! Pero, comparado con el Sipco, esto es como si estuviéramos en año nuevo, y con el Sipco, en 28 de diciembre. ¡Si eso nunca funcionó! El anterior ministro de Hacienda me prometió aquí -hay constancia escrita de ello- que iba a mandar a tramitación un sistema nuevo, que el Sipco era transitorio, que enviaría un proyecto sobre seguro internacional, el cual vimos. Me gusta eso del seguro internacional; que sea un tercero el que asuma los riesgos. No se le pagarán 600.000.000 de dólares, 50.000.000 de dólares al mes. No, páguele 10.000.000 de dólares al mes, le va a costar 50.000.000 o 100.000.000 al año, y usted se asegura. Él verá si gana o pierde. Él verá cómo maneja los precios. Pero llegó diciembre, enero, febrero y el ministro de Hacienda no cumplió -como no cumplió muchos de sus compromisos-, con esos mismos asesores que hablaban el lenguaje que se maneja en la Comisión de Hacienda con los tributos. ¡Cuánto saben! ¡Y todos hablan! Los únicos que entienden son esos asesores a los que se les pagan 10.000.000 de pesos mensuales, que para eso estudiaron. Son pocos en Chile los que saben.Entonces, ¿de qué estamos hablando aquí? Estamos diciendo menos variación, fuera el dólar, menos banda. Porque antes, si estaba a ochocientos pesos, con la banda de 12,5 recién a los novecientos pesos empezaba a funcionar el Sipco. Por eso no funcionaba. Hoy, con una banda de 5 por ciento, a 840 pesos va a funcionar. Como va a funcionar más veces, la Presidenta necesita más plata. Ahí están las platas aseguradas: 500.000.000, 600.000.000 de dólares. Ahí están, para todos los chilenos. ¿Qué más simple? Y lo limita para que nadie se aproveche: cinco pesitos por semana. Y lo que le dijimos al ministro él lo acogió. Claro, pero semana con semana son veinte pesos al mes: una semana sube dos pesos, la otra dos pesos, la siguiente dos pesos. Pero el diputado Morano me señaló: “Esos son seis pesos versus veinte. ¿Qué va a pasar?”. Solo puede subir seis pesos; no puede irse a veinte. Es la suma de la semana. Eso da una tranquilidad. La mamá que tiene transporte escolar puede proyectar sus costos, ver cuántos viajes puede hacer. Ya no va a estar mirando si el combustible subió 37 pesos, bajó 14 y luego subió 20. El chiste son los tecnócratas que se encierran en las comisiones; los que laboran, algunos ad honorem; otros asesoran a los ministerios ad honorem. Pero dicen: “Yo sé de energía; yo sé de no sé qué”. ¿Y dónde están los parlamentarios, si el debate es aquí? Nosotros somos los que votamos. Lo señalo con mucho respeto, señor Presidente: nos estamos acostumbrando a que el gobierno de turno venga y nos mande lo que él quiera, y aquí agachemos la cabeza ¡Yo, no! Esto es mucho mejor que lo anterior. Me quedo con las palabras del ministro Pacheco, quien también nos acompañó en la comisión. Le preguntamos por la luz, porque hay zonas donde se paga más caro el consumo de electricidad que en otras. En la Región del Maule generamos el 30 por ciento de la electricidad del país y pagamos los segundos más caros de Chile. ¿Qué razón tiene eso? Lo mismo Aysén, Valdivia, Coyhaique. ¿Qué lógica tiene eso? El ministro Pacheco sabe, ha viajado por el mundo, tiene su visión un poco empresarial. Hoy tiene su visión política. Él me dijo: “Pero diputado Lorenzini, eso se llama “subsidio cruzado”.”. ¡Oh! ¡Eso es aterrizar lenguaje! Subsidio cruzado. ¡Crucemos! ¿Qué dice el proyecto? Lo leyó el diputado informante. El proyecto señala que se crea un nuevo sistema de protección al contribuyente ante las variaciones de los precios internacionales. Está bien. ¿Y quién nos protege de la variación de los precios nacionales? ¿Hasta cuándo vivimos en el extranjero? ¡Vivamos aquí! Entonces, ¿qué le propuse al ministro? Yo espero que él le dé una vuelta. No es para mañana, igual que la ley del seguro. Está sobre el tapete, no es para ahora. Le propuse que hay que avanzar. Se acaba el Sipco. ¡Qué bueno que se acabe! Pero denos razones más adelante si podemos usar una ley de seguros. Pero sobre esto mismo -protección al contribuyente, variaciones internacionales-, ¿qué pasa en Chiguayante, en Cumpeo, donde está Condorito, o por aquí, en alguna de las localidades rurales de la diputada Sepúlveda? Tenemos a 930, 940, 950 o 990 pesos el litro de bencina. ¿Y en las grandes ciudades? Su precio está a 870, 880 y, a veces, 900 pesos el litro. ¿Somos distintos los chilenos? ¿Los chilenos del mundo rural son diferentes a los de las ciudades urbanas o a los de las grandes metrópolis? “Es que el transporte y los costos”. ¡Ya, pues! Pero aquí dice: “protección al contribuyente ante variaciones”. ¡Eso es lo que estamos buscando!: Tener, de alguna manera, la oportunidad de igualar o, por lo menos, de limitar por arriba los precios en las localidades apartadas. ¿Qué culpa tiene la señora que está en la frontera, allá en Pelarco, en San Clemente, que tiene que pagar cincuenta pesos más por trasladar a su hijo o a los hijos de los amigos a la escuela municipal? Que no nos escuche el ministro Eyzaguirre, que no sé qué hará; todavía no lo entiendo.Entonces, ministro, digamos que podemos poner un tope de 900 pesos. Y en aquella localidad del país en que esté en 910, 920, que el Mepco también opere, para dar un tope por arriba. No sé si esa es la cifra: 920, 890. Habrá que estudiarla. Pero esas diferencias entre localidades, que a veces son de sesenta, ochenta o cien pesos, no se justifican. Creo que tenemos que estar abiertos a ese tipo de idea. Me abstuve en la Comisión de Hacienda. Pero después de escuchar a algunos aquí, pienso que, claro, esto no es la solución, pero es un gran avance. Su aprobación debería ser unánime. Ocurrieron cosas en la Comisión de Hacienda. Eso es lo que quiero de la Oposición ahora, no lo que ocurrió con la reforma tributaria. En la comisión votaron a favor la idea de legislar. ¡Todos! Para eso estamos los parlamentarios: para legislar. Debemos votar a favor luego. Reclamamos, hacemos observaciones, le ponemos al ministro la mirada fija, a ver si nos recoge algo. Pero, primero, votemos la idea de legislar. ¡Pero qué cambio! Parece que se han dado cuenta de que el blanco-negro no funciona en este país, menos en estos temas que son ciudadanos. La gente que sigue a los gobiernos y a los partidos mira la mitad, pero la otra mitad observa lo que le hace bien; mira cómo les ayudan sus diputados. Es cierto que no podremos conseguir todo, pero llegó el momento de buscar más allá.Quiero decir al ministro de Hacienda, por su intermedio, señor Presidente, que después de escuchar lo que aquí se ha señalado votaré a favor el proyecto. Por primera vez desde que soy diputado apoyaré una iniciativa que establece un mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles, llámese este Mepco, Sipco, “sofuco” o “papaco”.Si bien apoyaré este proyecto, porque es un adelanto, ojalá que el ministro de Hacienda estudie dentro de los próximos cuatro años el establecimiento de un mecanismo mejor. Si lo hace, cuando sea el tiempo del ministro de Hacienda de Tarud no denominaremos a ese mecanismo “sofuco”, sino que nos acordaremos del ministro Arenas como el secretario de Estado que eliminó esos nombres y que dejó un sistema para estabilizar los precios de los combustibles, el cual permitirá que los chilenos de todas las localidades tengan un precio parecido y razonable para la parafina, la bencina y el gas.He dicho.
El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, aunque varios diputados que me han antecedido en el uso de la palabra lo han planteado, es bueno recordar que nuestro país tiene una alta dependencia del petróleo, en especial para el transporte terrestre público y privado. Ello representa un problema y una dificultad estratégica importantes para nuestro desarrollo, porque producimos solamente el 4 por ciento del petróleo que consumimos, de modo que nuestra dependencia es significativa.Asimismo, es evidente que hoy enfrentamos, tal como ocurrió en el período pasado, una alta volatilidad en los precios del petróleo, la que se vincula con los vaivenes o con las características del mercado mundial. De hecho, lo más probable es que esa volatilidad aumente, porque nada hace pensar que la situación en el Medio Oriente y en los países del norte de África vaya a estabilizarse. Se trata de un problema grave; por tanto, si no adoptamos medidas inmediatas y urgentes, lo más probable es que aumente y que su impacto sea mayor y más negativo sobre los consumidores.En la actualidad, se encuentra vigente el Sipco, mecanismo aprobado en la administración pasada, aproximadamente en julio de 2010, pero que no cumplió con sus objetivos. Por ello, en septiembre de 2012 se intentó cambiarlo por una medida transitoria cuyo plazo de vigencia vence el 30 de junio de 2014. En consecuencia, en la práctica, hoy no contamos con un mecanismo de estabilización de calidad, situación que debemos corregir.Por ello, quiero destacar que el mecanismo de estabilización de precios de los combustibles (Mepco) que se propone en el proyecto en discusión es un avance importante, pues permitirá que los consumidores vean atenuadas, en forma significativa, las alzas de los combustibles. La iniciativa establece que los precios estarán expresados en pesos, lo que es importante por las dificultades que genera que se expresen en dólares. Esta medida permitirá alivianar la carga para los consumidores.Varios diputados han planteado un problema de mayor envergadura: qué ocurrirá con el impuesto específico de los combustibles, materia que, en mi opinión, no debemos discutir en forma apresurada ni irresponsable. Hay que recordar y destacar que el Presidente Sebastián Piñera no fue capaz de modificar ese tributo; tenía razones de mucho peso para no hacerlo. De manera que exigir su modificación a troche y moche es algo irresponsable y absolutamente erróneo; no es más que demagogia.En Chile, tenemos un problema serio con los impuestos indirectos, algunos de los cuales son muy significativos, como el impuesto específico de los combustibles y el IVA. Por tanto, cualquier modificación de los mismos requiere un cambio de la estructura tributaria. En ese aspecto, el proyecto de reforma tributaria impulsado por el Gobierno, que ya fue votado en la Cámara de Diputados, se queda corto. Por eso, respecto de la materia que nos ocupa teníamos un debate más importante y significativo que no podíamos eludir.Al discutir la posible reducción del impuesto específico de los combustibles se debe hacer una diferencia importante. La reducción del uso de los combustibles para automóviles particulares tiene efectos positivos para quien usa el auto, pero también efectos negativos para la sociedad, como el aumento de la congestión y la contaminación. Por lo tanto, la reducción de los precios de los combustibles no es sinónimo de una mejor política pública.Aunque a algunos no les guste escucharlo, el precio de los combustibles es muy barato en Venezuela; pero en ese país el uso excesivo de los automóviles ha causado problemas graves. Si queremos discutir en serio la reducción del impuesto específico de los combustibles, debemos diferenciar el combustible que se utiliza para el transporte público, que sí debe ser objeto de incentivos y rebajas importantes. Pero, junto con eso, se debe privilegiar otras formas de transporte no contaminantes, materia con la que estamos en deuda.La presente discusión también se relaciona con la situación de la Empresa Nacional del Petróleo. En Chile, desde el golpe de Estado, las empresas públicas han visto limitado su desarrollo. La Enap vive una crisis endémica de la cual no ha podido salir adelante. Por ese motivo se requiere una acción mucho más decidida del Estado. El Estado debe impulsar acciones políticas en áreas estratégicas del desarrollo del país. En ese sentido, deberíamos tener la capacidad de abrirnos a perspectivas y propuestas nuevas, por ejemplo, en el campo energético, a través de la creación de una empresa nacional de electricidad.En consecuencia, la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana votará a favor el proyecto, porque permitirá mejorar y alivianar los costos que enfrentan los consumidores y los usuarios que requieren movilizarse en el transporte público y privado.He dicho.
El señor RATHGEB.- Señor Presidente, la iniciativa sometida a nuestra consideración solo evitará las fluctuaciones bruscas. Su objetivo es mejorar los efectos estabilizadores frente a las fluctuaciones de los precios de los combustibles, pero preserva el actual nivel del impuesto específico a los combustibles.¿Qué pasó con la crítica al referido impuesto manifestada durante la campaña? Se ofreció una solución; pero lo que se propone a través del proyecto no lo es. ¿Qué pasa hoy? Mientras más alto es el precio de los combustibles, más recauda el Gobierno por concepto de IVA. ¿Dónde es más alto el precio de los combustibles? En regiones. ¿Dónde hay más pobreza? En regiones; hay más pobreza y se paga más. Esta iniciativa sigue siendo una solución parche. ¿Cuál es esa? El combustible sube y sube, y mientras más lo hace, más recauda el Gobierno. Para el Gobierno es bueno que suba el precio del combustible, porque hay más impuestos que cobrar.¿Cuál es la solución? Eliminar o rebajar el impuesto específico de los combustibles.¿Cuál es la otra alternativa? Que ese impuesto sea inversamente proporcional al precio final. De esa manera, en Arica, Copiapó, Santiago, Aysén, Malleco o en cualquier región se pagará lo mismo por cada litro de combustible.Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, quiero señalar al ministro de Hacienda que se debe tener presente la situación que viven los habitantes de regiones, ya que el precio de los combustibles sube de manera constante. Ellos son los que hacen soberanía y los que deben pagar los mayores costos como consecuencia de ese impuesto específico.He dicho.
El señor MELERO.- Señor Presidente, ayer fue el Fepco; después fue el Sipco; hoy es el Mepco; pero de rebaja del impuesto específico de los combustibles “no se oye, padre”.Para los Presidentes de la República y los gobiernos es demasiado seductora su mantención, puesto que permite recaudar más de 2.000 millones de dólares. ¡Qué duda cabe de que Michelle Bachelet también fue seducida por ese impuesto y que no lo reducirá! Nosotros tampoco logramos convencer al entonces Presidente Piñera. Creo que será muy difícil que algún gobierno renuncie a esa recaudación, porque es mucha plata para redistribuir.Sin duda, ese tributo tiene un componente que uno puede entender si lo considera como un impuesto verde. Por consiguiente, probablemente en este y en los futuros gobiernos deberemos seguir lidiando con la dependencia histórica y permanente del precio del petróleo.Nuestro país requiere importar el 94 por ciento del petróleo que consume; esa es una realidad. Por lo tanto, si el petróleo cuesta caro, alguien tiene que pagarlo: el fisco o todos los chilenos, pero no hay forma de eludir esa situación. Como dirían algunos, la dependencia que tenemos de esa fuente tan fundamental de energía y que tanto escasea en el país se debe considerar como una externalidad negativa.Creo que este proyecto es un avance en la política que el propio ministro Felipe Larraín había planteado; por eso lo votamos a favor en general. En efecto, en marzo de este año, cuando se traspasó el mando, se le hizo ver al ministro Arenas la necesidad de seguir avanzando en esta materia. Lo que hace la iniciativa es fijar el umbral, en vez de 12,5 o 10 por ciento, en 5 por ciento, para evitar traspasar el mayor costo de los combustibles a los consumidores. Pero digámoslo con claridad: este es un fondo de estabilidad. La bencina y el diésel van a seguir costando caro al bolsillo de los chilenos. Lo único que estamos haciendo es que se vea y se sienta menos, pero el impuesto y el costo serán los mismos. De manera que no engañemos a nadie. Esta medida no cambiará sustancialmente la economía del país.Efectivamente, votamos a favor en general la iniciativa. Pero quiero hacer un paréntesis, porque se ha jugado mucho con el concepto de “idea de legislar”. Escuché al colega Lorenzini y a otros decir: “Ahora sí la UDI está dispuesta a votar a favor la idea de legislar”. Cabe aclarar que “la idea de legislar” no es un concepto abstracto. Más bien dice relación con las ideas matrices de un proyecto de ley. Los parlamentarios no se juntan en el living de una casa a decir: “¿Qué te parece que legislemos sobre las bencinas, el medio ambiente o la salud?”. Existen acabadas resoluciones del Tribunal Constitucional que establecen que la idea de legislar no es un concepto abstracto, sino un concepto que tiene que ver con el proyecto de ley que se tiene enfrente, con sus ideas matrices, con el articulado que propone.Por eso, rechazamos la idea de legislar en el proyecto de reforma tributaria, porque nos pareció contraproducente con el crecimiento, desarrollo y empleo del país. En el caso de la iniciativa en discusión, votamos a favor la idea de legislar, porque nos parece que se avanza en la dirección de atenuar el impacto de los precios. Por consiguiente, no sigamos con este juego mañoso ante la opinión pública de señalar que rechazar la idea de legislar es rechazar la idea de dialogar. Creo que plantearlo desde una mirada tan reduccionista, como se ha hecho por algunos en forma interesada, ofende la inteligencia nacional.Señor Presidente, por su intermedio, agradezco al ministro de Hacienda la disposición que tuvo a acoger una iniciativa que planteamos -pretendimos hacerlo a través de una indicación, que no prosperó; no obstante, existe el compromiso del ministro de Hacienda y del Gobierno de incorporar la propuesta en el articulado del proyecto en su segundo trámite constitucional en el Senado-, que tiene por objeto otorgar mayor transparencia. Hoy, la opinión pública sospecha de todos los gobiernos en términos de que los precios de los combustibles se manejan, es decir, que se suben o bajan al amaño y gusto del ministro de Energía, del ministro de Hacienda o del Presidente de la República que sea. Nosotros propusimos que en esta materia se establezcan normas de transparencia que obliguen al Ministerio de Hacienda a mantener publicada en su página web -actualizada semanalmente respecto de la gasolina y el diesel- la información sobre los precios que se les otorgan a los mayoristas.A la Comisión de Hacienda concurrieron los representantes de los distribuidores de combustibles del país. En dicha instancia nos enteramos de que las diferencias de precios son de 30, 40 y hasta 50 pesos por el mismo litro de bencina en distintas regiones y en diversas comunas de la Región Metropolitana. Tiene que haber mayor transparencia. Hay mucha opacidad en los precios que anuncian los distribuidores, en los precios a mayoristas que el Ministerio de Hacienda proyecta, en el tipo de cambio que se utiliza, en los precios de paridad de importación, en los valores semanales, etcétera.Reitero, hemos logrado un buen acuerdo con el Gobierno y con el ministro de Hacienda para que se incorpore nuestra propuesta. No se pudo hacer en el texto de la iniciativa en esta etapa de la tramitación, pero está el compromiso de hacerlo posteriormente.También quiero llamar la atención respecto de otro cambio que introduce el Mepco, cual es que la banda de precios estará definida en pesos chilenos, no en dólares. A nuestro juicio y a juicio de varios economistas, en el nuevo contexto de una banda definida en pesos chilenos, la aplicación inmediata de nuevos parámetros elegidos discrecionalmente facultará al ministro de Hacienda para incidir directa y decisivamente en el índice de precios al consumidor, pues la mercancía homogénea más influyente en el IPC es justamente el combustible de los vehículos, la gasolina y el diésel, que tiene una ponderación de 3,8 por ciento en el total del IPC. El hecho de que hasta ahora las bandas de precios hayan estado definidas en dólares -el tipo de cambio impacta en el precio de los combustibles todas las semanas, porque varía el precio del dólar- ha impedido que los ministerios de Hacienda, en general -no quiero particularizar al actual Gobierno-, influyan en el IPC del mes, por medio de los sistemas de suavizamiento de los precios.Por lo tanto, ahora se producirá no solo un efecto irreal que afectará al IPC, sino también una suerte de clima artificial, porque, al final, lo que estamos creando con esta iniciativa es un mecanismo de estabilización; pero el precio de los combustibles hoy y mañana se fijará de la misma forma: a través del valor del dólar y del precio en que se transa internacionalmente el barril de petróleo.En la Comisión de Hacienda nos pareció interesante que el Banco Central emitiera una opinión -se la pedimos- respecto de este proyecto que crea el Mepco, en cuanto a que permitirá al Poder Ejecutivo una interferencia mayor a la que tenía hasta ahora en aspectos sensibles como los que he indicado.Reitero, votaremos a favor el artículo 1° y rechazaremos los otros relativos a los mecanismos. Insisto, anteayer fue el Fepco, ayer fue el Sipco y hoy es el Mepco; pero ni este Gobierno ni ningún otro ha tocado el impuesto a los combustibles, porque mantenerlo es muy seductor y lucrativo.He dicho.
El señor BORIC.- Señor Presidente, al comienzo de este debate, un parlamentario de Renovación Nacional argumentó que es necesario disminuir la carga que implica para las familias el impuesto específico a los combustibles; pero cuando se trata de la educación, aliviar la carga significa nivelar hacia abajo.Las familias en Chile no están agobiadas por el precio de los combustibles, sino porque tienen que pagar para acceder a derechos: educación, salud, pensiones, viviendas dignas. Están agobiadas porque deben gastar en la educación de sus hijos lo que gastan en bienes de consumo, como la bencina. Se ven forzadas a elegir. Por eso indigna que suba la bencina, no porque sea la bencina, sino porque en Chile pagamos individualmente lo que, como sociedad, deberíamos proveer de manera colectiva.Personalmente, estoy de acuerdo con el impuesto específico, porque tengo la convicción de que lo pagan los más ricos de nuestro país. Pero, ¿qué pasa con las mineras? ¿Qué pasa con las navieras? ¿Qué pasa con las grandes empresas? Se les devuelve este impuesto. Anualmente, el Estado devuelve 600 millones de dólares a las grandes empresas.En Puerto Williams, la bencina está constantemente por sobre los 1.000 pesos. ¡Y vayan a echar bencina en Russfin! Cuando alguien vaya camino al paraíso, como son los lagos Blanco, Preciado y Despreciado, se sentirá inevitablemente asaltado cuando llene el estanque de bencina, porque no hay otra bencinera en el camino de Tierra del Fuego hacia el sur para llegar a esa tierra remota. Así se sienten permanentemente los habitantes de la Región de Magallanes, en especial los de sus zonas aisladas, que son muchas.Para terminar, voy a hacer una breve reflexión. Hoy en la mañana hablé con el seremi de Hacienda de mi región, con expertos en la materia y con ejecutivos de la ENAP, para preguntarles su opinión sobre este proyecto. Todos estaban contestes en que no soluciona el problema de fondo, pero manifestaron que es una buena iniciativa para contener el alza desmedida de los precios. Por eso voy a votarla a favor. Pero me preocupa esa lógica de que permanentemente estemos legislando sobre parches que no solucionan los problemas de fondo y que solo son un pequeño avance.Ayer, a propósito del proyecto sobre multirrut, además de la vergonzosa actuación de los diputados Schilling y Andrade, que se ponían de acuerdo con la Derecha para cerrar el debate, con la anuencia del Ejecutivo, parte importante de la Nueva Mayoría argumentaba que la iniciativa que se aprobó no era lo ideal, pero que de algo servía. Esos mismos argumentos de avanzar en la medida de lo posible se repiten permanentemente en esta Cámara. No sigamos poniendo parches sobre parches en las diferentes materias, porque las heridas, así, no cicatrizan.He dicho.
El señor FARCAS.- Señor Presidente, quiero destacar el trabajo realizado por la Comisión de Hacienda, particularmente por los diputados señores Enrique Jaramillo y Pepe Auth. Con ellos se denota que aquí ha habido una labor mancomunada -liderada por el ministro de Hacienda- para desarrollar este mecanismo, el Mepco, que, como bien se ha dicho, soluciona en parte importante un problema que afecta a las familias chilenas, cual es el precio que deben pagar por el consumo de combustibles. Como este problema involucra variadas aristas, se requerirá una serie de esfuerzos de múltiples actores en diferentes aspectos.Con todo, quiero destacar el esfuerzo hecho por el ministro Alberto Arenas para estar en terreno. En ese sentido, quiero decirle fraternalmente a mi colega Alejandra Sepúlveda que el ministro sí está disponible para concurrir a terreno. Dado que Chile es un país extenso y diverso, es imposible abarcarlo en su totalidad, especialmente para los ministros, a quienes se les hace difícil estar presentes en todos y cada uno de los lugares donde se les requiere.De la misma manera, en nombre de la bancada del PPD, quiero dar un espaldarazo al proyecto en debate, pues viene a reafirmar la posición adoptada por colegas de esta bancada, quienes, en el gobierno anterior, votaron a favor de otras iniciativas que involucraban una baja sustantiva o marginal del precio de los combustibles en beneficio de los consumidores. Por eso, reitero mi apoyo a los proyectos que favorecen a las familias chilenas.Como dije, quiero destacar la sistemática y convincente labor de los diputados Enrique Jaramillo y Pepe Auth, quienes han apoyado el establecimiento de mecanismos que alivien la carga que implica el precio de los combustibles.Se ha dicho que definir la banda de precios en pesos en vez de en dólares podría tener un impacto en el IPC. Sin embargo, francamente, creo que en esa medida no hay ningún tipo de manejo ni intenciones escondidas, sino solo mantener una banda de precios que alivie en tiempo real cuando las alzas afecten a los chilenos.Por eso, anuncio que votaremos a favor el proyecto de ley.Finalmente, reitero mi agradecimiento a la Comisión de Hacienda y me alegro del espíritu de unanimidad que percibo en la Sala para apoyar la iniciativa.He dicho.
El señor SILVA.- Señor Presidente, nos quedamos con gusto a poco: la UDI quería una rebaja en el impuesto específico a los combustibles. Ciertamente, como el proyecto tiene un informe financiero que contempla gastar, en un escenario más complejo, hasta 600 millones de dólares, creímos que era la oportunidad para rebajar el impuesto específico a los combustibles.Como bancada -lo hemos planteado innúmeras veces-, creemos que se requiere una revisión más profunda. De hecho, hicimos una propuesta -la quiero reiterar ahora- en el sentido de rebajar transitoriamente el impuesto específico de 6 UTM por metro cúbico a 4.5 UTM por metro cúbico, de manera que durante un período de seis meses nos aboquemos al estudio de una nueva definición del impuesto, porque la bencina la pagan todos.Asimismo, propusimos, entre otras cosas, que se incorpore una norma que disponga que quienes contaminen más, paguen más, y sugerimos que se revisen los criterios de organización y tarificación en la ciudad. Estimamos que el proyecto es una contribución y una mejora; por eso la UDI ha decidido votarlo a favor en general.No obstante, tenemos observaciones en tres aspectos.Primero, nos parece que hay muchos criterios de discrecionalidad en el articulado, cuestión que no compartimos. Creemos que se debe revisar.Segundo, establece una banda de 5 por ciento, lo cual quiere decir que cuando sube hasta 5 por ciento, se suaviza el precio, pero cuando baja a 5 por ciento, se introduce un componente para subir el impuesto, de manera que las personas paguen más. No nos gusta la forma como está planteada esa medida.Tercero, como señalé, dado que el informe financiero contempla hasta 600 millones de dólares, estimamos razonable que el Gobierno piense en una rebaja del impuesto específico a los combustibles, y no en una suavización, como estipula el proyecto.Junto con lo anterior, existen dos cuestiones adicionales, señaladas por el diputado Melero, que quiero reiterar.Por una parte, nos preocupa la falta de opinión del Banco Central sobre este proyecto, toda vez que podría generar efectos, dada la manera en que está formulado. Sería bueno conocer su opinión antes de tomar una decisión. A lo mejor, el Banco Central podría reafirmar que el camino seguido por el Gobierno es el correcto y no incide en decisiones propias del actuar de esa entidad bancaria.Por otra parte, pedimos información desagregada al Gobierno sobre la recaudación por IVA y por impuesto específico. Entendemos que la va a entregar, pero hasta ahora, al momento de votar, no la tenemos.Por último, nos parece que los colectiveros, los transportistas de escolares, las familias que usan el vehículo para trabajar o los chilenos que hicieron un esfuerzo enorme para comprar un auto después del Transantiago -sistema que dejó el gobierno de la Presidenta Bachelet en su primera etapa-, quedaron con un gusto muy amargo con esta iniciativa, por cuanto los beneficia poco. Para la UDI es una preocupación el esfuerzo de la clase media. Por eso pedimos al Gobierno que considere esta cuestión, pues no creemos que el proyecto aborde adecuadamente los problemas de este grupo de nuestra sociedad que se siente vulnerable y que, con esfuerzo y trabajo, espera salir adelante.Durante el gobierno pasado, en innumerables ocasiones planteamos nuestras aprensiones sobre la estrategia de suavización. Ahora nos encontramos con que este Gobierno reafirma la estrategia del Presidente Sebastián Piñera de aplicar mecanismos de suavización. A la UDI le habría gustado que se hiciera una rebaja del impuesto específico a los combustibles, no una suavización, como la que plantea la actual Administración, estrategia que, como dije, es similar, con matices, a la del gobierno anterior.Por eso, pedimos al Ejecutivo que durante la tramitación de esta iniciativa, en vez de seguir el camino de la suavización, evalúe la posibilidad de introducir un cambio que beneficie a la clase media, como lo ha planteado la UDI, por la vía de incorporar, en un debate amplio, una rebaja del impuesto a los combustibles.He dicho.
El señor MORANO.- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, quiero saludar a los ministros de Hacienda y de Justicia, al senador Ignacio Walker y a quienes nos acompañan en las tribunas.Debo expresar mi apoyo a la existencia de un impuesto que, como este, genera redistribución y equidad. Seguramente, los aires de la Patagonia hacen que sus diputados coincidamos en el fondo del problema. Me alegro profundamente de que el Ejecutivo mantenga este impuesto.Por eso, daré todo mi apoyo a este nuevo mecanismo de ajuste, que suavizará las variaciones de precios, pero no disminuirá el costo de los combustibles.Dicho lo anterior, no puedo dejar de expresar que creo que estamos perdiendo una gran oportunidad para generar una norma más integral. Con alegría, he escuchado a varios colegas de regiones expresar conceptos similares a los que expondré.En esta sesión se ha señalado muy bien que nuestro país produce solo el 4 por ciento del petróleo crudo que requiere para la elaboración de combustibles. Lo que no se dijo es que este modesto 4 por ciento se produce íntegramente en la Región de Magallanes, donde, además, no existen refinerías y, por lo tanto, el petróleo crudo viaja al centro del país para ser transformado en gasolina, diésel y parafina. Como digo, el petróleo viaja a la zona central, y después retorna a Magallanes transformado en combustible para uso particular.Esta es la parte hermosa de la historia; lo triste es que nuestra Patagonia, es decir Magallanes y Aysén, paga el doble por los fletes. Debido a ello, las zonas más alejadas del país deben asumir un costo adicional, según lo manifestado ayer en la Comisión de Hacienda, de aproximadamente 80 pesos por litro, en tanto que en la zona central este no supera los 20 pesos.De manera que el impuesto específico a los combustibles ahonda aún más la inequidad territorial, que, por cierto, el Estado debe corregir. Estamos hablando de las regiones más extensas del país y con el promedio más bajo de rutas pavimentadas por kilómetro cuadrado de territorio. Quiero solicitar al ministro de Hacienda que evalúe la posibilidad de presentar una iniciativa orientada a que se compartan los fondos recaudados, toda vez que ello permitiría mejorar la equidad territorial, y que el impuesto no genere una carga adicional a quienes no vivimos en el centro del territorio nacional. Como lo señaló el diputado Lorenzini, en este caso se requiere un subsidio cruzado. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día y aún hay siete diputados inscritos que no han intervenido. ¿Habría acuerdo para insertar sus discursos? Acordado.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.
