REGULACIÓN DE TENDIDO AÉREO DE CABLES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9511-12) [Continuación]El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el tendido de cables aéreos.Hay un grupo de parlamentarios inscritos para intervenir y está cerrada la inscripción de nuevos parlamentarios.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la  sesión 38ª de la presente legislatura, en 22 de  junio de 2017, oportunidad en que se rindió el  informe de la Comisión de Medio Ambiente y  Recursos Naturales. Continuó en las sesiones 43ª  y 51ª, en 6 y 20 de julio de 2017,  respectivamente, ambas de la presente  legislatura.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, este proyecto de ley busca regular y sancionar el abandono del cableado aéreo en desuso, facultando a los municipios a exigir el retiro por parte de las empresas de telecomunicaciones y a establecer distintas sanciones.El proyecto de ley se basa en la problemática que se produce a propósito de la cantidad de cableado aéreo en desuso que existe en la mayoría de las ciudades del país. Se explica que dicho problema trae consigo una serie de dificultades que dicen relación no solo con la estética de la ciudad, sino con la existencia de un riesgo respecto de caída de postes y de accidentes de los peatones. El proyecto de ley entrega la facultad a las municipalidades para disponer el retiro de los cables en desuso y aplicar las sanciones que correspondiere.Se agregan cuatro incisos nuevos al artículo 18 de la Ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, por medio de los cuales se permite a las municipalidades realizar el retiro de dicho cableado, pero a costa del respectivo concesionario.En este sentido, el proyecto sufrió un cambio, ya que en un principio permitía a las municipalidades, a través de una ordenanza, establecer multas a las empresas que abandonen estos residuos en postes o estructuras emplazadas en bienes nacionales de uso público.En el nuevo inciso tercero que se introduce en el artículo 18 de la ley N° 18.168, se establece la obligación de los servicios de telecomunicaciones de retirar el cableado aéreo.Asimismo, el nuevo inciso cuarto establece la posibilidad de la municipalidad que finalmente realiza el retiro de repetir en contra de la empresa responsable, de acuerdo con el artículo 47 del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, es decir, mediante un procedimiento ejecutivo ante los tribunales de justicia.Por otra parte, se obliga a las empresas distribuidoras de energía a informar a los municipios respecto de las empresas que efectivamente hacen uso de tendido de cables y si están o no en uso, a fin de hacer aplicable la futura ley.Finalmente, se establece una multa de 100 a 1.000 UTM, que será sancionada por el juez de policía local competente.En la actualidad, el artículo 18 de la Ley General de Telecomunicaciones regula el derecho de los servicios de telecomunicaciones a tender líneas aéreas o subterráneas en bienes nacionales de uso público. Sin embargo, no se contemplan mecanismos de fiscalización tendientes a regular el retiro de los cables que se encuentren en desuso ni tampoco se hace mayor referencia a dicha situación.Este proyecto de ley es supernecesario. Obviamente, la Sala tiene que aprobarlo, porque hemos visto lo que ha ocurrido no solo con los temporales y los cortes en el suministro de energía eléctrica, sino también con el problema que se genera en la ciudadanía, por los accidentes que pueden sufrir los peatones en las ciudades del país.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, pareciera que este proyecto fuera técnico, pero resulta que es muy ciudadano, porque trata un problema que existe en todas las comunas que representamos los diputados presentes: el de los cables que se encuentran en desuso.Si miramos los espacios que existen entre los postes, podemos constatar que muchos de los cables que forman parte del paisaje se encuentran en desuso. Como se ha dicho, esos cables se han convertido en verdaderos escombros o basuras aéreas y hasta hoy, en que pretendemos aprobar una nueva normativa en la Cámara de Diputados, no existe una adecuada regulación que permita dar solución a un tema muy sentido por la comunidad.Por esa razón, felicito a los autores del proyecto, porque muchas veces pasan inadvertidos. Me refiero a los diputados Andrea Molina, Joaquín Godoy, Daniel Melo, Fernando Meza, Leopoldo Pérez, Jorge Rathgeb, David Sandoval, Jorge Ulloa y Osvaldo Urrutia. Ellos han demostrado que los parlamentarios tenemos la capacidad, en algunas materias muy limitadas, de dar soluciones a problemas fundamentales.¿Qué va a permitir este proyecto? Que se faculte a los municipios, que son los entes más cercanos que tiene el poder local, para dar solución a este problema y disponga el retiro de residuos o desechos de redes eléctricas y de otros servicios de telecomunicaciones, tales como cables, anclajes, tirantes, cajas de control, acometidas y todo otro objeto perteneciente a dichas redes o instalaciones. Además, permite aplicar las sanciones que resulten pertinentes a quienes, en contravención a la ordenanza municipal, abandonen estos residuos en postes o en cualquier estructura emplazada en bienes nacionales de uso público.Hasta ahora esto ha salido bastante económico a las empresas, porque instalan cables que muchas veces arriendan a otras empresas y, una vez que quedan inutilizados, nadie se preocupa de sacarlos. Como hemos señalado, esto es lo mismo que botar basura en una calle o en un pasaje. No solo genera un problema estético, sino también inconvenientes en el suministro de energía, como lo hemos vivido en distintas comunas de Santiago y de otras partes del país.En el último apagón, algunos árboles cayeron sobre los cables y se cortó el suministro eléctrico, problema que se ha visto agravado con los cables en desuso. Por lo tanto, felicito a los autores del proyecto, porque va a dar solución a un tema muy sentido, no solo por los alcaldes, sino también por los vecinos.Como se ha señalado, los municipios van a poder repetir. ¿Qué significa esto? Que se podrán sacar los cables con cargo a los municipios y estos después podrán cobrar, a través de procedimientos legales, a las empresas correspondientes. El retiro de los cables no va a salir gratis, y es importante que eso lo sepan las empresas. Los municipios van a hacer el gasto, pero después van a cobrar a quienes corresponda: a los que instalaron y utilizaron los cables y después no se hicieron responsables de retirarlos.También se establece un sistema de multas que resulta relevante para que tomemos consciencia de esta problemática y de que los cables en desuso o abandonados es lo mismo que la basura o escombros que las empresas o los vecinos dejan en las calles. Por consiguiente, los municipios contarán con las facultades y los mecanismos legales para poder actuar.Por lo tanto, anuncio que votaremos a favor este proyecto, porque lo considero muy importante. Ojalá que tenga una rápida tramitación legislativa.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que surgió como una moción, viene a solucionar el problema de los cables aéreos en desuso, que durante muchos años hemos venido conversando para ver de qué forma se puede resolver.Este problema tiene varias denominaciones. El diputado Osvaldo Urrutia habló de basura tecnológica o de chatarra aérea. Yo le llamo costra eléctrica, porque tiene muy mala presentación y permanece en todas las calles y grandes vías de las ciudades.Este es un problema que no ha sido resuelto y que nosotros vamos a solucionar. El Congreso Nacional -es decir, la Cámara de Diputados y el Senado- va a entregar todas las herramientas que sean necesarias para resolverlo.A través de este proyecto, emplazamos legalmente a las empresas que dejan abandonados esos cables que no les sirven, porque ya no les reportan ningún tipo de utilidades. Los dejan abandonados para que alguien los saque, porque tratan de obtener el máximo de utilidades y de incurrir en mínimos gastos. Seguramente retirarlos les reporta muchos costos.Por ello hemos resuelto que los cables en desuso deben ser retirados de las vías públicas por los respectivos concesionarios en el plazo de tres meses desde que hubieren dejado de prestar utilidad. Si no lo hacen, se les aplicará la ley y se les impondrán las multas correspondientes, por lo que al final tendrán que incurrir en mayores gastos.Estoy de acuerdo con el proyecto de ley, porque los cables en desuso, aparte de constituir un foco de contaminación visual, son un verdadero peligro en las ciudades. Por consiguiente, la autoridad pública debe velar por que la gente no corra ningún tipo de riesgo.Vamos a seguir avanzando en este tema. Más adelante será necesario dar una solución al tema del tendido eléctrico, que hoy genera grandes inconvenientes. Creo que el soterramiento del cableado representa una solución. Para ello debe existir una legislación y analizar una fórmula para resolver el tema. No queremos ver cables, basuras o chatarras aéreas o tecnológicas frente a nuestras ventanas, en los paseos públicos o en cualquier lugar partes. Repito: se trata de lograr que se retiren los restos de los cableados que dejan las empresas, las cuales no quieren asumir los costos de su retiro, en circunstancias de que han sacado provecho y logrado utilidades con sus respectivos negocios.Hay que hacer desaparecer esas redes de distribución eléctrica, porque la comunidad lo pide y nosotros la representamos. El proyecto ofrece una fórmula y señala un mecanismo y un procedimiento para ello.Anuncio que votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, este proyecto busca dar una mejor visibilidad a las calles de nuestras ciudades. Básicamente, busca un instrumento para que los propios municipios puedan ejercer una acción fiscalizadora, la cual termine con la concreción de una verdadera limpieza. Hoy estamos frente a una verdadera agresión en las distintas calles de nuestras ciudades, porque la instalación de cables por distintos tipos de compañías constituye un verdadero ataque al paisaje de nuestras ciudades. El proyecto que nos ocupa, patrocinado por el colega Osvaldo Urrutia, busca que la fiscalización en esta materia sea efectiva. Y lo será cuando las calles cuenten con los cables que realmente se necesitan. En la actualidad, hay postes que están cayéndose por la inmensa cantidad de cables, muchos de los cuales no se ocupan. Lo grave es que generan un peligro, y además afean el panorama de las calles. Lo ideal sería instalar cables de manera subterránea. Sin embargo, pese a que el problema no se va a resolver de esa manera, ello puede ayudar. Lo que está claro es que hay que eliminar todos los cables que hoy no se utilizan por las distintas compañías o empresas.Debemos saludar y votar favorablemente el proyecto, por cuanto busca mejorar el paisaje urbano.He dicho.
