TRASPLANTE DE ÓRGANOS Y OTRAS PIEZAS ANATÓMICAS. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- (Presidente).- Corresponde discutir, en tercer trámite constitucional, las modificaciones del Senado al proyecto sobre trasplante de órganos y otras partes anatómicas.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ojeda.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor OJEDA.- Señor Presidente, paso a informar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley sobre trasplante de órganos, originado en moción de la Diputada señora Matthei y Diputados señores Latorre, Schaulsohn, Melero, Arancibia, Ojeda, Alessandri, Morales y Sotomayor, quienes ostentaban tal calidad a esa fecha y tuvieron, además, activa participación en su estudio.Esta moción fue presentada el 13 de septiembre de 1990, fecha a partir de la cual se suscitó un análisis bastante amplio y profundo sobre la materia. Es un tema muy conflictivo, delicado, profundo y a veces complejo.Se han tenido que sortear todas las complejidades científicas del caso y algunas éticas, teniendo especial consideración la idiosincrasia y las particulares concepciones culturales y valóricas de nuestra sociedad sobre el problema.El proyecto contiene ciertos objetivos o finalidades que destacamos en su oportunidad; fundamentalmente, la terapéutica, la subsidiariedad y la gratuidad. Sobre esas materias no me voy a referir por cuanto las hemos debatido sobremanera.De acuerdo con el artículo 119 del Reglamento de la Corporación, a la Comisión le corresponde pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto aprobado en segundo trámite constitucional por la Honorable Cámara y, en razón de ello, procederé a emitir este informe.El Senado introdujo modificaciones a los artículos 2°, 3°, 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 13, 14, 15 y 17 del texto aprobado por la Cámara, y consultó dos artículos nuevos permanentes y uno transitorio. Asimismo, rechazó los artículos 12 y 16 permanentes y los artículos 1°, 2°, 3° y 4° transitorios propuestos por la Cámara.La Comisión de Salud, después de analizar las modificaciones, acordó recomendar a la Sala aprobar las referidas a los artículos 3°, 5°, 6°, 10, 11, 13 y 15, letra a); y rechazar aquéllas relativas a los artículos 2o, 7°, 8°, 9°, 12, 14, 15, letras b) y c) y 16 y 17 permanentes, y la supresión de las disposiciones transitorias al texto propuesto por la Cámara.Asimismo, acordó rechazar la incorporación de los artículos 10 y 16, nuevos, permanentes y del artículo transitorio, nuevo.Acordó también proponer la aprobación de las modificaciones introducidas a los epígrafes de los títulos II y III.Me referiré de manera detallada pero someramente a esas modificaciones.Respecto del artículo 2°, quien dispone que los trasplantes sólo podrán realizarse en hospitales y clínicas autorizadas, el Senado agregó la expresión "extracción" por considerar que esas operaciones implican dos aspectos: la extracción y el trasplante mismo, porque pueden efectuarse en dos lugares distintos a la vez. Asimismo, suprimió los incisos segundo y tercero por estimarlos redundantes.La Comisión acordó rechazar la supresión de los incisos segundo y tercero y manifestó que la necesidad de llevar un registro de las actividades relacionadas con trasplantes y extracciones de órganos se justifica por el hecho de que es un registro especial, distinto de los protocolos de las actividades que realizan normalmente los establecimientos hospitalarios.Respecto del artículo 3°, que se refiere a la gratuidad de la donación de órganos, el Senado sólo se limitó a precisar que ella "podrá realizarse" a título gratuito y será nulo y sin valor el acto o contrato que, a título oneroso, contenga la promesa o entrega un órgano para efectuar un trasplante. Reitero lo señalado por la Cámara, de que "los gastos en que se incurra con motivo de la extracción del órgano que se dona, forma parte de los gastos propios del trasplante e imputables al receptos." Esto, por supuesto no implica prestación o contraprestación.Por otra parte, el Senado suprimió la referencia a que los gastos del trasplante debían ser financiados por el sistema de salud con que cuente el receptor, por considerar que el tema es ajeno al proyecto.La Comisión aprobó estas modificaciones porque se trata de una nueva redacción que no altera el sentido del artículo de la Cámara.Respecto del artículo 5°, que ha pasado a ser 6°, el Senado sustituyó los incisos primero, segundo y tercero. En el primero exige precisar el consentimiento de él o los órganos que se está dispuesto a donar, y en el cuarto sólo se limita a completar la referencia al Código Civil por la mención de los artículos 1137 a 1146 del mismo Código, relativos a la irrevocabilidad de la donación. Se aprobaron esas modificaciones.El artículo 6°, que pasó a ser 5°, se refiere a la aptitud física de una persona para los efectos de la donación, la cual deberá ser certificada por un médico distinto del que efectúe la extracción o trasplante. Se aprobó con la enmienda de que la certificación debe ser efectuada por dos médicos.El inciso primero del artículo 7° propuesto pasó a ser inciso único del mismo artículo respecto de la extracción de órganos en estado de muerte. La Comisión rechazó la expresión "cadáver" para reemplazarla por el término "cuerpo" en la primera parte de esté inciso, que dice: "Toda persona legalmente capaz tiene derecho a disponer de su cadáver o de partes de él, con el objeto de que sea utilizado para trasplante de órganos con fines terapéuticos."Los incisos segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto del artículo 7° pasaron a ser artículo 8°.El artículo 8°, en sus incisos, segundo a sexto, dice relación con las formas de la donación o de la manifestación de voluntad. Se rechazó la modificación con el objeto de ordenar el momento o la instancia en que puede manifestarse el consentimiento; es decir, la declaración jurada ante notario, el momento de obtención o renovación de la cédula nacional de identidad y el tiempo de internarse en un establecimiento hospitalario.El artículo 8°, que ha pasado a ser 9o, se refiere al fallecimiento de menores de edad y de personas que no se encontraban en pleno goce de sus facultades mentales, casos en los cuales el consentimiento deberá ser otorgado por escrito por aquél que tenía el carácter de representante legal al momento de su muerte.El Senado amplía esta disposición señalando en un inciso tercero, nuevo, las especificidades de los órganos útiles para los trasplantes de los pacientes con muerte encefálica. La Comisión rechaza esta modificación con el objeto de reemplazar las expresiones "cadáveres de personas fallecidas" por "personas en estado de muerte".El artículo 9°, uno de los más polémicos y relevantes del proyecto, se refiere a la muerte cerebral, cual es el momento en el que se puede extraer un órgano. El Senado introdujo al respecto varias modificaciones que la Comisión de Salud de la Cámara estimó obstaculizantes y que de alguna manera entrababan, perturbaban o impedían el cumplimiento de los fines de los trasplantes; es decir, fomentarlos y procurar su donación. La Comisión de Salud las rechazó por considerar que el Senado establecía situaciones adicionales innecesarias y, además, porque el artículo de la Cámara de Diputados estaba de acuerdo con el Código Sanitario vigente durante muchos años. Por tanto -añade-, la muerte encefálica es un concepto que data desde muchos años y no es el caso legislar ahora sobre la materia y terminar con una disposición que, de alguna manera, facilita los trasplantes.El artículo 10, nuevo, dice que "el cónyuge de alguien que ha consentido en la extracción de sus órganos una vez muerto, podrá expresar su negativa a tal extracción, siempre que la persona haya fallecido o se encuentre internada en un establecimiento hospitalario en estado de inconsciencia. Tal declaración deberá otorgarse por escrito ante un médico del establecimiento en que aquélla fue internada o conducido su cadáver y dos testigos mayores de edad. La negativa podrá ser revocada por quien está llamado a expresarla". A falta de su cónyuge, pueden negarla los otros parientes que se indican.Esta disposición se rechazó por estimarse que altera o enturbia el libre consentimiento de un donante y porque atenta en contra del espíritu que fomenta la donación, sobre todo de personas fallecidas.El artículo 10, que ha pasado a ser 12, establece el derecho del Director del Servicio Médico Legal, o del médico en quien éste haya delegado su función, para proceder a una extracción.Se aprobó la modificación del Senado de reemplazar en el inciso segundo la frase: “la delegación recaerá en el Director del Servicio de Salud en cuyo territorio jurisdiccional se encuentre el potencial donante” por “la delegación recaerá en el director de un hospital del Servicio de Salud en cuyo territorio jurisdiccional se produjese la muerte del potencial donante.”En el artículo 11, que ha pasado a ser 13 y que se refiere al ánimo de lucro, no hubo modificaciones importantes, salvo que se aprueba la reafirmación de la presunción que establece el inciso segundo del artículo 3o, en cuanto a que los gastos no constituyen por ningún motivo ánimo de lucro.El Senado suprimió el artículo 12 referente a la extracción de un órgano sin el consentimiento de quién debía otorgarlo. Sin embargo, la Comisión de Salud rechazó dicha supresión por considerar que la norma es necesaria para evitar algunos excesos.El artículo 13, que ha pasado a ser 14 y que se refiere a la importación y exportación de órganos, sólo fue mejorado en la redacción y, por lo tanto, se aprobó.En el artículo 14, que ha pasado a ser 15, sobre un registro que contenga la información relativa a los posibles candidatos a trasplantes de órganos, se reemplazaron los términos "candidatos a trasplantes" por "potenciales donantes". Consideramos que la redacción es mucho más elegante y, por lo tanto, se rechazó la modificación.El artículo nuevo, que pasa a ser 16, se refiere a la Comisión Asesora del Ministerio de Salud, denominada "Comisión Nacional de Trasplante de Órganos", la cual se constituye con el objeto de estudiar y proponer a la aludida Secretaría de Estado, planes, programas y normas al respecto. La Comisión de Salud resolvió rechazarla con el objeto de conocer más en detalle los fundamentos de la creación de ese organismo.En el artículo 15, que ha pasado a ser 17, sobre modificaciones al Libro Noveno del Código Sanitario, la Comisión aprobó, la modificación del Senado referida a la letra a), que sólo se limita a poner con mayúscula la palabra "órganos". No obstante, recomendó el rechazo de las letras b) y c).El Senado suprimió el artículo 16, dice que "La presente ley se incorporará como Libro Décimo del Código Sanitario, pasando el actual Décimo, "De Los Procedimientos y Sanciones", a ser Decimoprimero. Fue rechazada la modificación porque este proyecto de ley constituye una reforma a dicho Código.El artículo 17, que ha pasado a ser 18, señala que la presente ley comenzará a regir sesenta días después de la fecha de su publicación. El Senado sustituyó la expresión "sesenta" por "noventa. Se rechazó la modificación por considerar que el plazo propuesto es demasiado largo.Con respecto a los artículos transitorios 1°, 2°, 3° y 4°, el Senado los suprimió por considerar que las materias de que tratan han sido reguladas por las normas aprobadas y que es inconveniente afectar la potestad reglamentaria del Presidente de la República a través de la fijación de plazos. La Comisión de Salud rechazó dicha estimación como una manera de generar un debate más amplio sobre la materia.El Senado consultó un artículo transitorio, nuevo, en el sentido de que el procedimiento relativo a la manifestación de voluntad en el momento de obtener o renovar la cédula nacional de identidad, "entrará en vigencia ciento ochenta días después de la publicación de la presente ley. Durante ese período el Ministerio de Salud realizará campañas de divulgación masiva de sus contenidos." Se rechazó por estimarse que dicho procedimiento debe tener la vigencia de sesenta días que señala el artículo 17 ya indicado.Por último, la Comisión de Salud recomienda proponer la aprobación de las modificaciones introducidas a los epígrafes de los Títulos II y III del proyecto. Es decir, reemplazar el Título II que señala "De la extracción de órganos provenientes de donantes vivos." por el siguiente: "De la extracción de órganos a donantes vivos.", y sustituir en el Título III que indica: "De extracción de órganos en estado de muerte." por "De la extracción de órganos a personas en estado de muerte."La Comisión de Salud, para la aprobación y rechazo de las modificaciones introducidas por el Senado, tuvo en consideración todos los objetivos y el espíritu que animó a los creadores o redactores de la moción parlamentaria que hoy es proyecto de ley. En virtud de ello, trabajó y estimó conveniente someter a la consideración de la Honorable Cámara de Diputados el informe que acabo de explicitar.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Han pedido hacer uso de la palabra los Diputados señores González y Melero.La Sala debiera despachar modificación por modificación. No sé si el criterio es a favor del informe que da una visión de conjunto. Si así fuera, cedería la palabra para referirse al conjunto de modificaciones a los Diputados que la han pedido; si no fuere ése el ánimo, seguiríamos la norma reglamentaria.¿Habría acuerdo para referirse al conjunto de las modificaciones?Varios señores DIPUTADOS.- Sí.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor José Luis González.
El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, a lo largo de la tramitación de este proyecto de ley, originado en moción parlamentaria, se ha ido perdiendo su sentido original y su fin último.La idea primitiva era incentivar la donación libre, informada y voluntaria de órganos y otras piezas anatómicas, a fin de llevar a cabo un mayor número de trasplantes.Desde septiembre de 1990, fecha en que ingresó este proyecto a la Corporación, cientos de personas esperan la posibilidad de recibir un riñón, un corazón o una córnea sanos, entre otros órganos y tejidos, para volver a llevar una vida normal, anhelo muy legítimo en tanto supone una realización personal y social.Una legislación más expedita permitiría, indudablemente, un mayor número de trasplantes y una espera menor, condición necesaria si se considera que, en la enorme mayoría de los casos, ella significa menores condiciones para el trasplante o, sencillamente, la muerte del eventual receptor; de modo que la tramitación de más de cuatro años ya ha implicado un daño irreparable para muchas personas. Tampoco tiene mucho sentido aprobar algunas de las modificaciones del Honorable Senado, si no facilitan el cumplimiento de los fines perseguidos, es decir, la mayor expedición en los trasplantes.En términos generales, estimo que es una lástima que no se haya aceptado la idea de presumir la calidad de donante, salvo expresión clara en contrario. Para ello, han dado razones éticas o religiosas que supeditan la necesidad del prójimo y los valores de solidaridad y generosidad, al egoísmo y al individualismo. Las grandes ideas religiosas van, justamente, por la idea de verse, reconocerse y darse en el otro. Pero también se han argumentado razones de orden práctico. Se ha dicho que no puede presumirse la calidad de donante porque en Chile no existe una cultura del trasplante. Con el debido respeto, esto es "vender el sofá de Don Otto". ¿Para qué estamos legislando? ¿Para mantener el statu quo o para producir cambios positivos en nuestra cultura?En lo particular, el Honorable Senado, en su artículo 2o, ignora que las condiciones técnicas para una extracción de órgano son necesariamente diferentes de las del trasplante. No es que los establecimientos que hacen la extracción no cumplan con la legislación vigente. Partimos de la base que todo establecimiento de salud la cumple, pero la extracción y el trasplante son dos actos quirúrgicos de muy distinta complejidad técnica, y la forma expresada en el precepto del Senado impide la creación de una red nacional de donaciones de órganos, que sería lo único que permitiría tener una disponibilidad oportuna y suficiente de órganos para trasplantes.En el artículo 3°, al eliminar la mención al sistema de salud del receptor, se introduce una nueva discriminación financiera a la garantía constitucional del acceso a la salud.Es posible, como dice el Senado, que se trate de una materia distinta al fondo del proyecto, pero, al no mencionarla, el sistema privado se inhibirá de financiar los trasplantes y, en definitiva, al verse obligados los receptores a recurrir al sistema público para obtener una prestación que en sí es de alto costo, ello significará un nuevo subsidio a las isapres.Los artículos que se refieren a los procedimientos de donación y extracción adolecen de confusión entre los conceptos de cadáver y muerte cerebral; carecen de un ordenamiento lógico y, por último, se contraponen con el espíritu del proyecto, puesto que desincentivan los trasplantes en vez de estimularlos.Por las razones expuestas y con la esperanza de que en la Comisión Mixta restablezcamos el sentido y la coherencia de este proyecto, anuncio el voto negativo de los Diputados del Partido por la Democracia a las modificaciones del Honorable Senado.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, el 13 de septiembre de 1990, a iniciativa de varios Diputados encabezados por la Diputada señora Evelyn Matthei, quien tuvo la originalidad de proponer este proyecto de ley, además de la generosidad de invitamos a compartir su desarrollo, comenzó la tramitación del mismo. Ahora, estamos ad portas de despachar el proyecto que, en su idea matriz y finalidad primordial, busca incentivar a las personas para que, en forma libre, informada y voluntaria, donen sus órganos y así aumentar la cantidad de donantes y concretar la posibilidad de llevar a cabo un mayor número de trasplantes necesarios para salvar la vida a muchos chilenos.Las cifras señalan que sólo en algunas patologías, como es el caso del riñón, aproximadamente 500 a 600 personas no pueden beneficiarse con este tipo de operación y, definitivamente, pierden la vida por la falta de donación de un órgano.Habiendo tenido la posibilidad de participar en el debate de este proyecto, considero que de las modificaciones introducidas, algunas apuntan en la dirección correcta, y otras no. En mi opinión, el Honorable Senado enriqueció aún más el debate suscitado en esta Sala y que recuerdo como uno de los más elevados en cuanto a lo que debíamos entender por muerte definitiva y el estado de muerte, para ser donantes de órganos.Fue un importante debate, y quien me antecedió en el uso de la palabra también tocó otro punto de fondo: consagrar el concepto de la presunción para donar los órganos, frente a lo cual todos los chilenos éramos potenciales donantes, salvo que expresáramos lo contrario en una declaración jurada, o el principio de la libertad individual para que cada chileno resuelva en vida si donará sus órganos.Afortunadamente, estos dos criterios prosperaron en el Senado, y me alegro de ello. Respecto de la persona que está en estado de muerte cerebral debidamente acreditada a través de los procedimientos que el Senado ha enriquecido más allá de lo que la Cámara ya había establecido en un nuevo inciso tercero del artículo 11, además de las pruebas encefálicas clásicas se agregan las siguientes condiciones: que no haya ningún movimiento espontáneo observado durante una hora; que haya apnea luego de tres minutos de desconexión de ventilador, y ausencia de reflejos troncoencefálicos -que hacen de gran severidad este tipo de examen- y que además debe ser efectuado por dos médicos distintos de los que efectuarán la extracción para el trasplante. Todo esto nos asegura que la iniciativa permitirá que efectivamente haya una mayor cantidad de potenciales donantes.No está demás señalar que el estado de cadáver, que es la muerte definitiva desde el punto de vista de la donación de un órgano, prácticamente no tiene efecto alguno. Podrán servir algunos tejidos que no son órganos, como la córnea, por ejemplo, pero no un riñón, un corazón ni un hígado. En cambio, sirve el riñón, el hígado o el corazón de una persona que está en estado de muerte en los términos en que éste se define en el proyecto, en que estamos hablando de lo que es la muerte cerebral y que ha quedado clínica y empíricamente demostrado que es un proceso irreversible.Por consiguiente, el concepto de muerte establecido en el proyecto es el paso anterior e irreversible a la muerte definitiva. ¿Y qué mayor acto de solidaridad y generosidad humana, como lo ha expresado Su Santidad el Papa Juan Pablo II, que una persona done sus órganos para salvar la vida de otra?Nos alegramos de que después de un largo debate en el Senado, se haya reiterado la importancia de que la manifestación de querer donar un órgano se haga en vida. Creo que en virtud de la idiosincrasia, del arraigo cultural, de las concepciones religiosas, morales y valóricas nacionales, se vulneraría el principio de poder resolver uno en vida qué hace con sus órganos en el momento de la muerte al decir que son todos donantes, salvo aquellos que hayan dicho expresamente que no lo son. En la legislación española y en otros países se ha consagrado este concepto; pero no creo que sea un criterio adecuado para nuestro país, y me alegro de los términos establecidos por el Senado, que lo ha perfeccionado en el artículo 8o, pues no sólo circunscribe la manifestación en vida de la voluntad de ser donante expresándolo en la cédula de identidad al momento de sacarla o renovarla, sino que también permite hacerlo a través de una declaración jurada firmada ante notario, o al momento de internarse en un establecimiento hospitalario, en un acta que se suscribirá ante el director del mismo establecimiento. Son criterios que amplían el concepto de la voluntad manifiesta en vida y no el de la voluntad presunta.Creo necesario hacer algunas concordancias en el proyecto porque, pese a haberse aceptado el estado de muerte cerebral como el necesario para ser donante, hay algunos artículos, -como el 6°, el 8° y otros- en los cuales se vuelve al concepto de cadáver. Esto se debe precisar y habrá que hablar de estado de muerte, y no seguir incurriendo en el error conceptual de hablar de órganos de cadáver porque, como he dicho, los órganos de éste no sirven para trasplantes.Finalmente, para no alargar más estos conceptos, habrá que consensuarlos con el Senado en la Comisión Mixta, en los términos propuestos por la Comisión de Salud.Me parece que el artículo 10, nuevo, introducido por el Honorable Senado, va en la dirección contraria a la manifestación en vida de la voluntad de ser donante. Y esto señala el principio de que la decisión establecida en vida por una persona, que por algunos de los procedimientos que el proyecto establece, ha dicho: "Yo quiero ser donante al día de mi muerte", pueda ser revocada por familiares, desde el cónyuge hacia abajo, en el momento mismo en que se necesite hacer el trasplante. Respetando mucho los sentimientos que se generan en situaciones tan difíciles como la muerte cerebral, creo que consagrar el principio de la revocación contra la voluntad expresada en vida por la persona al momento de donar sus órganos, produce un efecto anulatorio sobre lo que buscamos con el proyecto: que haya más donantes para salvar más vidas. Ahí tenemos una diferencia conceptual como autores de la iniciativa, especialmente, como lo dije, de la concepción que al respecto propuso la Diputada señora Matthei, lo que nos lleva a que este artículo, probablemente, será uno de los más debatidos en la Comisión Mixta.Me alegro de que después de cuatro años y cinco meses -una larga espera-, tengamos un buen proyecto que permita salvar más vidas a más chilenos.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, deseo destacar que la posición adoptada por los integrantes de la Comisión de Salud frente a las modificaciones propuestas por el Honorable Senado fue unánime, tanto respecto de aquellas en que insistimos en la redacción original aprobada por la Cámara, como de aquellas en que surgieron discrepancias de fondo. Por ello, estimo innecesario entrar a un debate de mayor profundidad. Por lo demás, ya lo tuvimos in extenso en las dos oportunidades en que tratamos el proyecto en la Sala.El informe del señor Diputado informante sintetiza claramente lo sucedido en la Comisión de Salud y obliga a la formación de una Comisión Mixta. Confío sinceramente en que las divergencias existentes entre ambas cámaras serán resueltas allí, en forma mayoritaria, de acuerdo con la posición de la Cámara, favorable al espíritu de la moción parlamentaria.Por ello, solícito respetuosamente que procedamos a votar el informe de la Comisión, lo que, de por sí, significa enviarlo a la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, el tema de la voluntad presunta y de la voluntad expresa -de gran discusión tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado- deja de tener sentido si se conoce la voluntad de la persona en estado de muerte cerebral. El sistema de la voluntad presunta supone donante a la persona que no se pronuncia; en cambio, el de voluntad expresa supone que no es donante la persona que no se pronuncia. Es decir, el problema se centra en qué hacer cuando no se conoce la voluntad de la persona que se halla en estado de muerte cerebral. De ahí la importancia de consultar a cada individuo al momento de obtener por primera vez o de renovar su cédula de identidad, si es donante o no. Se puede resolver de modo práctico la discusión ética sobre el sistema de voluntad presunta o expresa.Por otra parte, también rechazo el hecho de que la familia tenga derecho a Ínter- venir. Creo que cada ser humano debe resolver qué ha de hacerse con sus órganos cuando se encuentre en estado de muerte cerebral. Lo único que debe hacer la familia es respetar la voluntad de esa persona, expresamente manifestada.Sin duda esto requiere una campaña de difusión. Es importante que la gente sepa qué es el estado de muerte cerebral y que al ir a obtener o a renovar su cédula de identidad se le van a formular algunas preguntas y, por lo tanto, debe estar preparada. Por lo mismo, el proyecto establece que no se presume donante a la persona que no contesta o que lo hace en forma evasiva.Quería dejar en claro este aspecto, porque de alguna manera ha estado rondando, y porque se ha pretendido tratar en forma escandalosa un asunto que, en la práctica, se ha resuelto en buena forma.Por otro lado, es una lástima que no se resuelva el problema de financiamiento. Por ejemplo, en este momento hay dinero para efectuar las diálisis; el Fonasa las bonifica. Sin embargo, el trasplante de riñón, que sale mucho más barato que un sistema de diálisis permanente y que, además, le da mejor calidad de vida a la persona, no tiene bonificación alguna.Por eso, en lo único que discrepo del informe de la Comisión de Salud es que apoyo la creación de una comisión para fomentar los trasplantes, en el supuesto de que de ahí saldría una solución para el problema del financiamiento.Para terminar, agradezco el trabajo realizado por las Comisiones de Salud de la Cámara y del Senado, y ojalá este proyecto se convierta en ley lo antes posible, porque hay mucha gente sufriendo, y podría mejorar en gran medida su calidad de vida si recibiera un órgano trasplantado.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Cerrado el debate.En primer lugar, la Comisión de Salud recomienda aprobar las modificaciones del Senado a los artículos 3°, 5°, 6°, 10, 11, 13 y 15, letra a), y a los epígrafes de los Títulos II y III.¿Habría acuerdo para aprobarlas en conjunto?-Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor GONZÁLEZ.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GONZÁLEZ.- Solicito votación separada para el artículo 3°, por la razón que di en mi intervención.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Su Señoría daría la unanimidad para aprobar el resto?El señor GONZÁLEZ.- Sí, pero no para el artículo 3°.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, la Comisión de Salud propone rechazar las modificaciones relativas a los artículos 2°, 7°, 8°, 9°, 12, 14, 15, letras b) y c); 16 y 17 permanentes y a la supresión de las disposiciones transitorias del texto propuesto por la Cámara y la incorporación de los dos nuevos artículos permanentes.
El señor GAJARDO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, solicito que la letra b) del artículo 15 se vote en forma separada.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Despachado el proyecto.Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta que deberá resolver las divergencias surgidas entre el Senado y la Cámara respecto del proyecto recién tratado con los Diputados señores Sergio Ojeda, Joaquín Palma, Francisco Bayo, la señora Evelyn Matthei y el señor Isidoro Tohá.Acordado.
