ESCALAFÓN DE SERVICIO RELIGIOSO DE LA ARMADA. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En los 25 minutos que restan del Orden del Día, propongo tratar el proyecto de ley, signado con el número 11, que modifica el decreto supremo (S) Nº 220, de la Subsecretaría de Marina, y el decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1968, del Ministerio de Defensa Nacional, por cuanto entiendo que dice relación con un cambio menor en la planta de servicios religiosos de la Armada.	-Acordado.	Diputados informantes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores Andrés Palma y Jürgensen, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1461-02, sesión 22ª, en 6 de diciembre de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informes de las Comisiones de Defensa, y de Hacienda, sesión 26ª, en 28 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nºs. 3 y 4, respectivamente.
	El señor ELGUETA.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, yo, por lo menos, voy a plantear una cuestión de constitucionalidad. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, pediré al Diputado señor Andrés Palma que informe sobre el proyecto, el cual no se votará sin discusión. Sólo queremos saber si podemos votarlo a favor o en contra en lo que resta del Orden del Día. Si no alcanzamos continuaremos en otra sesión.	Tiene la palabra el Diputado señor Palma, don Andrés.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Defensa Nacional, informaré acerca del proyecto que modifica el decreto supremo (S) Nº 220, de la Subsecretaría de Marina, y el decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1968, del Ministerio de Defensa Nacional, con el objeto de reestructurar el escalafón de oficiales del servicio religioso de la Armada.	El proyecto no aumenta el número de oficiales de dicho servicio religioso, sino que modifica sus grados respecto de la situación actual, de modo que, en lugar de un capitán de navío, un capitán de fragata y diecisiete capitanes de corbeta y tenientes primeros, existan un capitán de navío, dos capitanes de fragata y 16 capitanes de corbeta y tenientes primeros.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Diputado señor Palma, un momento por favor.	Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, creo que el proyecto es secreto y correspondería darle ese tratamiento.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No está indicado en el informe de la Comisión ni en ninguna parte, señor Diputado. El informe del proyecto fue repartido a la Sala de modo normal, como todos, y se refiere al servicio religioso dentro de las Fuerzas Armadas. No veo que pueda ser secreta esa información. Pero, en vista de que hay una petición al respecto, voy a estudiar la situación.	Puede continuar el Diputado señor Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, voy a terminar el informe y en su momento me referiré a la preocupación del Diputado señor Errázuriz.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Primero tendríamos que resolver si el proyecto se trata en secreto o no. ¿Su Señoría quiere referirse a ese punto para tomar una decisión al respecto?	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en verdad, las plantas de las Fuerzas Armadas son secretas y están establecidas en leyes secretas. Ahora, el proyecto nunca fue considerado como secreto en las Comisiones de Defensa Nacional o de Hacienda, durante su tramitación, aun cuando la norma que se modifica tiene ese carácter, porque afecta al personal del servicio religioso. Por lo tanto, creo no habría problema alguno en estudiarlo de la manera como lo estamos haciendo.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En general, las normas que fijan la planta de las Fuerzas Armadas se tratan en secreto; no obstante, el debate sobre el aumento del número de generales de la Fuerza Aérea, hace poco tiempo atrás, se hizo en forma pública.	Tiene la palabra el Diputado señor Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, la bancada de la UDI estima que debe mantenerse la forma en que se está tratando el proyecto. Puede haber una suerte de equivocación; lo que es secreto es la oración profunda de cada uno de nosotros.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Además, las últimas modificaciones han sido publicadas en el Diario Oficial en forma normal; no en edición restringida. Por tanto, tratándose de un proyecto estrictamente de materia religiosa, me parece que puede ser discutido en forma abierta.	Puede continuar el Diputado señor Palma.
	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, como expresaba, el proyecto modifica la estructura de grados de los oficiales del servicio religioso de la Armada. Decía que en la actualidad hay un capitán de navío, un capitán de fragata y diecisiete capitanes de corbeta y tenientes primero, y el artículo 1º del proyecto establece que haya un capitán de navío, dos capitanes de fragata y dieciséis capitanes de corbeta y tenientes primero.	Asimismo, el artículo 2º modifica los años de servicio que deben tener los oficiales de servicio religioso para acceder a las distintas graduaciones, en el sentido de fijar siete años para el grado de teniente primero, nueve años para el grado de capitán de corbeta y siete años para el grado de capitán de fragata. El grado de capitán de navío, por ser el máximo de la institución, no requiere de antigüedad especial. Esta modificación, que significa mayor gasto -considerado dentro de los recursos propios de la Armada-, fue estudiada por la Comisión de Hacienda que emitirá su informe respectivo.	El proyecto fue tramitado por la Comisión hace más de un año y, debido a su sencillez, sería muy positivo que fuera despachado por la Sala en esta oportunidad.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda me ha encargado informar sobre este proyecto cuyo objeto es reestructurar el escalafón de oficiales de servicio religioso de la Armada, incorporando un cargo del grado de capitán de fragata a expensas de la disminución de igual número del grado de capitanes de corbeta y tenientes primero, con lo cual se produce un mejoramiento de la estructura de la planta, haciéndola piramidal, sin que ello signifique un aumento de los integrantes del escalafón respectivo.	La Comisión de Defensa Nacional dispuso que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los tres artículos aprobados.	El informe financiero, remitido por la Dirección de Presupuestos, señala que el incremento anual neto del gasto se estima en 863 mil pesos, el que será absorbido por los recursos consultados en el presupuesto de la Subsecretaría de Marina del Ministerio de Defensa Nacional.	La Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad el proyecto, como asimismo la indicación del Ejecutivo que reemplaza el año “1994” por “1995”, precisamente porque la iniciativa se viene tramitando desde hace tiempo.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quizás no debiera plantear estas observaciones, pero la libertad de conciencia y religiosa, garantizada por nuestra Constitución, me obliga a formular algunos comentarios sobre este proyecto.	Cuando en una iniciativa como ésta se crean grados y se establece una especie de carrera funcionaria para quienes efectúan los servicios religiosos -en este caso en la Armada- no me cabe la menor duda de que se está implementando un sistema en el cual tiene preeminencia una sola religión, lo que no me parece adecuado por cuanto en el Congreso se está tramitando -diría que en medio de una gran efervescencia- un proyecto sobre la libertad de religión, de culto y de conciencia, en el cual se dan iguales oportunidades a las distintas religiones y creencias que existen en nuestro país.	No quiero ahondar en la materia, pero hago presente esta situación por cuanto estructurar una verdadera carrera militar en el sector religioso, y respecto de una sola religión, va preparando las bases para que se acentúen los desequilibrios y las desigualdades, lo cual no es conveniente para la tolerancia de ideas que debe existir en nuestro país.	Por lo tanto, me voy a abstener en este proyecto.	He dicho.
	El señor DUPRÉ.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, sin conocimiento de que había sesión de Sala hoy en la tarde, ayer la Comisión de Relaciones Exteriores invitó al Ministro del ramo a una sesión secreta.	Por lo tanto, pido la autorización de la Sala para sesionar simultáneamente con la Sala.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, la sesión de hoy en la tarde se celebrará con la presencia del Ministro de Relaciones Exteriores. Lamento que el cambio de la sesión del jueves para hoy en la tarde -los Ministros no podían venir ese día- altere el normal funcionamiento de la Comisión de Relaciones Exteriores. Tal vez sería necesario reprogramar la hora con el Ministro por cuanto él debe estar en la Sala en ese momento.
