FACULTAD A MINISTERIO PÚBLICO EN MATERIA DE INVESTIGACIÓN Y EJERCICIO DE ACCIÓN PENAL PÚBLICA POR DELITOS TRIBUTARIOS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9954-05)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Tributario en el sentido de facultar al Ministerio Público para querellarse por delitos tributarios.Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son los señores Manuel Monsalve y Fuad Chahin, respectivamente. 
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda. El señor MONSALVE (de pie).- Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley, originado en moción del entonces diputado Jorge Insunza y del diputado Jorge Tarud, que modifica el Código Tributario en el sentido de facultar al Ministerio Público para querellarse por delitos tributarios.La iniciativa consta de un artículo único, que modifica el artículo 162 del Código Tributario de la siguiente manera:a) En su inciso primero, elimina la palabra “sólo”. De este modo, el Servicio de Impuestos Internos pierde la exclusividad para presentar querellas o denuncias frente a delitos tributarios sancionados con pena privativa de libertad.b) Agrega el siguiente inciso segundo, nuevo: “El Ministerio Público podrá investigar y ejercer la acción pública por los delitos tributarios de que tomare conocimiento con ocasión de las investigaciones que realizare.”.Esta modificación extiende la facultad del referido organismo para ejercer la acción penal pública contra delitos tributarios, limitada hasta la fecha por la exclusividad de acción que entrega el inciso primero del artículo 162 del Código Tributario.c) Elimina su inciso sexto. La norma suprimida establece: “El Ministerio Público informará al Servicio de Impuestos Internos, a la brevedad posible, los antecedentes de que tomare conocimiento con ocasión de las investigaciones de delitos comunes y que pudieren relacionarse con delitos tributarios.”.d) Sustituye su inciso séptimo por el siguiente: “El Servicio de Impuestos Internos podrá solicitar los antecedentes respecto a delitos tributarios al fiscal que tuviere a cargo la investigación, con la sola finalidad de decidir si ejercerá las atribuciones que le otorga el inciso primero del presente artículo.”.El inciso séptimo reemplazado faculta al Servicio de Impuestos Internos para solicitar al Ministerio Público los antecedentes sobre delitos tributarios no proporcionados por el organismo autónomo, para decidir si presentará denuncia o interpondrá querella, o si recurrirá al Consejo de Defensa del Estado para que lo haga. Asimismo, ante la negativa del Ministerio Público sobre la entrega de tales datos, el Servicio de Impuestos Internos podrá concurrir ante el respectivo juez de garantía, quien decidirá la cuestión mediante resolución fundada.Durante la tramitación y discusión de este proyecto en la Comisión de Hacienda, en forma sucinta, dadas las limitaciones temporales del presente informe, cabe señalar que se escuchó al entonces diputado señor Jorge Insunza, en calidad de autor de la moción. Él expuso ante dicha instancia que, siendo el patrimonio fiscal el bien jurídico protegido en materia de delitos tributarios, es razonable que el Ministerio Público también pueda ejercer la acción penal pública correspondiente.Agregó que también se ve afectado el orden público económico, y preguntó por qué limitar la acción del Servicio de Impuestos Internos en un eventual concurso de delitos tributarios y de otra naturaleza. Por su parte, el director del Servicio de Impuestos Internos de la época, señor Michel Jorratt, explicó que la facultad para ejercer la acción penal se encuentra radicada en el Servicio de Impuestos Internos porque se trata de delitos cuya complejidad amerita un análisis técnico.Indicó también que la decisión de ejercer o no la acción penal por delitos tributarios se funda en informes que contienen análisis técnicos y legales sobre irregularidades detectadas. Agregó que, luego de auditados y recopilados los antecedentes, solo unos pocos casos pueden ser perseguidos penalmente, en virtud de los criterios sostenidos por el servicio. Así, el promedio anual es de 155 querellas y denuncias.En relación con los efectos en la recaudación tributaria que generará la aprobación de este proyecto, señaló que muchos casos se verían paralizados por la actuación del Ministerio Público, que seguramente requerirá toda la documentación en poder del servicio y generará dificultades para fundamentar las acciones de determinación y cobro de impuestos y su defensa en el respectivo tribunal tributario y aduanero. Acotó que otro aspecto a considerar son los efectos que se producirán en los plazos de prescripción en materia tributaria, dado que los procesos penales normalmente duran años, por lo que muchas acciones tributarias prescribirían en el entretanto. Precisó que el servicio no solo recopila antecedentes fundantes de acción penal, sino que también efectúa el cobro civil de los impuestos adeudados, basado en los mismos antecedentes. Si el Ministerio Público iniciara querella en medio de un proceso de auditoría, quedaría inconcluso el procedimiento de cobro mencionado, sin poder recaudar los impuestos debidos.Asimismo, manifestó que de aprobarse el proyecto, se podría generar un doble juzgamiento, ya que el servicio podría optar por ejercer la acción pecuniaria y, a su vez, el Ministerio Público podría ejercer la acción penal. Agrega que se podría generar una pugna entre procedimientos por parte de los órganos del Estado y se lesionaría el debido proceso, así como el derecho a un procedimiento racional y justo.Precisó que en el marco de la tramitación de la ley N° 19.806, del 2002, sobre normas adecuatorias del sistema legal chileno a la reforma procesal penal, se discutieron las razones por las cuales debían mantenerse las facultades del director del Servicio de Impuestos Internos para presentar denuncias o interponer querellas en forma exclusiva respecto de los delitos tributarios, y que se optó por mantener la exclusividad del ejercicio de las acciones penales respecto de los delitos tributarios para el Servicio de Impuestos Internos. Es decir, no fue que se hubiera omitido u olvidado ese debate.El señor Mauricio Fernández Montalbán, director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos, Medioambientales y Crimen Organizado de la Fiscalía Nacional, consideró que es complejo el análisis de esta materia, principalmente por la contingencia en que estamos. Opinó que ir generando algún grado de apertura de una acción no exclusiva del Servicio de Impuestos Internos en materia de delitos tributarios ha sido algo en que el legislador ha ido avanzando con prudencia, dado que es un tema complejo y, de alguna manera, estos planteamientos recogen una excelente experiencia de trabajo entre el Ministerio Público y el Servicio de Impuestos Internos. A modo de ejemplo de apertura, se refirió al proyecto sobre comercio ilegal, que estaba en tramitación en comisión mixta en esa época.Por su parte, la señora Bárbara Vidaurre, directora del Programa Legislativo de Libertad y Desarrollo, consideró que de aprobarse el proyecto en los términos planteados, quedarán dos entidades con estas facultades, lo que redunda en falta de certeza jurídica para el contribuyente, en el entorpecimiento de la actividad recaudadora, se rompería la armonía y justicia del sistema tributario y habría una potencial vulneración a la garantía del debido procesoEl señor Carlos Insunza, presidente de la Asociación Nacional de Funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, y el señor Juan Apablaza, presidente nacional de la Asociación de Fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos, coincidieron en destacar el entorpecimiento que significaría dejar a dos entidades con facultades para ejercer las acciones penales sobre delitos tributarios, lo que redundaría en un entorpecimiento del proceso recaudatorio y sancionatorio del Servicio de Impuestos Internos, manifestando, entre otros aspectos, que el Centro Interamericano de Administración Tributaria, en su código modelo, recomienda precisamente el modelo que se aplica en nuestro país, que mantiene la exclusividad en la administración tributaria de la capacidad persecutora y sancionatoria de los delitos tributarios. Por su parte, el señor Sergio Granados, director de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, manifestó a la comisión que el Ejecutivo considera que esta iniciativa, originada en moción, introduce modificaciones correspondientes a materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, referidas a las facultades y funciones de los servicios públicos. Agregó que el Ejecutivo considera que se está otorgando una nueva atribución al Ministerio Público y hace presente que el Ejecutivo eventualmente hará reserva de constitucionalidad al respecto. El autor de la moción, señor Insunza, discrepó de ese argumento, ya que considera que es una interpretación extensiva de las ya reducidas facultades y atribuciones del Congreso Nacional.Tras considerar los antecedentes recibidos y la discusión generada en el seno de la comisión, el proyecto fue sometido a votación general, oportunidad en que se rechazó la idea de legislar por la mayoría de los miembros presentes en la comisión, por lo que recomienda a la Sala igual determinación, es decir, el rechazo del proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.El señor CHAHIN (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece la forma en que el Ministerio Público ejerce la acción penal pública, tratándose de delitos tributarios.El proyecto se originó en una moción del diputado Jorge Tarud y del entonces diputado Jorge Insunza, y fue informado en primer término por la Comisión de Hacienda.Cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, correspondía a esta comisión analizar el texto propuesto por la Comisión de Hacienda. Sin embargo, al proponer esta el rechazo de la idea de legislar, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento estimó que debía pronunciarse primero acerca de dicho rechazo, en el sentido de mantener el criterio de la Comisión de Hacienda o recomendar su modificación, y a continuación pronunciarse acerca del texto del artículo único propuesto en la moción mencionada.En ese sentido, vuestra comisión consideró que las ideas matrices del proyecto consisten en establecer la forma en que el Ministerio Público ejerce la acción penal pública en el caso de delitos tributarios, y no en conferir nuevas atribuciones a dicha institución sobre la materia.Durante el debate, el fiscal nacional del Ministerio Público, don Jorge Abbott, señaló que el proyecto de ley en tramitación satisface las expectativas del Ministerio Público, cuestión que dicha institución viene reclamando desde hace un tiempo, y que dice relación con la necesidad de que el Ministerio Público, como órgano autónomo, tenga la facultad de ejercer la acción penal en toda clase de delitos.Lo anterior se planteó al momento de legislar sobre la colusión, sobre las facultades del Servicio Electoral y, ahora, sobre el artículo 162 del Código Tributario, pues la cuestión es la necesidad de una igualdad ante la justicia penal, ya que no pueden existir situaciones de privilegio de personas que incurren en conductas ilícitas, como infractoras de ciertos bienes jurídicos de magnitud principal, cuya infracción trae aparejada la aplicación de una pena. Si la infracción de esas normas trae aparejada una pena, no se ve razón para que órganos distintos tengan iniciativa exclusiva en estas materias.Esto persigue una coherencia en el sistema penal, pues, de lo contrario, se perciben como sectores privilegiados, pues pueden no ser objeto de una sanción penal a través del pago de una multa, y esto favorece a sectores más acomodados de nuestra población. Hay un reclamo de la sociedad sobre la igualdad. Las personas que incurren en conductas que son constitutivas de delitos deben ser tratadas con el mismo parámetro.Agregó que aunque la entrega de la titularidad exclusiva se mantiene desde 1960, con la entrada en vigor de la reforma procesal penal este punto fue puesto en cuestión, porque hasta ese momento no había un titular exclusivo de la investigación.A mayor abundamiento, señaló que hay ciertas cuestiones preliminares que deben considerarse al momento de definir la titularidad de la acción penal. Ellas son:a) El impuesto es diferente a una multa y es distinto a una pena. Los impuestos tienen como fuente un deber ciudadano; en cambio, las multas y penas provienen de la responsabilidad por infracciones; ellas no se cobran y se imponen por medio de un acto jurisdiccional.b) La acción penal no obsta al cobro de impuestos y posee una finalidad distinta a la recaudatoria. El sistema penal no busca cobrar impuestos o recaudar: su objetivo es imponer una pena justa, merecida y proporcional al autor de un delito determinado.Finalmente, señaló que las razones de la solicitud de cambio en la titularidad se encuentran en: -La afectación de bienes jurídicos colectivos de carácter penal que son relevantes para el Estado moderno.-La evasión es un delito grave, pues impide que el Estado adquiera recursos para financiar sus gastos y afecta la redistribución.-Los efectos preventivos generales de la pena: la elusión y la evasión son conductas proscritas.Por su parte, el director del Servicio de Impuestos Internos, don Fernando Barraza, expresó que los fundamentos para mantener exclusividad de la titularidad del ejercicio de la acción penal en el director de dicha repartición radican en lo siguiente:a) El sentido de la norma actual se condice con el rol de la administración tributaria.El procedimiento de recopilación de antecedentes es de naturaleza administrativa.Es realizado por fiscalizadores con alto conocimiento y especialización en auditorías tributarias y modelos de negocios.La decisión de ejercer o no la acción penal por delitos tributarios se funda en informes que contienen análisis técnicos y legales sobre irregularidades detectadas.b) Los efectos en la gestión de recaudación tributaria son los siguientes.El Servicio de Impuestos Internos resguarda el Tesoro Público y, con ello, el patrimonio fiscal, que es el bien jurídico protegido.De prosperar la moción, muchos casos se verían innecesariamente obstaculizados en la oportuna recuperación de los ingresos fiscales.Asimismo, el Ministerio Público requeriría toda la documentación en poder del SII, generando el congelamiento de su función principal.Adicionalmente, al no contar con tales antecedentes, se presentarían dificultades para fundamentar las acciones de determinación y cobro de impuestos y su defensa en los tribunales tributarios y aduaneros, y realizarlas de manera oportuna.Los plazos de prescripción en materia tributaria para cobros civiles seguirían corriendo.c) El Servicio no solo recopila antecedentes fundantes de acción penal, sino que también efectúa el cobro civil de los impuestos adeudados, basándose en los mismos antecedentes.Si el Ministerio Público inicia querella en medio de un proceso de auditoría, quedará inconcluso el procedimiento de cobro mencionado sin poder recaudar los impuestos debidos.d) La norma actualmente impide el doble juzgamiento en sede administrativa como en sede penal tributaria.De aprobarse el proyecto de ley, se podría generar un doble juzgamiento, ya que el Servicio podría optar por ejercer la acción pecuniaria y, en paralelo, el Ministerio Público ejercer la acción penal. Pugna entre procedimientos por parte de los órganos del Estado.Lesiona el debido proceso y vulnera un procedimiento racional y justo.Atenta contra la certeza jurídica.e) En el ejercicio de la norma actual, se resguardan los antecedentes particulares de cada contribuyente.El Servicio recopila y conserva la información del contribuyente para los fines propios de la institución, que es aplicar y fiscalizar los impuestos.La información de los contribuyentes está protegida por una serie de normas de carácter legal, como, por ejemplo, el artículo 35 del Código Tributario, que dice relación con el resguardo de la información tributaria.f) Finalmente, se apela al sentido histórico de la norma actual.g) La actual norma del artículo 162 del Código se condice con prácticas internacionalesLa Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento acordó, por 8 votos a favor, 2 en contra y 3 abstenciones, proponer a la Sala que apruebe la idea de legislar, rechazando lo recomendado por la Comisión de Hacienda.En cuanto al articulado del proyecto, la comisión estimó que era conveniente hacer un análisis más profundo, durante el segundo trámite reglamentario, por lo que estimó conveniente recomendar la aprobación del texto propuesto en la moción original, a la espera de nuevas indicaciones que generen la discusión particular del proyecto en informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ivan Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, el proyecto que hoy discutimos pretende modificar el artículo 162 del Código Tributario, con el objeto de extender la iniciativa para ejercer la acción penal en delitos tributarios al Ministerio Público. Actualmente, dicha norma entrega esa facultad en forma exclusiva al Servicio de Impuestos Internos.La discusión se inició en el Congreso Nacional en 2015, pero la Comisión de Hacienda rechazó la idea de legislar. Sin embargo, las públicas controversias entre el Ministerio Público y el Servicio de Impuestos Internos debido a la decisión del Servicio de no presentar más querellas en los casos de financiamiento irregular de la política, reflotaron la iniciativa.Más allá de las consideraciones políticas que envuelven a esta iniciativa, lo correcto es hacer un análisis de mérito del cambio legal que se propone, con el objeto de determinar técnicamente qué es lo más apropiado para el cuidado de nuestras arcas fiscales.En los delitos tributarios, el bien jurídico protegido es más complejo, al entremezclarse el bien común, la potestad tributaria del Estado, la integridad del patrimonio fiscal y la satisfacción de las necesidades de la población mediante la recaudación de los impuestos definidos en la ley. Debido a ello, se justifica plenamente que el Servicio de Impuestos Internos tenga la iniciativa exclusiva para ejercer la acción penal en relación con estos delitos, ya que su expertise le permite determinar de mejor manera si es más eficiente, desde el punto de vista de la recaudación, acudir a la vía administrativa o a la penal. Es muy difícil que el Ministerio Público o algún querellante particular cuenten con toda la información contable y los datos impositivos de un contribuyente que permitan tomar correctamente una decisión tan relevante, lo que podría tener efectos imprevisibles en la recaudación tributaria. Tanto es así, que el propio Servicio ha declarado un perjuicio fiscal de más de 60.000 millones de pesos desde 2008 a la fecha por querellas presentadas que no han sido formalizadas por el Ministerio Público. Esto pugna con la función eminentemente recaudatoria del Servicio.Además de extenderse la facultad de ejercer la acción penal, se disuadirá al contribuyente de pagar la totalidad de los impuestos adeudados, ya que de igual manera el Ministerio Público lo podrá perseguir penalmente, aun cuando hubiese regularizado su situación. Asimismo, muchos casos se verían paralizados por la acción del Ministerio Público, el cual seguramente requerirá toda la documentación en poder del Servicio de Impuestos Internos, generando dificultades para la determinación y cobro de impuestos. La solución correcta para evitar posibles arbitrariedades en la presentación de querellas no es extender la facultad al Ministerio Público, sino avanzar en mayor autonomía para el Servicio de Impuestos Internos, a fin de que su director no dependa del gobierno de turno, sino que ostente el cargo por méritos exclusivamente profesionales. La discrecionalidad que hoy se le otorga es necesaria, pero debe ser ejercida en un marco de independencia del Servicio, que limite la existencia de presiones políticas en el actuar de sus autoridades. No es prudente que un organismo administrativo, de carácter unipersonal, que cuenta con una facultad exclusiva para iniciar la acción penal, dependa directamente del Ministerio de Hacienda y del Presidente de la República, quien puede remover a dicha autoridad cuando lo estime conveniente.El Servicio de Impuestos Internos es una institución muy valiosa para el país, pues está encargada de aplicar y fiscalizar los impuestos. Por ello, para una correcta aplicación de su facultad de ejercer la acción penal por delitos tributarios, se debe consagrar su autonomía, crear un gobierno corporativo y garantizar que la institución se rija por los principios de independencia, imparcialidad, objetividad, juridicidad, eficiencia, efectividad, equidad, probidad y transparencia.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, de acuerdo con el artículo 77 del Reglamento, la Cámara no puede sesionar con menos de cuarenta diputados. En la Sala hay 26 diputados, por lo que le ruego que suspenda la sesión por cinco minutos y adopte las medidas que establece el propio Reglamento.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señor diputado, para su tranquilidad, estamos haciendo sonar los timbres. El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, dicho artículo es clarísimo. Una vez que quien preside la sesión constata que no existe el número de diputados suficientes en la Sala, debe suspender la sesión por cinco minutos y llamar a los diputados durante ese lapso. Si se completa el quorum requerido, continúa la sesión; si no se completa, se cierran las puertas y se aplican las multas correspondientes. Eso es lo que debe hacer, señor Presidente.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señor diputado, he decidido llamar a los parlamentarios para reunir el quorum necesario. Posteriormente, si no hay quorum, dos jefes de Comités podrán reclamarlo.Se suspende la sesión. 
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, para nadie es un misterio que este proyecto, presentado por algunos colegas hace bastante tiempo, durante los últimos meses ha adquirido una especial relevancia, que va más allá de las consideraciones de orden técnico-jurídico que se han esgrimido, especialmente por el Servicio de Impuestos Internos, en el marco de las discusiones que se dieron, particularmente en la Comisión de Hacienda. Con el mayor respeto por sus integrantes, debo señalar mi sorpresa al ver que dicha comisión evacuó un informe negativo unánime, si mal no recuerdo -me corrigen que no fue unánime-, de esa comisión.No obstante, se produce el hecho, que también hay que considerar, de que una vez que el proyecto va a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, esta sí -en palabras del diputado informante, señor Chahin- recomienda a la Sala su aprobación. Más allá de las consideraciones técnico-jurídicas, nadie puede escapar al hecho de que la decisión que hoy tomemos tendrá una repercusión pública y connotaciones políticas muy importantes en función de las circunstancias, por todos conocidas, que han rodeado los escándalos de corrupción que se han dado en torno al financiamiento irregular de la política y que tienen consideraciones de carácter tributario.Sin perjuicio de ello, tenemos que legislar en función del bien común general del país y no en consideración a otros propósitos secundarios.Aquí está involucrado un principio, que aprendí de niño: que las instituciones del Estado deben perseguir los delitos siempre que exista la convicción de que se está frente a uno, que deben investigarlos y, si las pruebas no son suficientes, finalmente sobreseerlos. Sin embargo, en el caso puntual que analizamos, la legislación deja en manos de la autoridad del Servicio de Impuestos Internos -supongo que asesorada por expertos- la determinación de cuándo se querella y cuándo no. Me llama poderosamente la atención que se haya instalado una doctrina -largamente expuesta en análisis y artículos- que sostiene que la misión de este servicio es recaudar impuestos, por lo que, aun cuando existan evidencias de la comisión de un delito, a este no le corresponde actuar, salvo en casos extraordinarios. Es así que hemos escuchado a ciertas autoridades argumentar que su misión es la recaudación y que, aunque tengan delitos a la vista, no van a actuar.Por otro lado, existe una controversia instalada, ya que el Ministerio Público tiene la convicción de que el Servicio de Impuestos Internos debe presentar una querella que permita al ente persecutor actuar ante la presencia de un delito; sin embargo, el SII no lo hace. ¿Será posible seguir sosteniendo esa doctrina a la vista de los ciudadanos de nuestro país, que han elevado los estándares de transparencia, probidad y honestidad en el ejercicio del servicio público? ¡No estoy disponible para ser cómplice de aquello! Es más, en el ejercicio de una facultad que nos otorga expresamente la Constitución y las leyes, he visto cómo, a partir de esa doctrina, el Servicio de Impuestos Internos cercena y limita significativamente nuestras facultades fiscalizadoras. Por ejemplo, he oficiado al SII por distintas instancias -que no detallaré-, pero en vista de que ellos consideran que se trata de información reservada, se me ha pedido la formalidad de recurrir a la Sala y solicitar el oficio por votación, o que se pida de manera secreta, o, simplemente, me han negado la información. ¡Me la han negado! En el ejercicio de la facultad que me da estar en este hemiciclo, y, en consecuencia, no exponerme a querellas, debo decir que a lo largo de un trabajo serio, sistemático, de años, me he formado la convicción de que hay situaciones que la institución no quiere ver. Además, por razones de modelos, de principios, deja pasar cosas que, por el contrario, debería atender. Hemos demostrado, con la ayuda de expertos, de abogados -este modesto diputado reconoce sus limitaciones-, que hay aspectos que a nuestro juicio violan la ley, pero el Servicio de Impuestos Internos no hace nada. Insisto: ese servicio limita nuestra facultad fiscalizadora avalándose en el secreto de la información tributaria.Por esa razón, creo que hay que meditar muy seriamente al respecto. Si una institución creada con el objeto de investigar delitos llega a la convicción de que ellos existen, debiéramos permitir que investigue. Si no hay pruebas contundentes, no se pueden imponer sanciones arbitrarias, sino aquellas basadas en las pruebas que se reunieron a lo largo del proceso.En consecuencia, si existe convicción, no veo por qué el Ministerio Público debería tener temor de iniciar investigaciones y depender de la particular visión que tiene un servidor del Estado, en este caso, del director nacional del Servicio de Impuestos Internos.Votaré favorablemente el proyecto, porque creo que es lo que corresponde, lo transparente, lo que la ciudadanía mayoritariamente espera de nosotros.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, todos tenemos muy claro que este es un tema que ha infundido mucha inquietud en la opinión pública y ha generado gran polémica, porque el Servicio de Impuestos Internos no ha ejercido su facultad discrecional respecto de casos que develó el Ministerio Público y que merecían ser investigados.La percepción ciudadana sobre la gravedad de los delitos se agudizó cuando el Servicio de Impuestos Internos no explicó los hechos en que fundó su decisión de investigar a unos y no a otros, aun cuando la alta connotación pública y los alcances eran similares en distintos casos.Todos estamos de acuerdo en la necesidad de reforzar la acción fiscalizadora a fin de dotar de más transparencia y ecuanimidad al sistema. Sin embargo, me preocupan los términos en que se ha redactado el proyecto, porque no hace sino agrandar las amenazas de terminar en un enredo de grandes proporciones a la hora de traspasar al Ministerio Público el ejercicio de la acción penal, a sabiendas de que se trata de materias altamente técnicas y especializadas, aun a costa de conocer las complejidades legales y administrativas de la tuición sobre la documentación tributaria.Por otra parte, creo que si bien es imperiosamente necesario terminar con esta sensación de impunidad, el problema no radica en que el Ministerio Público pueda o no iniciar una investigación. El problema está en que el proyecto no resuelve la cuestión de la discrecionalidad del servicio. Si la decisión discrecional no es la óptima, como hemos apreciado en estos meses, se instala la idea de impunidad, cuestión que no queremos.Creo que el punto no es discutir atribuciones más o atribuciones menos del Ministerio Público; lo lógico y correcto sería ver la independencia del servicio respecto del poder político y del gobierno de turno para ejercer la acción penal de manera arbitraria, según convenga.Nadie puede hacer la vista gorda de lo que ha ocurrido ni desconocer las evidentes presiones que se han ejercido. De ahí que la verdadera solución es la real prescindencia del servicio respecto del Ejecutivo; sin embargo, con este proyecto no atacamos el problema, sino más bien lo evadimos.Me permito recordar que la Comisión de Hacienda fue unánime en expresar que el gran problema es la discrecionalidad del servicio, no la falta de atribuciones de un tercero, es decir, del Ministerio Público.En fin, lamento cuestionar esta moción, a pesar de que entiendo su buena fe. No creo aconsejable cargar de trabajo a un ministerio ya bastante ocupado, solo porque quien debe hacerlo bien, con independencia de las presiones y sin tomar parte a conveniencia, no lo hace como corresponde.Por lo tanto, antes de aprobarlo, llevaría el proyecto a un debate más acabado.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, como se desprende de las intervenciones de varios diputados, este es un tema de suma complejidad. Por lo tanto, es muy importante tomar la distancia requerida y ver las implicancias de tomar cualquier decisión al respecto.Deseo partir por algo muy simple. Reitero la reserva de constitucionalidad que anunció el representante del Ejecutivo en la sesión de la Comisión de Hacienda. A nuestro juicio, la moción es inadmisible porque invade materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República, en particular lo que se refiere a suprimir y determinar funciones y atribuciones de los servicios, atendido el tenor de la modificación propuesta.Voy a leer el artículo, porque un diputado dice que no es así. Al respecto, cabe tener presente que conforme lo dispone el artículo 65, número 2º, de la Constitución Política de la República, corresponde al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar -subrayo esto- sus funciones o atribuciones.Por lo tanto, a nuestro juicio, esta moción choca directamente con el orden constitucional y debió haberse declarado inadmisible en su momento. Eso en cuanto a la parte formal.Me voy a referir a cuatro aspectos de fondo, que consideramos muy relevantes. No abarcaré todos los datos que entregó el director del Servicio de Impuestos Internos en la Comisión de Constitución, oportunidad en que expuso qué sucedía cuando el servicio cobraba impuestos, qué ocurría con ello cuando se ejercía una acción penal y cuál es la eficiencia relativa de cada una de las posibilidades existentes.Los cuatro aspectos de fondo que quiero resaltar son el principio de especialidad, los elementos de eficacia y eficiencia, la forma en que se usa la facultad discrecionalmente pero no de manera arbitraria, y una breve reflexión sobre infracciones y sanciones en materia tributaria.En el tema de la especialidad, el argumento es bastante simple: los impuestos son un tema complejo, y el legislador ha entregado al Servicio de Impuestos Internos la facultad de fiscalizarlos. De lo anterior se colige que, en razón de su expertise y capacidad técnica, el Servicio de Impuestos Internos es la única institución capaz de tener los antecedentes necesarios para determinar en qué casos los incumplimientos tributarios son susceptibles de ser perseguidos penalmente.Gracias al cúmulo de información que recaba el Servicio de Impuestos Internos en la fase previa de la investigación, se garantiza que las querellas o denuncias se deduzcan en forma responsable y con antecedentes y pruebas suficientes para que prospere la acción.A lo anterior -a propósito de lo que mencionó el diputado Venegas- se suma el necesario tema del secreto tributario. Es necesario resguardar las debidas garantías para que los contribuyentes no vean sus antecedentes expuestos o ventilados en sede criminal sin fundamentos justificados. El Servicio de Impuestos Internos tiene la información de todos los contribuyentes y es prudente que su publicidad pase por los filtros que garantiza el servicio. No quiero imaginar qué pasaría si los impuestos de cada persona fueran de común acceso, debido a la complejidad que involucra definir si un impuesto está bien o mal pagado.El segundo punto tiene que ver con la eficacia y la eficiencia; es decir, qué es mejor en términos del ordenamiento y de la coordinación de la acción penal. En relación con la eficacia, para el Servicio de Impuestos Internos es muy importante tener el monopolio de la acción penal porque es coadyuvante a la función fiscalizadora como argumento disuasivo. La ponderación que se hace de la colaboración del contribuyente permite que esa herramienta sea eficaz para la función fiscalizadora.También en relación con la eficacia, cabe señalar que si la acción penal se ejerciera siempre, o de manera aleatoria, o simplemente porque a alguien se le ocurriera impulsar una acción penal, sin considerar la lógica interna que se sigue en materia de cobro de impuestos, lo que se produciría sería un comportamiento de pago menos oportuno y probablemente regresivo, porque los contribuyentes con mayores recursos podrían contratar los servicios de abogados penalistas con el fin de reducir sus impuestos y multas.Respecto de la eficiencia, solo quiero mencionar que, como veremos cuando se tramite el próximo proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público, los recursos son siempre escasos y el Ministerio Público no tiene por qué ponderar el costo y beneficio económico de la persecución penal en el caso de los impuestos. El Servicio de Impuestos Internos sí lo hace; con su expertise es capaz de ponderar cuándo es conveniente perseguir un caso u otro.En tercer lugar, me referiré a la forma en que se ejerce actualmente la facultad del servicio. El artículo 162 del Código Tributario otorga de manera expresa al director del Servicio de Impuestos Internos la facultad discrecional para interponer la denuncia o querella respectiva, o para enviar los antecedentes al director regional del servicio para que persiga administrativamente la aplicación de la multa que corresponda.Sin perjuicio del carácter discrecional que establece la ley, desde el punto de vista de la política tributaria ese ejercicio no es arbitrario ni caprichoso, sino todo lo contrario: se ancla en la concurrencia de una serie de criterios que en la práctica el servicio ha evaluado históricamente. Para tomar su decisión, el servicio evalúa la gravedad de las irregularidades detectadas o el perjuicio fiscal; la reincidencia, repetición o reiteración; el uso de asesorías tributarias para llevar a cabo el delito; el efecto ejemplarizador que podría tener en otros contribuyentes el hecho de ir a sede penal; la calidad y suficiencia de las pruebas recabadas, y, por último, la factibilidad de obtener condena por los delitos tributarios respecto de los que se ejerza la querella.En las últimas semanas se ha discutido mucho sobre si dicha facultad del servicio es arbitraria o no. Al respecto, les planteo la siguiente pregunta: ¿Qué ocurriría si decenas o hasta doscientos fiscales, independientes unos de otros, tuviesen que decidir cuándo ejercer la acción penal o cuándo no ejercerla? En ese caso sí que tendríamos un problema de criterios.Por último, me referiré al tema de las infracciones y sanciones, conceptos que recoge el Código Penal en su título respectivo. En los casos en que se decida no ejercer la acción penal como resultado de ponderar los criterios que ya señalé, es muy importante aclarar que las infracciones cometidas no quedan impunes, sino que son sancionadas mediante una pena pecuniaria a través de un procedimiento administrativo-sancionatorio y de carácter especial que lleva a cabo un juez del tribunal tributario y aduanero.Por lo tanto, subrayo que es incorrecto pensar que existe impunidad en aquellos casos que no llegan a sede penal. Repito: no es necesario ir a sede penal para que algo no quede impune. La infracción tributaria es castigada, ya sea en los tribunales tributarios y aduaneros, o en la justicia penal.Por todo lo anterior, repetiré lo que hemos dicho en distintas ocasiones: el Ejecutivo no apoya esta moción. Pensamos que para que el Estado funcione adecuadamente es correcto el ordenamiento que ya existe. Asimismo, desde un punto de vista puramente económico, es de máximo riesgo hacer efectiva la modificación que hoy se está discutiendo.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, coincido con lo señalado por mi colega Mario Venegas.Vivimos una de las más graves crisis de credibilidad institucional que haya experimentado nuestro país, fenómeno que cruza al Poder Ejecutivo, a ambas cámaras del Parlamento, a las iglesias, al empresariado, etcétera. Existe una sensación de inquietud generada por la falta de confianza, lo que causa un perjuicio grave no solo a las instituciones de nuestra república, sino, dramáticamente, también al consenso que ha existido durante décadas en torno a que, no obstante las falencias de nuestro sistema democrático, la democracia sigue siendo el mejor de los sistemas de vida. Incluso aquello se empieza a poner en duda en determinados sectores de la población cuando se percibe dicha incredulidad en el sistema. Señor Presidente, por su intermedio quiero recordar al señor ministro de Hacienda que no se puede pretender ocultar un severo conflicto político bajo argumentos jurídicos. La norma jurídica que nos obliga a todos tiene por objeto básicamente establecer relaciones civilizadas entre los ciudadanos; por tanto, no se puede invocar para ocultar o impedir la investigación de determinados delitos.Una de las razones más importantes de este deterioro de confianza tiene que ver con los mecanismos ilegales de financiamiento de la política, de la cual nosotros, la Cámara, formamos parte. Hemos sido severamente cuestionados en cuanto a nuestra credibilidad producto de esta suerte de concubinato ilícito entre el empresariado y determinados sectores políticos de la nación.Ha habido colusión mediante el empleo de mecanismos de defraudación, como el uso de boletas o facturas ideológicamente falsas. Sin embargo, miren lo que estamos discutiendo. Existe una sola persona en Chile -ella es nombrada por el Jefe del Estado, por el Presidente o la Presidenta de la República, y, en consecuencia, ejerce una función de exclusiva confianza de la primera magistratura- que decide por sí y ante sí en contra de quién se querella y en contra de quién no se querella por delitos tributarios cometidos. No se trata de que el razonamiento del director del Servicio de Impuestos Internos se relacione con la duda acerca de si hay o no delito, sino de que, reconociendo que existe un delito, toma la decisión de no querellarse. Es decir, él asume la posición que le corresponde a un juez de decidir arbitrariamente -así lo dice el señor contralor general de la República: cuando ejerce la facultad sin fundamento alguno- quién es o no afectado por la acción penal.No cabe duda alguna de que esa decisión que toma el director del Servicio de Impuestos Internos es legal; pero ya lo manifestó -lo reitero aquí- el propio contralor: esa decisión legal se transforma en arbitraria cuando no tiene fundamentos, cuando el titular del cargo -en este caso, el director del Servicio de Impuestos Internos- no está obligado a entregar fundamentos.¿Qué dijo el gobierno a través del director del Servicio de Impuestos Internos en la Comisión de Constitución? “Tenemos que salvaguardar el patrimonio fiscal.”. “Nuestra misión es recaudar.”. ¡Mentira!Por su intermedio, señor Presidente, quiero recordar al señor ministro de Hacienda que, de acuerdo con la ley orgánica del Servicio de Impuestos Internos, la función de dicho organismo no es la de recaudar. Esa función le corresponde a la Tesorería General de la República. Según dicho cuerpo legal, es función del Servicio de Impuestos Internos procurar que cada contribuyente cumpla cabalmente sus obligaciones tributarias -y vamos viendo los verbos-, aplicando y fiscalizando los impuestos internos de manera efectiva y eficiente, con estricto apego a la legalidad vigente y buscando la facilitación del cumplimiento -lo señalo especialmente-, en el marco que establecen los principios de probidad, equidad y transparencia. En consecuencia, en un sistema democrático no se puede sostener que, unilateralmente, una persona puede realizar un acto probo, equitativo y transparente cuando respecto de los mismos delitos resuelve querellarse en relación con algunos y no hacerlo respecto de otros, y que no que exista un órgano superior que pueda corregir una decisión de esa naturaleza. Así, entre las responsabilidades del Servicio de Impuestos Internos no está la de la recaudación.La recaudación es función del tesorero general, de la Tesorería General de la República. La ley que rige a dicho organismo señala que es el servicio público encargado de -aquí pongamos atención a los verbos- recaudar, distribuir, gestionar las inversiones y contabilizar el Tesoro Público. Esas son funciones propias de la Tesorería General de la República y no del Servicio de Impuestos Internos.Señor Presidente, también es falso el argumento entregado en la Sala hace muy pocos minutos por el señor ministro de Hacienda en cuanto a que este proyecto es inconstitucional porque otorga y quita facultades, y que, por tanto, recurrirán al Tribunal Constitucional. La iniciativa no quita ninguna facultad, pues la facultad de querellarse continúa en manos del director del Servicio de Impuestos Internos. Tampoco otorga una nueva facultad, por una razón muy simple: porque el Ministerio Público ya la tiene consagrada en su propia ley orgánica constitucional.El artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público establece claramente que se trata de un organismo autónomo cuya función es dirigir la investigación de los delitos -donde la ley no distingue, no cabe al intérprete distinguir-; llevar a los imputados a los tribunales, si corresponde, y dar protección a víctimas y testigos.¿Qué es lo que le duele al Ejecutivo? Que el Ministerio Público no forma parte de ninguno de los tres poderes del Estado, sino que es un organismo autónomo. No es parte del gobierno o Poder Ejecutivo, ni del Poder Judicial ni del Poder Legislativo, es decir, del Congreso Nacional.Entonces, no caigamos en el mismo error que ya cometimos una vez y entreguemos la facultad de que se trata también al Ministerio Público. Ello, porque cuando debatimos las facultades del fiscal nacional Económico presentamos una indicación al respectivo proyecto pidiendo que esa facultad también la tuviera el Ministerio Público, pero la Sala la rechazó. Al poco tiempo, el país, escandalizado, escuchaba sobre la colusión entre las grandes empresas del papel, de los pollos, entre las farmacias. ¿Qué ocurrió? No se interpuso acción penal porque la facultad para querellarse no la tenía el Ministerio Público, sino exclusivamente el fiscal nacional Económico. Como manifesté, eso se votó en una iniciativa anterior, y dimos este mismo argumento cuando debatimos las facultades del fiscal nacional Económico.Aprobar el proyecto en discusión significará, desde mi punto de vista, un aporte sustantivo para iniciar un proceso de recuperación de la credibilidad pública en nuestras instituciones. Es insostenible rechazarlo y mantener la facultad discrecional de querellarse por delitos tributarios exclusivamente en el director del Servicio de Impuestos Internos.Señor Presidente, lo que estamos abordando aquí -insisto- es un conflicto político que debe ser resuelto con la adecuación de la norma jurídica y no un conflicto jurídico que tiene solo consecuencias políticas.Entonces, ¿por qué no plantear claramente las cosas? ¿Por qué no autoexigirnos un estándar de transparencia y de probidad superior al que estamos acostumbrados? ¿Cuál es el temor?El señor ministro de Hacienda dijo: “¡Que a alguien se le ocurra querellarse! Imagínense lo que podría ocurrir: mil fiscales querellándose.”.Perdóneme, señor Presidente, pero quiero decir al ministro de Hacienda que es una falta de respeto referirse a un organismo de la república, el Ministerio Público, como a “alguien” que se le puede ocurrir querellarse. Estamos hablando del Ministerio Público; no estamos hablando de una persona natural ni de una empresa, sino de un órgano del Estado, que forma parte de nuestra república, y referirse en esos términos a un organismo autónomo me parece una inconsistencia. Además, a lo mejor al ministro se le olvida que él forma parte del comité político del gobierno, y tengo entendido que los análisis que hace ese comité incluyen, a lo menos, la variable política, no solo aquella relacionada con los aspectos jurídicos. Para eso podemos pedir distintos informes en derecho, dar cuenta de ellos en la Sala, y cada cual, desde una óptica jurídica, resolverá si aprueba o no el proyecto. Pero ese no es el punto. El punto es que estamos hasta el cuello; el punto es que el Congreso Nacional se ubica en los últimos lugares de las encuestas en materia de credibilidad pública, al igual como sucede con la gran mayoría de las instituciones de nuestro país, públicas y privadas.¡Tenemos que revertir esa situación! Esa es tarea y responsabilidad nuestra. Nadie lo va a hacer por nosotros. Los empresarios no van a buscar mayor transparencia por nosotros. La transparencia tiene que ser impuesta en virtud de una ley, y lo digo en términos generales.Si nosotros no somos capaces de inyectar al sistema público mecanismos de transparencia como el que estamos proponiendo, difícilmente podremos avanzar en transparencia, en probidad y en credibilidad. Además, ponemos en riesgo no solo el funcionamiento de nuestras instituciones, sino, como dije al inicio, nuestra propia democracia.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Tarud.El señor TARUD.- Señor Presidente, como autor del proyecto de ley en estudio, quiero hacer un llamado a mis colegas a que lo votemos a favor.Creo que el Congreso Nacional tiene hoy una oportunidad de iniciar el camino de recuperación de las confianzas de la ciudadanía, que se han visto seriamente vulneradas, tal como señaló el diputado René Saffirio.El hecho de que un funcionario designado por el gobierno de turno, es decir, por afinidad política, tenga la facultad de decidir si presenta una querella o no lo hace, me parece un hecho absolutamente arbitrario. Por ello, el contralor general de la República pidió explicaciones respecto del mecanismo y de los procedimientos que utiliza el servicio para decidir si presenta o no presenta querellas, más aun cuando hay un delito de por medio. Si hay un delito de por medio, evidentemente los fiscales son los encargados de ver el tema, y la justicia es la que discernirá si hay responsabilidad, si hay culpa y si hay delito.Este proyecto, que presenté hace dos años, fue rechazado por la Comisión de Hacienda con un solo voto a favor. Afortunadamente, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento fue aprobado, pero también con votos en contra y con abstenciones.El proyecto es muy claro, se explica por sí mismo y se ha debatido ampliamente, por lo que reitero mi llamado a aprobarlo. Ojalá que los parlamentarios de todos los sectores comprendan que la ciudadanía nos observa. En consecuencia, el ciudadano común no entendería que se vote en contra.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro que nos acompaña.Ofrezco disculpas por lo que paso a exponer. Si nos quejamos de la mala percepción que la gente tiene en general de nosotros, no podemos tratarnos entre nosotros o tratar a un ministro de Estado en los términos en que hace poco se hizo dentro del hemiciclo. Independientemente de las diferencias políticas o de opinión que podamos tener respecto de un proyecto de ley, no es posible que se dé ese trato dentro del hemiciclo.En cuanto a la materia en discusión, debo señalar que estoy en contra del proyecto de ley, y voy a señalar por qué.Desde que existe el Servicio de Impuestos Internos y desde que el Ministerio Público entró a operar debido a la reforma procesal penal, ambas instituciones han tenido altibajos; pero, en general, gozaban de prestigio.El proyecto de ley tiene por objeto eliminar la exclusividad que tiene el Servicio de Impuestos Internos para presentar querellas, con el objeto de que el Ministerio Público pueda iniciar una investigación por delitos tributarios. Estoy en contra de eso.Como dije, ambas instituciones tenían un prestigio muy grande; sin embargo, hace pocos años, el Servicio de Impuestos Internos inició una suerte de caza de brujas, principalmente contra personeros de la UDI. Debemos señalar que en nuestro país hay un antes y un después desde el caso Penta, pues vimos al Servicio de Impuestos Internos y después al Ministerio Público muy diligentes para indagar e investigar causas que pudieran comprometer a parlamentarios y a dirigentes nuestros en los casos relacionados con las denominadas “platas políticas”. Para ser clara, aquí estamos hablando de boletas entregadas con el objeto de recaudar recursos de algunas empresas para financiar campañas.No estoy aquí para decir o hacer juicios de valor respecto de eso. Claramente eso era ilegal; pero aquí hubo un cambio de doctrina por parte del Servicio de Impuestos Internos, que nunca habíamos visto.En la empresa privada se da mucho el otorgamiento de boletas ideológicamente falsas para dar una mesada a los hijos o a la señora, o para comprar vehículos de uso familiar, pero a nombre de la empresa, con el objeto de ahorrarse el IVA, lo que el Servicio de Impuestos Internos castiga con una multa y con la obligación de pagar el impuesto correspondiente. Sin embargo, lo ocurrido cambió todo. Luego de que el Servicio de Impuestos Internos inició acciones y tuvo a varios dirigentes y parlamentarios de la UDI en la prensa y en la boca de todos, se comenzó a ver que no era el único partido que financiaba sus campañas mediante este sistema, ya que se había utilizado durante mucho tiempo por parlamentarios de gobierno.Vimos una actitud arbitraria y sesgada de parte del Servicio de Impuestos Internos, y después vimos que el Ministerio Público hacía lo mismo. El Servicio de Impuestos Internos no presentó querellas y denuncias en todos los casos, y las investigaciones del Ministerio Público tuvieron un ritmo muy distinto cuando se trataba de acusados de nuestra tienda política que cuando se trataba de personeros de otros partidos. Eso es imposible de negar. Incluso más, el Ministerio Público fue más allá, pues formalizó al diputado Felipe de Mussy sin que hubiera siquiera una querella o una denuncia, lo que no hizo respecto de otras personas en contra de las cuales sí existían denuncias y querellas, ya que en algunos de esos casos, insisto, el Ministerio Público investigaba lentamente y viendo solo el hilo más delgado.La opinión pública supo que se constituyeron empresas que tenían por objeto la triangulación de dineros para financiar la campaña de la entonces candidata a la presidencia de la república Michelle Bachelet. Sin embargo, ahí no hemos visto la misma celeridad de parte del Ministerio Público.El problema -qué duda cabe- no es de quién depende la acción penal para dar inicio a una investigación, sino que radica en que tanto el Servicio de Impuestos Internos como el Ministerio Público han actuado de manera política. El problema no está en si mantenemos la exclusividad del Servicio de Impuestos Internos en esta área o le otorgamos esa facultad al Ministerio Público, como, de acuerdo con lo que sabemos, quieren algunos fiscales. En ese sentido, me parece inaceptable la opinión del fiscal Gajardo respecto de este proyecto de ley, así como otras opiniones que ha emitido a través de Twitter.Estos hechos han afectado la credibilidad de todo el sistema político, incluidos, lamentablemente, el Servicio de Impuestos Internos y el Ministerio Público. Se le ha hecho mucho daño a nuestro país, lo que ha redundado en que hoy no se crea en ninguna de esas dos instituciones. Me parece que aquí hay algo de humo. Hoy tenemos contribuyentes de primera y de segunda clase. El Servicio de Impuestos Internos elige el monto, elige a quién denunciar, elige contra quién querellarse, en circunstancias de que hay otras dos, tres o más personas que han cometido el mismo hecho. Ante los mismos hechos, vemos arbitrariedad en el Servicio de Impuestos Internos y también en el Ministerio Público. No siempre los problemas se solucionan dictando una ley; a veces, se solucionan actuando con objetividad e imparcialidad. Eso se logra cuando los organismos a los que les corresponde auditar, fiscalizar o investigar tienen una imagen y realizan acciones que dan confianza a la ciudadanía. No me parece que el mecanismo propuesto sea correcto. Por eso, voy a votar en contra la iniciativa. Sí me parece que ambas instituciones necesitan una revisión a fondo, porque debido a su actuación están afectando no solo al fiscal o al director del Servicio de Impuestos Internos de turno, sino la credibilidad de todo un país en sus instituciones. Revertir eso es muy difícil. Debemos partir por decisiones como no aprobar un proyecto como el que conocemos hoy, pues nada se solucionará mientras no haya un cambio real al interior de esas instituciones.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, por su intermedio quiero hacer la siguiente invitación al ministro de Hacienda: si tiene la convicción de que el proyecto es inadmisible, lo invito desde ya a que recurra al Tribunal Constitucional. ¡Para qué va a esperar el desenlace de esta tramitación! Así podría evitarnos una discusión ociosa. Reitero: si tiene esa convicción, podría recurrir al Tribunal Constitucional para que dicha instancia resuelva. Así nos evitaría destinar tiempo a esta discusión. Mi impresión -lo digo respetuosamente desde el punto de vista técnico-jurídico- es que puede que no le vaya bien, porque hay que distinguir entre órganos centralizados, descentralizados y autónomos para los efectos del texto que el ministro nos leyó. Repito: dada la convicción que tiene el ministro sobre el tema, lo invito a recurrir al tribunal. Eso incluso podría servirnos a todos para fijar la recta doctrina en este ámbito. ¡Para qué va a esperar el término de la tramitación del proyecto si se ha expresado con tanta convicción sobre el tema!En segundo lugar, entiendo que el Servicio de Impuestos Internos tiene un conjunto de buenas razones para mantener el criterio de discrecionalidad en la decisión respecto de este tipo de situaciones. Me parece interesante como línea argumental; también me parecen interesantes, como línea argumental, las facultades que constitucionalmente hemos reconocido al Ministerio Público como único órgano destinado a la pesquisa de hechos que pudieran constituir la comisión de delitos. Entonces, propongo que tengamos ese debate durante la discusión particular de este proyecto. De esa manera podremos encontrar, probablemente por la vía de alguna indicación, el mejor mecanismo para resolver esta tensión, este conflicto. Pero para eso se hace necesario votar favorablemente la idea de legislar. Sería un contrasentido si después del reconocimiento que hacemos de la complejidad de la situación, nos negáramos a legislar. Probablemente se requieren precisiones, las que podrían presentarse vía indicaciones. Incluso más, el gobierno podría ayudarnos a encontrar la solución. Si, por el contrario, nos negamos a legislar, no nos hacemos cargo de un problema que existe.Si exigimos objetividad a las instituciones, debiéramos empezar por casa, y, en ese sentido, debiéramos votar favorablemente la idea de legislar y hacernos cargo durante la discusión particular de las distintas fórmulas que podrían ayudarnos a resolver el problema.Aquí hay una discusión larvada, casi farisea. Hoy se habla en el ámbito político de “los que estamos de turno”. ¡No hay mejor manera de menospreciar nuestra propia tarea y nuestras funciones que decir que “hacemos turnos”! No olvidemos que fuimos elegidos por la ciudadanía, que es la que nos mandató a cumplir esta función, no por “el turno”, como está de moda decir ahora. Las modas se pegan con facilidad en aquellos que carecen de argumentaciones. El asunto de fondo es que el sistema político ha sido incapaz de enfrentar el problema de la existencia de un mecanismo de financiamiento de la política que está en el ámbito de lo delictual. Entonces, uno le puede echar la culpa al Servicio de Impuestos Internos, al Ministerio Público o a cualquier otra institución; pero lo que debe primar es determinar cuál es nuestra responsabilidad y cómo hemos enfrentado cada uno de nosotros este problema. Todos los partidos políticos hemos tenido algún grado de debate en este sentido. El Partido Socialista recientemente ha sido objeto de una interesante andanada al respecto, y se tiene que hacer cargo de su problema. Anteriormente, otros partidos tuvieron serios problemas. En algunos casos, el Ministerio Público ha resuelto al respecto. Hay miembros de otros partidos que están prestando declaraciones, porque así son las cosas. Cuando uno es sometido a un procedimiento tiene que poner la cara ante el Ministerio Público, y qué bien que así sea. Pero lo que no hacemos es resolver el problema, porque nos pillen o no, seguimos haciendo las cosas de igual manera. Ahí está la dificultad. Esto no es responsabilidad del director del Servicio de Impuestos Internos, y tampoco del fiscal nacional, sino del sistema político, que está encabezado por partidos políticos y por parlamentarios. Si no nos hacemos cargo de nuestros problemas, ¿por qué le vamos a pedir a otros que los resuelvan? Eso es un fariseísmo. Creo que no es sano actuar de esa manera. Entonces si personas, pese a haber sido sancionadas, condenadas, siguen siendo actores de la política, no esperemos que el director del Servicio de Impuestos Internos nos resuelva el problema. ¡Nosotros lo tenemos que resolver! Señor Presidente, por su intermedio reitero mi invitación al ministro de Hacienda a que haga la presentación ante el Tribunal Constitucional para resolver este tema desde el punto de vista técnico, e invito a todos los colegas a votar favorablemente la idea de legislar, de manera que, en la discusión particular, encontremos el tenor adecuado para solucionar esta tensión. Pero también invito a que más allá de la discusión específica de este proyecto, nos hagamos cargo del problema que tenemos todos, sin excepción, el cual debemos resolver.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y, además de la invitación formulada por diputado Andrade, también lo invito a que lea el artículo 83 de nuestra Constitución Política, porque las facultades que tiene el Ministerio Público para dirigir las investigaciones de hechos constitutivos de delito emanan de nuestra Carta Fundamental. Pretender que con esta moción los autores otorgan nuevas facultades al Ministerio Público es desconocer el artículo 83 de la Constitución, en que se establece la facultad privativa y excluyente del Ministerio Público para conducir las investigaciones penales. No tengo duda de que el recurrir al Tribunal Constitucional para cuestionar la admisibilidad de este proyecto y señalar que se pretende otorgar facultades que hoy no tiene el Ministerio Público son acciones que no tienen ningún destino. Simplemente, con este proyecto eliminamos un requisito -que a mi juicio podría ser, en sí mismo, inconstitucional- para permitir que el Ministerio Público cumpla con su mandato constitucional, ya que hoy el Código Tributario coloca una barrera de entrada al ejercicio de aquel mandato constitucional por parte del Ministerio Público.No puedo estar más de acuerdo con lo señalado por el ministro, en el sentido de que debemos cuidar el Servicio de Impuestos Internos, una institución que durante mucho tiempo gozó de enorme prestigio. Este servicio tiene la obligación de hacer exigibles las obligaciones tributarias de los contribuyentes y de recaudar los impuestos en nuestro país.A mi juicio, el SII ha sido víctima de un conjunto de actos como consecuencia de la discrecionalidad de que gozan sus directores, lo que ha mermado la imagen que debe tener el servicio. ¿Acaso se nos ha olvidado lo que ocurrió durante el gobierno anterior con el caso de la empresa Johnson´s, cuando el entonces director del Servicio de Impuestos Internos, que había sido abogado de la empresa, le condonó a esta el 99 por ciento de los intereses y multas, de más de 53.000 millones de pesos? ¿Se nos ha olvidado que esa facultad ejercida discrecionalmente generó un daño enorme a esa institución? ¿Se nos ha olvidado, durante esta administración, lo que dijo otro exdirector del Servicio de Impuestos Internos respecto de las presiones, lo que generó un gran daño a la institución? El hecho de que permanentemente se esté cuestionando al director respecto de si ejerce o no una facultad genera una situación compleja: si toma la decisión de ejercer la facultad, se dirá que existe persecución política, y si decide no ejercerla, se hablará de blindaje político, aunque tenga toda la razón desde el punto de vista técnico-jurídico. Por eso debemos corregir esos aspectos, para liberar al director del Servicio de Impuestos Internos de esa presión enorme, porque haga lo que haga, a pesar de tener la facultad exclusiva y excluyente de iniciar una investigación penal por delitos tributarios, va a ser objeto de cuestionamientos. Por eso es necesario legislar sobre la materia. A lo mejor, tal como viene en la moción, la norma propuesta no es suficiente y tendremos que discutir y corregirla en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Quizá corresponde objetivar en qué casos esa facultad es del director y en qué casos se puede iniciar una acción penal por parte del Ministerio Público. También hemos propuesto, por ejemplo, que el Consejo de Defensa del Estado pueda iniciar una investigación penal mediante la presentación de una querella sin necesidad de que solo sea a requerimiento del director del SII, como exige actualmente el Código Tributario. Hoy, el Consejo de Defensa del Estado, que representa judicialmente los intereses del fisco, no puede querellarse si no es a requerimiento del director del servicio. ¿Tiene lógica aquello? ¡No la tiene! En la legislación de países como Alemania, España o Francia, existe un rol de la autoridad administrativa equivalente a nuestro director del Servicio de Impuestos Internos, pero el procedimiento está formalizado y escrito, relacionado con ciertos requisitos, de manera que, si se cumplen tales exigencias, necesariamente se tiene que ejercer la acción penal. Sin embargo, en otros casos es mediante la participación de cuerpos colegiados. En definitiva, lo que aborrece el derecho comparado es la absoluta discrecionalidad del director para decidir, por sí y ante sí, si ejerce o no la acción penal. En el derecho comparado, la autoridad administrativa tiene un rol, y en este proyecto se le quita todo protagonismo. Por eso me parece que debemos buscar una alternativa para que el director del Servicio de Impuestos Internos cumpla un papel, tal como ocurre en otras legislaciones, pero que sea ejercido con criterios objetivos establecidos en la ley, conocidos por todos y con la participación de un cuerpo colegiado, para evitar todo sesgo de arbitrariedad. Cuando tenemos una discrecionalidad absoluta, se parece demasiado a la arbitrariedad, lo que genera cuestionamientos a las decisiones del SII, que quizás pueden ser correctas y estar fundamentadas, pero si no están establecidos previamente los criterios para aplicar la discrecionalidad o si el director no tiene que consultarlo a un cuerpo colegiado, seguirá siendo objeto de críticas, que pueden ser muy injustas en el futuro. Debemos liberar definitivamente de esa posibilidad a una institución tan importante como el Servicio de Impuestos Internos. Tenemos que permitir que el Ministerio Público investigue, por ejemplo, cuando existan delitos conexos y bajo ciertos criterios o parámetros, sin la necesidad de una querella del director del Servicio de Impuestos Internos. Es trascendente legislar sobre un hecho que afecta la credibilidad y la confianza en una institución noble compuesta, en su inmensa mayoría, por funcionarios muy honestos y profesionales, la que ha cumplido un rol muy importante y de manera ejemplar en la historia de nuestro país. Tenemos que corregir esa situación y debemos evitar cualquier duda respecto del rol que debe cumplir el Servicio de Impuestos Internos.Por su intermedio, señor Presidente, le reitero al ministro que el proyecto se ajusta perfectamente a la norma constitucional, ya que refuerza lo que está establecido en el artículo 83 de nuestra Constitución. Por lo tanto, mal podría ser inconstitucional un proyecto que fortalece lo que está expresamente establecido en una norma de la Carta Fundamental.Si no resolvemos este problema, vamos a seguir generando daño a este servicio y también a la confianza, que debemos restablecer, de los ciudadanos hacia nuestras instituciones.He dicho.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.El debate de este proyecto continuará en la próxima sesión, en la cual procederemos a su votación en general. 
