CONVENIO Nº 169 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO, SOBRE PUEBLOS INDÍGENAS Y TRIBALES EN PAÍSES INDEPENDIENTES. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Nº 169 de la Organización Internacional del Trabajo, sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Carlos Abel Jarpa.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 233-10, sesión 26ª, en 8 de enero de 1991. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informes de las Comisiones de Derechos Humanos y Relaciones Exteriores, sesión 14ª, en 11 de noviembre de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 5 y 6, respectivamente.
	El señor ALESSANDRI.- Punto de Reglamento, señor Presidente.	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, antes de entrar al debate del proyecto, deseo llamar la atención de la Mesa y de la Cámara, en orden a que su tramitación se encuentra inconclusa por las siguientes razones.	En su origen, el proyecto fue enviado a las Comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía; de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Constitución, Legislación y Justicia. Despachado por la de Derechos Humanos y cuando se tramitaba en la de Relaciones Exteriores, quedó constancia de que iba a la de Constitución. Entonces, el diputado señor Kuschel, que votó en contra del proyecto, dijo que era indispensable tramitarlo en la Comisión de Constitución, pero cinco señores diputados se abstuvieron, en espera de este informe. Al evacuarse más tarde, señala lo siguiente: “Teniendo presente que la honorable Cámara ha dispuesto que esta iniciativa también sea informada por la honorable Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en cuyo seno podrán ser analizadas con mayor propiedad las incidencias constitucionales y legales de este convenio, inclusive la reserva de constitucionalidad de que se os informa más adelante...”.	Esta fue la razón por la cual la Comisión de Relaciones Exteriores no señaló en las menciones reglamentarias que la aprobación o despacho del proyecto requería trámite de ley de quórum calificado, dado que se estaba modificando la ley orgánica de Minería.	Abusando de la paciencia de la Sala y sólo por un minuto, quiero recordar que el artículo 118 de nuestro Reglamento dice: “Todo proyecto de ley sometido a la consideración de la Cámara deberá ser informado por la Comisión competente, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 228”. Esta disposición se refiere a las comisiones unidas. 	Como se me puede observar que la Cámara acordó no solicitar el informe de la Comisión de Constitución, señalo que el inciso segundo del artículo 118 expresa: “El Presidente, a petición de un diputado, podrá solicitar el acuerdo unánime de la Cámara para omitir el trámite de Comisión cuando se trate de un asunto obvio y sencillo o de tan perentoria urgencia que no admita demora...”.	Es de toda evidencia que el proyecto no es obvio ni sencillo y que tampoco se requiere de una urgencia absoluta, porque ingresó a la Cámara en 1991. En consecuencia, ya lleva 9 años de tramitación.	Por todas estas razones y más que todo por prudencia legislativa, pido al señor Presidente que recabe el asentimiento de la Sala para enviarlo por un plazo determinado -diez, veinte o treinta días- a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, para que después sea conocido por el plenario de la Cámara.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Para acoger la solicitud del diputado señor Alessandri se requiere la unanimidad de la Sala.	Deseo aclarar que el 8 de enero de 1991, el Presidente de la Cámara de la época, sin ninguna objeción de la Sala, lo remitió a las Comisiones de Derechos Humanos y de Relaciones Exteriores. El 6 de junio de 1991, la Comisión de Constitución solicitó que el proyecto le fuera remitido, y el 9 de noviembre de 1999, por oficio, pidió dejar sin efecto su petición anterior. Por lo tanto, es un tema que ha tenido distintas discusiones en la Sala y en comisiones. En definitiva, llegó al plenario con informes de las Comisiones de Derechos Humanos y de Relaciones Exteriores y sólo si la Sala lo acuerda por unanimidad tendría que remitirse nuevamente a la Comisión de Constitución.	Solicito el acuerdo de la Sala para pronunciarse sobre lo solicitado por el diputado señor Alessandri.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, señor Jarpa.
	El señor JARPA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar a la Corporación sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Nº 169 de la Organización Internacional del Trabajo, OIT, adoptado en Ginebra en 1989, sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes.	Después de una larga discusión, en que participaron representantes de trabajadores y empleadores de los países miembros de la OIT, y de diversas organizaciones indígenas no gubernamentales internacionales, se logró aprobar este proyecto, en la septuagésima sexta reunión de la Conferencia General de la OIT, por 328 votos a favor, 1 voto en contra y 49 abstenciones. 	Debo hacer notar, en el caso de Chile, el voto favorable del representante de los trabajadores y la abstención de los dos representantes del Gobierno.	La clara mayoría que se dio en esta conferencia demuestra la preocupación de la comunidad internacional por readecuar el régimen de protección de las poblaciones indígenas y de otras poblaciones tribales y semitribales en los países independientes, establecido en el Convenio Nº 107, de 1957, de la OIT.	El proyecto tiende a prevenir, en armonía con los términos de la Declaración Universal de Derechos Humanos, del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, y del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, la discriminación que muchas veces sufren los pueblos indígenas y tribales.	El objetivo del proyecto es reconocer que estas poblaciones aspiran a asumir el control de sus propias instituciones y formas de vida, así como a mantener y fortalecer sus identidades, cultura, lenguas y religiones, dentro del marco correspondiente a países independientes. En muchos de esos países ellas sufren segregaciones, discriminaciones, con el consiguiente deterioro de sus valores y culturas. 	Asimismo, se hace presente que esas poblaciones han tenido un rol fundamental en la diversidad cultural, la armonía social y ecológica, y en la cooperación y comprensión internacionales.	En la elaboración del proyecto participaron también representantes de organizaciones -especializadas- de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, FAO; para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco; de la Organización Mundial de la Salud, OMS, y de otros organismos internacionales, cuya contribución fue fundamental.	Se requiere que, a través de un estatuto jurídico, las referidas poblaciones puedan asumir el control de sus instituciones, formas de vida, desarrollo económico, y mantener y fortalecer su identidad, cultura y religión -reitero-, dentro del marco de los países independientes.	La iniciativa consta de 44 artículos que, agrupados en seis partes, versan sobre política general; tierras; contratación y condiciones de empleo; formación profesional, artesanía e industrias rurales; seguridad social y salud; educación y medios de comunicación, y contactos y cooperación internacionales. 	Se aplicará en los países que la han ratificado.	En primer lugar, a los pueblos tribales, cuales son aquellos que, teniendo su propia condición social, económica y cultural, se rigen total o parcialmente a través de una legislación especial.	En segundo lugar, a los pueblos que, por su origen, se consideran indígenas, es decir, por el hecho de descender de poblaciones que habitaban en el país o en una región geográfica de él en épocas de la conquista o la colonización y que hoy ocupan un territorio, total o parcialmente, con fronteras propias.	Los países que firman el proyecto de acuerdo se obligan, en primer lugar, a reconocer a esas poblaciones indígenas y tribales el derecho a su cultura, a desarrollarse espiritualmente y -lo que es muy importante- a su territorio.	Junto con ello, se les reconoce, a través de sus propias instituciones, la forma de decidir en organismos administrativos y participar en elecciones. Es decir, su derecho de participación. 	También es importante la relación de su cultura para desarrollarse en los territorios que hoy ocupa.	Con respecto a las sanciones por delitos -en que se aplique la legislación del país-, deberán reconocerse, en lo posible, sus tradiciones y condiciones sociales, económicas y culturales.	En cuanto a las tierras que tradicionalmente ocupan, se les reconoce el derecho de propiedad y de posesión, como, asimismo, junto con el de salvaguardar dichas tierras, se les respeta el mecanismo de transmisión de tales derechos entre sus miembros.	Del mismo modo, se les reconocen los derechos que les asistan en territorios de su propiedad sujetos a programas de prospección o explotación de recursos minerales -sobre cuyas actividades deberán ser informados-, como también los correspondientes a beneficios e indemnización.	Se expresa, además, que ningún pueblo indígena o tribal puede ser trasladado del territorio que ocupa sin su consentimiento. En caso de que fuera necesario, deberá ser informado y, de ser afectado, plenamente indemnizado.	En este sentido, cuando el proyecto fue visto por la Comisión de Relaciones Exteriores, en 1991, el entonces ministro subrogante de Relaciones Exteriores, señor José Miguel Insulza, con relación a lo que ha ex-puesto nuestro colega Gustavo Alessandri, expresó que el gobierno se había comprometido a que el Presidente de la República, cuando ratificara este proyecto, introduciría las modificaciones necesarias para conciliar la ley Nº 19.253, sobre indígenas, con el derecho de propiedad, a fin de no vulnerar el artículo 19 de la Constitución.	También concurrieron a la Comisión representantes de las diferentes organizaciones de pueblos indígenas -entre otras, Nehuenmapu, Admapu y Ayní-, quienes hicieron ver la urgente necesidad de la ratificación del convenio, ya que de esa forma se posibilita a la población indígena el reconocimiento de su derecho a asumir el propio control de su forma de vida y a mantener y fortalecer su identidad, religión y cultura. De esta forma, habrá mayor tolerancia y armonía. Además, se evitará su segregación social.	Por todo esto, en vista de los antecedentes recibidos, la Comisión de Relaciones Exteriores, por mayoría, acordó aprobar el proyecto. Asimismo, se comprometió a evitar las incompatibilidades que podrían suscitarse entre el derecho de la propiedad minera y la Constitución.	Por otro lado, dejo constancia de que la iniciativa no contiene normas de carácter orgánico-constitucional o de quórum calificado ni artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Se cita a reunión de Comités en la Sala de Lectura, la que se efectuará simultáneamente con esta sesión.	Tiene la palabra el señor Ojeda, diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio Nº 169, sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo, OIT, en Ginebra, el 27 de junio de 1989.	El proyecto ingresó a la Cámara, por mensaje del Presidente de la República, el 3 de enero de 1991, y fue aprobado por la Comisión el 12 de marzo de 1991, hace nueve años. Con posterioridad, fue archivado y sólo hoy es tratado en la Sala.	Como dato informativo, señalo que estuvieron presentes en la Comisión, en 1991, dando su aprobación al proyecto, las diputadas señoras María Maluenda, como presidenta, y Marina Prochelle, y los diputados señores Sergio Elgueta, Jaime Naranjo, Jaime Orpis, Carlos Vilches y quien habla.	En esa oportunidad, ingresaron al Congreso Nacional tres proyectos: el que estamos analizando, uno que establecía normas de protección, fomento y desarrollo de los indígenas y que creaba la Conadi -hoy ley Nº 19.253, publicada en el Diario Oficial del 5 de octubre de 1993- y otro, de reforma constitucional, que consignaba el concepto de pueblos indígenas y su reconocimiento constitucional, el que fue aprobado en general y cuyo estudio en particular ya está concluido en la comisión técnica.	La Comisión de Derechos Humanos conoció este proyecto en virtud del acuerdo de la Sala y por su ámbito de competencia, fijado por la honorable Cámara, que consiste en “informar los proyectos de ley y los tratados internacionales que contemplen normas sobre derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía”, y a la vez “defender y promover los derechos fundamentales del hombre, consagrados en la Carta Fundamental y en los tratados internacionales”. Por tal razón, el estudio de la Comisión se basó fundamentalmente en el análisis y enfoque en cuanto al cumplimiento de las normas y principios en materia de derechos humanos, más que en el detalle de sus disposiciones normativas, contenidas en sus 44 artículos y 10 partes en que se encuentra dividido.	El texto del convenio se encuadra y dice relación con el espíritu de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, aprobada el 10 de diciembre de 1948, por la Asamblea General de las Naciones Unidas, que consagra en su artículo I que “todos los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derechos” y “deben obrar en relación unos con otros con espíritu de fraternidad”; y con su artículo II, que profesa: “Todo hombre tiene capacidad para gozar de los derechos y las libertades establecidas en esta Declaración, sin distinción de ninguna especie, sea de raza, color, sexo, lengua, religión, opinión política o de otra naturaleza, origen nacional o social, riqueza, nacimiento o cualquier otra condición”. De la misma manera, nuestro ordenamiento jurídico, específicamente nuestra Constitución Política, reafirma el principio de dicha Declaración Universal.	Sobre estas consideraciones jurídicas y doctrinales, documentación recibida y otros tratados internacionales que se mencionan más adelante, se hizo el correspondiente análisis.	La aprobación de este Convenio por la Organización Internacional del Trabajo está de acuerdo con la evolución jurídica experimentada por el tema en estudio. La Conferencia aprobó el convenio en informe para salvaguardar los vitales derechos e intereses de los pueblos indígenas y tribales. Se dice que el Convenio Nº 107, adoptado en 1957 por la Conferencia Internacional del Trabajo, fue el primer instrumento jurídico internacional concebido para tratar estos derechos. Pero con el transcurso del tiempo ha habido muchos cuerpos legales internacionales que abordan la materia, aparte de la Declaración Universal, mencionada con anterioridad. En la Carta de la Organización de Estados Americanos, OEA, de 1948, y en la Carta de la Organización de las Naciones Unidas, ONU, se consigna la igualdad entre todos los seres humanos y la no discriminación. Sin embargo, recién en la Carta Interamericana de Garantías Sociales, de 1948, la OEA habla de los derechos de los grupos étnicos o pueblos indígenas, pero muy tangencial o referencialmente. 	En la Asamblea General de las Naciones Unidas, con la aprobación, en diciembre de 1966, de los Pactos Internacionales de Derechos Económicos, Sociales y Culturales y los Derechos Civiles y Políticos, se avanzó de manera considerable en el reconocimiento de los derechos de los pueblos, que entraron a regir en 1976. Chile los ratificó en 1989 y se publicaron en el Diario Oficial el 30 de abril y 27 de mayo, respectivamente.	No obstante el reconocimiento que establecían, estos Pactos fueron cuestionados no sólo por los estudiosos indigenistas, sino también por las propias organizaciones indígenas; sobre todo, porque en el artículo 27 del Pacto de los Derechos Civiles y Políticos se emplea el término “minorías”, cuando sostiene: “En los Estados en los que existían las minorías”. Porque, según los representantes de los Estados latinoamericanos, la situación de las minorías no puede identificarse con la problemática de los pueblos indígenas, pues estos últimos constituyen entidades sociales distintas.	Hay Estados que niegan la existencia de minorías dentro de sus fronteras. Dado que este concepto no impone obligación alguna de apoyar el derecho de estas minorías a disfrutar de su propia cultura o idioma o de practicar su propia religión, los indígenas, según estudios de Eduardo Castillo y Jorge Senderson, consideran que no se les reconoce la calidad de tal y de ser tratados como pueblos indígenas.	En 1971, en un trabajo del relator especial de la subcomisión de Prevención de Discriminación y Protección de las Minorías, del diplomático chileno don Hernán Santa Cruz, titulado “Estudio del problema de discriminación contra las poblaciones indígenas”, se entra de lleno a hablar de los indígenas. Se define el concepto de “poblaciones indígenas” como aquellas que están constituidas por los descendientes actuales de los pueblos que habitan el presente territorio de un país, total o parcialmente, en el momento que llegaron a él personas de otra cultura y origen étnico provenientes de otras partes del mundo y que los dominaron y los redujeron, por medio de la conquista, asentamiento u otros medios, a condición no dominante o colonial; que viven hoy más en conformidad con sus particulares costumbres y tradiciones sociales, económicas y culturales que con las instituciones del país del cual forman parte ahora, bajo una estructura estatal en que se incorporan principalmente características nacionales, sociales y culturales de otros segmentos, predominantes de la población; y se considera como población indígena, aunque no hubieran sufrido conquista ni colonización, a los que desciendan de grupos que se encontraban en el territorio del país en la época de llegada a él de otros grupos, de culturas y origen étnico distinto de los que han conservado casi intactas sus costumbres y tradiciones ancestrales, afines a las características como indígenas, debido, precisamente, a su aislamiento de los otros segmentos de la población del país y porque están, sólo formalmente, colocados bajo la estructura estatal en que se incorporan características nacionales, sociales y culturales ajenas. 	Estos conceptos de población indígena también fueron objetados. Son muy generales y se refieren al sujeto indígena colectivo. El concepto de pueblo es más apropiado, dicen las organizaciones indígenas, porque en él se incorpora un elemento diferenciador, que es el territorio, al que se agrega el de la conciencia étnica. En los estados multiétnicos, la población es el conjunto de pueblos que se encuentran bajo la soberanía de un estado.	El estudio de este relator sirvió para entrar en el tema. No obstante, hay una profusa legislación internacional que lo acompaña.	Así, Chile, junto a otras 123 naciones, ratificó, el 20 de noviembre de 1971, la Convención internacional sobre la eliminación de todas las formas de discriminación racial, aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en diciembre de 1965.	En 1970, fue ratificada por el Estado chileno la convención relativa a la lucha contra las discriminaciones en la esfera de la enseñanza, en la que se reconoce a los miembros de las minorías el derecho a emplear y enseñar su propio idioma. 	En 1948, la OEA aprobó la Carta interamericana de garantías sociales, en la que se impone a los estados miembros la obligación de prestar protección, asistencia y amparo de la vida, la libertad y la prosperidad de la población aborigen; de preservar, mantener y desarrollar el patrimonio y procurar la emancipación económica de las agrupaciones autóctonas; de hacer respetar sus tierras, legalizar su posesión por ellos mismos y evitar la invasión de tales tierras por extraños. 	En 1978, la Unesco aprobó la Declaración sobre la raza y los prejuicios raciales, que insta a reconocer que se debe respetar el derecho de todos los grupos humanos a la identidad cultural y al desarrollo de su propia vida cultural en el marco nacional e internacional. 	Sin embargo, el convenio Nº 107, de 1957, de la OIT, es el primero y único instrumento de carácter universal que trata de un modo sistemático y reconoce la especificidad de la problemática de los indígenas y tiene por finalidad proclamar la protección de los individuos que integran esas agrupaciones. 	Ese convenio impulsó a la OIT a aprobar el convenio Nº 169, por el cuestionamiento, casi unánime, que se le hizo. 	Chile no ha ratificado el convenio Nº 107. Hasta 1988, sólo 27 estados miembros de la Organización Internacional del Trabajo lo habían hecho. 	Los movimientos indígenas nacionales y extranjeros que han logrado consolidarse en organizaciones reconocidas a nivel internacional, se han constituido en los principales analistas y detractores de algunos conceptos del convenio Nº 107. 	Los reparos son ostensibles. Se le critica, primero, su carácter etnocéntrico, en el sentido de considerar a los pueblos indígenas como aquellos que se encuentran en una etapa menos avanzada frente a los otros sectores de la colectividad nacional, lo que involucra una noción minorante y, por ende, discriminatoria; y, segundo, su carácter asimilacionista, porque plantea la necesidad de integrar progresivamente las poblaciones indígenas a la vida de sus respectivos países.	La tercera crítica proviene de autores que han desarrollado la moderna doctrina de los derechos humanos y sus seguidores. Según ellos, se diferencian dos grupos en esta materia: por una parte, los derechos civiles y políticos individuales o clásicos, llamados derechos de primera generación, como el derecho a la vida, a la seguridad y al ejercicio de las libertades públicas, y, por otra, los derechos económicos, sociales y culturales, a los que se clasifica como derechos colectivos o de segunda generación, como el derecho al trabajo y a la seguridad social, el derecho a la vivienda y a la educación. 	La necesidad de reconocer la íntima relación del individuo con la cultura del pueblo al cual pertenece y de respetar la identidad cultural de ese individuo junto a la de todos los que conforman ese grupo, hace surgir la concepción de un nuevo derecho humano colectivo, cuyo sujeto receptor es el pueblo o grupo étnico del cual forma parte. Este derecho humano colectivo, por constituir un desarrollo doctrinario, ha sido llamado de tercera generación.	Hay que entender que el fenómeno de la cultura comprende las formas específicas de percibir y conceptualizar el mundo, la forma de expresarlo a través de su lengua o idioma, la manera de asimilar, por la enseñanza y el aprendizaje, las normas y sistemas de comportamiento. 	En consecuencia, es válido que exista el convenio Nº 169, que está en estudio. Es el resultado de la evaluación del tratamiento de los indígenas con la utilización de los conceptos adecuados en su verdadera amplitud y dignidad. 	La existencia de las etnias en Chile, que han sobrevivido al transcurso del tiempo, ha permitido mantener su identidad cultural, su idioma y una relativa homogeneidad territorial. Con toda la dureza del trato, las discriminaciones y marginaciones las han llevado a un verdadero estado de pobreza.	Estimaciones de la Dirección de Asuntos Indígenas, de 1973, y de algunas organizaciones mapuches, indican que existiría una población aproximada al millón de personas, de las cuales 600 mil habitan en sectores rurales y 400 mil en áreas urbanas. El grupo más importante es el mapuche. Hay grupos muy pequeños, como el aimara y quechuas, con doscientas cincuenta personas, y el alacalufe, en Puerto Edén, con un poco más de dos docenas de nativos. En el grupo yagán o yámana sobreviven entre cuatro y cinco personas. El grupo pascuense está formado por unas dos mil personas. El mapuche-pehuenche es también numeroso, como lo es el subgrupo mapuche-huilliche, cuya mayor concentración poblacional está en San Juan de la Costa, provincia de Osorno. 	Ante tan precaria situación y ante el trato injusto que ocurre en todos los países que suscriben el convenio, bien vale la pena aprobarlo tal como aparece en el texto. Ello, por los términos de la Declaración universal de los derechos humanos, tratados y pactos internacionales; por la evolución del derecho internacional, desde 1957, y los cambios registrados en la situación de los pueblos indígenas y tribales en todas las regiones del mundo; por comprender las aspiraciones de esos pueblos para asumir el control de sus propias situaciones y formas de vida y de su desarrollo económico y fortalecer sus identidades, lenguas y religiones dentro del marco de los estados en que viven; y porque esos pueblos no pueden gozar de los derechos humanos fundamentales en el mismo grado que el resto de la población de los estados en que viven, en los cuales sus leyes, valores, costumbres y perspectivas han sufrido a menudo una erosión. 	El convenio se aplica a los pueblos tribales en países independientes y a los pueblos en países independientes, considerados indígenas por el hecho de descender de poblaciones que habitan en el país o región geográfica a la que pertenece el país desde la época de conquista, de colonización o del establecimiento de las actuales fronteras estatales. 	La utilización del término “pueblos” en este convenio no deberá interpretarse en el sentido de que tenga aplicación alguna en lo que atañe a los derechos que pueda conferirse a dicho término en el derecho internacional. 	El texto contiene disposiciones de goce y de ejercicio de los distintos derechos y prerrogativas en materia de trabajo, cultura, medio ambiente, salud, previsión social, religión, espiritual; en materia de participación al derecho consuetudinario, protección de sus recursos naturales, derechos sobre la tierra, derecho al trato igualitario con los demás miembros de la población, a la educación y a los medios de comunicación. 	Los diputados pueden tomar conocimiento, a través del texto que obra en su poder, del contenido y sentido de las disposiciones correspondientes.	El convenio Nº 169 establece los derechos de los indígenas y considera sus costumbres ascentrales, su organización, su historia. Constituye una aspiración no sólo de los indígenas de Chile, sino también del resto de América y forma parte del pliego de peticiones de esos pueblos y, por lo tanto, es necesario que sea aprobado en nuestro país.	Por ello, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, por la unanimidad de sus miembros, acordó aprobarlo en toda su extensión y contenido.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Saludo a la ministra de Planificación, señora Alejandra Krauss, quien por primera vez comparte con nosotros en esta Sala.	Nuestros saludos, señora ministra.
	El señor RECONDO.- Señor Presidente, mi bancada quiere saludar al padre de la señora ministra. Estamos seguros de que debe sentir un legítimo orgullo de que su hija esté hoy en esta Sala como ministra.	(Aplausos).
El señor MONTES (Presidente accidental).- En reunión de Comités se acordó continuar mañana con el debate de este proyecto.
