MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que faculta al Presidente de la República para modificar el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile.	Diputados informantes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores Salvador Urrutia y Ortiz, respectivamente.	Antecedentes: 	-Mensaje, boletín Nº 2112-02, sesión 12ª, en 4 de noviembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informes de las Comisiones de Defensa y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, de esta sesión, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso del Subsecretario de Carabineros, señor Luciano Fouillioux.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Defensa.
	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, paso a informar lo resuelto por la Comisión de Defensa Nacional respecto del proyecto de ley que faculta al Presidente de la República para modificar el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile.	De acuerdo con el mensaje, la iniciativa apunta a perfeccionar el sistema administrativo y los incentivos para que Carabineros de Chile tenga a su personal mejor remunerado y, al mismo tiempo, resolver problemas que actualmente hay en la institución, como la falta de incentivos para ingresar a ella y la jubilación anticipada, precoz, de muchos cuadros de alta calificación y que a toda la sociedad interesa mantener en servicio.	En conformidad con la reforma constitucional de 1989, todo lo relativo a nombramientos, ascensos, retiros, carrera profesional, incorporación a las plantas, previsión, antigüedad, sucesión de mando y presupuesto de Carabineros son materias propias de ley orgánica constitucional. Lo demás puede ser regulado mediante una ley común o el ejercicio de la potestad reglamentaria del Jefe de Estado.	Respecto de lo último, están las normas estatutarias del personal de Carabineros de Chile, cuyo texto actual, refundido, coordinado y sistematizado fue fijado con base en las facultades entregadas por el artículo 1º transitorio de la ley Nº 18.961, para que se efectuaran las adecuaciones necesarias a las disposiciones del Estatuto, conforme a las normas de dicha ley. No obstante, tales adecuaciones se vieron limitadas por una interpretación de la Contraloría General de la República, que las restringió sólo a la armonización de las disposiciones estatutarias con la ley orgánica, no siendo posible la introducción de innovaciones de fondo, cambios de redacción o alteración del orden de subtítulos y capítulos.	La misión que la Constitución le encomienda, las exigencias de la comunidad y el progreso requieren que Carabineros se adecue a los nuevos desafíos que le impone la seguridad pública, por lo que es necesario introducir modificaciones a su Estatuto. En este sentido, el tema de las remuneraciones es de enorme importancia porque fortalecerá su misión institucional y mejorará también su capacidad para proteger y dar seguridad a la población.	La idea central del proyecto apunta a facultar al Jefe del Estado para dictar las disposiciones que complementen las normas básicas contenidas en la ley orgánica constitucional de Carabineros de Chile y regular las materias propias de un estatuto administrativo, con excepción de aquellas comprendidas en las garantías constitucionales o en leyes de naturaleza orgánico-constitucional o de quórum calificado.	El proyecto consta de tres artículos. Por el primero se delegan facultades en el Presidente de la República por un plazo de 90 días. 	Al respecto, destaco que, por indicación del Diputado señor Ulloa, el plazo original del proyecto, de 180 días, se redujo a 90. Se consideró que como gran parte de lo que determinará el Ejecutivo ya se ha estudiado con el Cuerpo de Carabineros hay una gran tarea avanzada y no es necesario un plazo de 6 meses, sino de 90 días, para que las modificaciones al estatuto se hagan realidad, contribuyendo al mejoramiento de las condiciones en que el Estado se relaciona y apoya a Carabineros de Chile.	En el artículo 2º se aclara que las eventuales diferencias presupuestarias en las remuneraciones del personal, se pagarán a contar del momento en que las modificaciones entren en vigencia.	En el artículo 3º se imputa el mayor gasto de las modificaciones al presupuesto de la Subsecretaría de Carabineros.	En la discusión general, la Comisión acordó por unanimidad legislar al respecto, y en particular, aprobó también la modificación citada, originada en indicación del Diputado señor Ulloa, de acortar a 90 días el plazo original de 180.	Debo dejar constancia de que ninguna de las disposiciones del proyecto tiene rango de ley orgánica constitucional o de quórum calificado y que todas sus disposiciones son de competencia de la Comisión de Hacienda.	En mérito de lo anterior, la Comisión recomienda a la Sala aprobar por unanimidad el proyecto.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, paso a informar el proyecto que faculta al Presidente de la República para modificar el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile.	Esta iniciativa tiene su origen en mensaje del Presidente de la República y está calificada de “suma” urgencia para su tramitación legislativa.	En el boletín que está en poder de los señores parlamentarios se consignan los nombres de las personas que asistieron al tratamiento del proyecto en la Comisión de Hacienda, entre los cuales figura el del señor Luciano Fouillioux, Subsecretario de Carabineros.	El propósito de esta iniciativa es facultar al Presidente de la República para complementar la normativa contenida en la ley Nº 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, y perfeccionar el Estatuto del Personal de esa institución, para contar con un texto actualizado y moderno que permita una eficiente administración de personal, acorde con las exigencias que la comunidad y el progreso del país demanden a dicha institución. 	Los representantes del Ejecutivo, en el análisis realizado en la Comisión, enfatizaron que las modificaciones al Estatuto pretenden, entre otras medidas, hacer más atractiva para los jóvenes la incorporación a Carabineros de Chile, mejorando las rentas del personal especializado y de mayor experiencia.	Entre las proposiciones destacaron la creación de una asignación policial de un 35 por ciento, que favorece a 16.631 funcionarios de las unidades operativas; la asignación de permanencia de un 39 por ciento, para quienes continúen en la Institución por más de 20 años, la cual alcanza un universo de 6.186 funcionarios. Los representantes de Carabineros explicaron que en la actualidad se estaba produciendo un fenómeno con el personal experimentado, el cual prefería pasar a retiro, cumplidos 20 años de servicio, para desempeñarse en la empresa privada, particularmente en el área de seguridad. Se establece la compatibilidad con un segundo sobresueldo, para evitar que el recurso humano se dedique en sus horas libres a desarrollar otras actividades laborales, favoreciendo a un universo de 1.390 funcionarios, y, por último, se propone el reencasillamiento de los grados de subteniente y carabinero, para mejorar las remuneraciones del personal de inferior jerarquía, que alcanza a un universo de 9.525 funcionarios.	El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, indica que el proyecto cuenta con un marco presupuestario de 706,7 millones de pesos mensuales para su financiamiento, y el mayor gasto que irrogue en 1998 se financiará con cargo al presupuesto de la Subsecretaría de Carabineros.	La Comisión de Defensa Nacional dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los tres artículos aprobados.	El artículo 1º faculta al Presidente de la República para modificar el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile dentro de 90 días, mediante un decreto con fuerza de ley. En el inciso segundo se precisa el alcance de la facultad delegatoria.	El artículo 2º establece que las diferencias de remuneraciones del personal regido por el Estatuto mencionado en el precepto anterior, como consecuencia del proyecto en informe, se pagarán a contar de la vigencia de la ley.	Al respecto, el Diputado señor Montes, Presidente de la Comisión de Hacienda, presentó un indicación para que los beneficios propuestos se pagaran con efecto retroactivo a contar del 1º de enero de 1998, pero con posterioridad él mismo la declaró inadmisible por ser materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Sin embargo, hasta el momento existe la voluntad del Gobierno de presentar una indicación en el Senado para que las normas del proyecto empiecen a operar a contar desde el próximo 1º de febrero, cuestión que me ha ratificado el señor Luciano Fouillioux, Subsecretario de Carabineros.	El artículo 3º dispone que el mayor gasto que irrogue la aplicación de las normas que introduzca el decreto con fuerza de ley, será financiado con cargo al presupuesto de la Subsecretaría de Carabineros.	Los tres artículos fueron aprobados por unanimidad.	Por lo tanto, la Comisión recomienda a la Sala la aprobación en general y en particular del proyecto.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, la discusión de un proyecto que modifica el Estatuto del Personal de Carabineros debería llevarnos a un debate más global sobre la seguridad ciudadana, tema pendiente en el Parlamento y en el país.	A medida que crece demográficamente la ciudad, su tamaño y economía, se van generando nuevas realidades. Y una de las más importantes es que se ha incrementado en forma significativa la pequeña delincuencia urbana, así llamada por algunos especialistas: asaltos, robos en las calles y en las casas, cobro de peajes, la existencia de grupos de drogadictos, etcétera.	Los modelos de acción de la sociedad para enfrentar esta realidad no son muy claros, ni ha habido suficiente debate sobre cómo afrontar la expansión de la pequeña delincuencia urbana. En otros países, cuando se dio este fenómeno, hubo debates mucho más globales, que cambiaron incluso algunos conceptos. Por ejemplo, el de seguridad ciudadana surge del debate habido en Francia cuando vieron que el viejo modelo no les permitía enfrentar la nueva realidad y la masificación del delito de la pequeña delincuencia urbana.	Aquí, algunas veces, prevalece el enfoque antiguo puramente represivo y, a veces, el policial u otros más globales, pero no hay un debate suficientemente amplio. Tener un modelo de seguridad ciudadana significa poner acento en la prevención, atacar las causas de la delincuencia, lo que supone un debate mucho más amplio que redefina y precise los roles de los distintos actores, de los municipios y del Estado, de la justicia, de la policía, en general de la comunidad, en cuyo marco debería tratarse la modernización de la policía. Por ejemplo, la policía inglesa sólo tiene una comisaría en la ciudad de Londres, porque aplica otro modelo de acción preventiva, y otra historia, trayectoria y forma de integración con la comunidad.	Es necesario abrir debate sobre el tema de los consejos de prevención de los delitos a niveles comunales, regionales y nacionales.	En el marco de esa discusión se debe plantear el cambio en el Estatuto del Personal de Carabineros, que comparto en su totalidad, porque, sin duda, cualquier modelo supone elevar los ingresos de los carabineros, para atraer nuevo y mejor personal y, en especial, retener a los funcionarios que cumplen veinte años en la Institución, sea como sargento segundo o suboficial o como mayor en los oficiales.	Hoy ocurre el absurdo de que, cuando pueden jubilar, se retiran de la Institución porque en el mercado hay alternativas de remuneraciones mucho mayores, y el Estado debe gastar recursos en la formación de nuevos oficiales, personas que carecen de trayectoria y experiencia.	Durante el debate de la Comisión hice ver que este tipo de incentivos era importante, valioso y un paso adelante muy significativo, pero que también lo era generar estímulos para los que se mantienen más tiempo después de haber cumplido los veinte años en la Institución. Comparado con otras instituciones, el personal de Carabineros jubila muy joven, de manera que asegurar que se quede unos diez años más justifica la creación del estímulo. En caso contrario, las empresas de seguridad elevarán sus remuneraciones para competir con los beneficios que otorga el proyecto y volverá a generarse el problema.	Aquí hay un problema ligado a la jubilación, a la previsión, de manera que hacer imponibles estos beneficios o que fueran parte de la base de ingresos para jubilar después que el personal permanezca en Carabineros durante esos diez años, significaría crear un incentivo para mantenerse por un período más prolongado, lo que aseguraría una suboficialidad y oficialidad con la calificación que implica la experiencia y los años dentro de la Institución.	Por último, como lo dijo el diputado informante de Hacienda, es muy importante la retroactividad de esta asignación. Al respecto, presenté indicación para que las diferencias se pagaran a partir del 1º de enero, independientemente del tiempo que se demore la tramitación del resto del proyecto. Lo conversé con el Ministro de Hacienda, quien no estuvo de acuerdo, pero se me hizo ver que la voluntad del Gobierno es que el beneficio se empiece a otorgar desde marzo y que, por lo tanto, ello dependía de la rapidez de la tramitación del proyecto. Espero que así sea, porque el proyecto integra un conjunto de medidas respecto del tema de seguridad ciudadana, respecto de la cual hay un debate pendiente, tremendamente importante: se trata de analizar la forma de enfrentar el crecimiento de la pequeña delincuencia urbana que provoca problemas en la calidad de vida de una parte de la ciudadanía.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier para hablar en contra del proyecto.	El señor PROKURICA.- ¡Pero como va a intervenir sólo un diputado para sostener una posición!	La señora SAA (Vicepresidenta).- Así es, de acuerdo con el Reglamento, aunque el tiempo de cinco minutos podría haberse dividido entre los Diputados que deseaban hablar sobre el tema.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, por la necesidad de que opere cuanto antes esta facultad delegatoria estamos aplicando un procedimiento que no es el más adecuado para un tema tan importante, como es el de la seguridad y el orden del país y, en particular, del rol de Carabineros en esta función social tan importante.	He pedido la palabra para expresar mis prevenciones sobre la materia, pues no es suficiente aprobar una iniciativa legal que delegue facultades en el Presidente de la República para dictar un nuevo estatuto y, en particular, otorgar aumentos de remuneraciones y estímulos que, sin duda, son importantes y necesarios, y que cuentan con mi apoyo.	En mi opinión, tales facultades delegatorias deben ser más explícitas en la necesidad de revisar los procedimientos policiales. Lo ocurrido en el país en este último tiempo nos llama poderosamente la atención. Por ejemplo, lo que sucedió en el paseo Ahumada, con ocasión de la protesta de un grupo de trabajadores de las AFP, en que un funcionario de Carabineros, al conducir un vehículo, sin desearlo, atropelló a un peatón y huyó. Pero más grave aún es el hecho de que Carabineros no use sus placas en la calle y que esos funcionarios, que fueron vistos por todos los chilenos a través de la televisión, no sean sancionados como corresponde en un país democrático que aspiramos construir.	Me llaman poderosamente la atención los procedimientos policiales empleados hace algunos días en La Legua, no porque tenga dudas sobre la necesidad de que Carabineros actúe con rigor en contra de los delincuentes, sino porque la función y el modelo de seguridad ciudadana que vamos a construir deben resguardar y garantizar los derechos de todas las personas.	Por ello, quiero expresar mi prevención respecto del proyecto, porque el analizar aumentos de remuneraciones -necesarios, porque los carabineros ganan un sueldo miserable no obstante poner en riesgo su vida en el desempeño de sus cargos-, no impide tener un debate acerca de lo que ocurrió con aquellos carabineros que se prepararon aceleradamente para ingresar a la Institución, y que no siempre han podido cumplir sus funciones como corresponde para honrarla.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Diputado Letelier, el señor Longton le pide una interrupción.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Se la concedo de inmediato. 	Quiero reiterar que la facultad delegatoria debería ser más explícita, de manera que el Presidente de la República pueda revisar los temas de procedimiento policial.	Si es necesario, la Cámara debería realizar una sesión especial a fin de analizar los temas que ha señalado el Diputado señor Montes, quien los ha estudiado en forma constante y aguda.	Los temas de procedimiento policial los hemos discutido con la Diputada Saa, primera Vicepresidenta, y nos preocupa sobremanera que, junto con ser demasiado rigurosos, los carabineros terminan siendo los ministros de fe y no hay nadie que pueda fiscalizar sus actuaciones.	Por ello, sin poner en discusión el aumento de ingresos ni dudar sobre la conveniencia de nuevos encasillamientos y reestructuraciones, creo necesario debatir en profundidad, en esta sociedad democrática que estamos construyendo, los temas de procedimiento policial.	Señora Presidenta, por su intermedio concedo la interrupción solicitada por el Diputado señor Longton.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LONGTON.- Señora Presidenta, como no habrá más tiempo para debatir el proyecto, pedí esta interrupción con el fin de hacer notar una situación bastante conflictiva que se produjo a raíz del reajuste de remuneraciones a la Armada de Chile.	Todos sabemos que una vez aprobado dicho aumento de remuneraciones, muchos oficiales al recibir su sueldo se encontraron con que estaban ganando un peso más, lo cual provocó serios problemas al interior de la institución. Espero que el Ministerio de Defensa pueda rectificar esto, porque los detalles de los sueldos no los conocemos y existe malestar al respecto. Ahora estamos delegando una atribución al Presidente de la República, es decir, estamos dando fe de que él y sus asesores harán lo mejor por Carabineros de Chile, por lo cual nos alegramos.	En general, en los últimos años, las Fuerzas Armadas han sido las más afectadas por bajas remuneraciones. Estas iniciativas son loables y las apoyamos, pero queremos hacer la advertencia de que, ojalá, no se produzcan diferencias que, finalmente, son denigrantes para muchas personas. Esperamos que ello no suceda con Carabineros de Chile.	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Con la venia de la Sala, tiene la palabra el Subsecretario de Carabineros.	El señor FOUILLIOUX (Subsecretario de Carabineros).- Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco a los señores parlamentarios el rápido despacho de esta iniciativa que, sin duda, constituye un fuerte impulso a la actividad de Carabineros.	Brevemente, quiero señalar que el Ejecutivo ha considerado, dentro del marco general de la política de defensa, el reestudio de las remuneraciones y de aquellos aspectos que parecían ser más deficitarios o débiles dentro del ámbito de los ingresos. En este caso, de la policía uniformada. 	Así, se aprobó una iniciativa que, en su globalidad -como bien lo dijo el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Ortiz-, considera 14.500 millones de pesos, que corresponden al mayor gasto que el Estado hará en la policía uniformada, para ser distribuidos en las asignaciones por todos conocidas, preferentemente en la asignación policial y en la de permanencia, en la línea de lo recién señalado por los honorables diputados.	Sin embargo, hay una cuestión que, sin duda, puede ser de mayor discusión. Tal vez, no como consecuencia ni a propósito, por desgracia, de esta iniciativa, sino dentro de un tema más amplio: la seguridad ciudadana y el modelo policial que queremos construir. En esta materia, admito y considero que el proceso de modernización de Carabineros aún está pendiente y que faltan por desarrollar aspectos muy importantes. El proceso técnico operativo de Carabineros también requiere una revisión permanente, como se está realizando, pero tengo la impresión de que debiera ser materia de una discusión más amplia, no sólo de la clase política, sino de la sociedad en su totalidad. 	Como son temas que no tienen que ver en forma directa con la iniciativa en estudio, me hago cargo de ellos. A la vez, como señalé anteriormente, agradezco el rápido despacho de la misma.	He dicho.
