PRECISIÓN DE PLAZO DE INSTALACIÓN DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL CREADOS POR LEY N° 20.554 (Primer trámite constitucional.Boletín N° 8769-07)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.554, que crea juzgados de policía local en las comunas que indica, con el objeto de precisar el momento de su instalación.Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Marisol Turres.Antecedentes:-Mensaje, en sesión 121ª de la legislatura 360ª, en 8 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe  de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 83ª de la presente legislatura, en 15 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora TURRES, doña Marisol (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que modifica la ley N° 20.554, que crea juzgados de policía local en las comunas que indica, con el objeto de precisar el momento de su instalación.Conforme lo señalan los antecedentes, la ley N° 20.554 creó, en su artículo 1°, un total de 75 nuevos juzgados de policía local en determinadas comunas, con la finalidad de facilitar a sus habitantes el acceso a la justicia, especialmente en el ámbito local. Los nuevos juzgados, ubicados en su gran mayoría en comunas apartadas y de poca población, deben instalarse, según lo dispone el primer artículo transitorio de la ley citada, previo acuerdo del respectivo concejo municipal, para que fuera el mismo municipio el que determinara su instalación, atendiendo a su capacidad y necesidades.No obstante lo anterior, el Tribunal Constitucional declaró inconstitucional el citado artículo transitorio por estimar que si los tribunales pueden ser creados exclusivamente mediante una ley, una decisión que emana necesariamente de la ley no podría quedar supeditada, en cuanto a su cumplimiento, a lo que resuelva un órgano de la administración del Estado.Como consecuencia de la declaración de inconstitucionalidad del artículo transitorio señalado y en ausencia de un plazo para concretar la instalación, surgió la obligación para los municipios de efectuarla inmediatamente, lo cual generó un grave problema para la mayoría de ellos, pues no cuentan ni con la infraestructura ni con los recursos necesarios para ello, situación que se complica aún más por el hecho de que algunas cortes de apelaciones procedieron a enviar a las alcaldías las ternas con los nombres de los profesionales que postulan al cargo de juez, a fin de que el alcalde respectivo, dentro de los 30 días de notificado, efectúe el nombramiento, en el entendido de que, en caso de no hacerlo, quedará designado el abogado que figure en el primer lugar de la nómina.Entonces, con la finalidad de solucionar ese problema, el proyecto introduce un nuevo artículo transitorio en la ley N° 20.554 para hacer una distinción entre municipios con más de 10.000 habitantes y municipios con menos de esa cantidad, disponiendo, de acuerdo al texto que en definitiva aprobó la Comisión, lo siguiente: a) Un plazo de 120 días para la instalación del juzgado, a contar del 1 de enero del año siguiente a aquel en que la comuna supere esa cantidad (10.000 habitantes).b) Tratándose de comunas que luego de la publicación de esta ley modificatoria en proyecto cuenten con más de 10.000 habitantes, el plazo señalado de 120 días para la instalación del juzgado se contará a partir de esa fecha.c) De igual modo, si dos o más municipios vecinos deciden asociarse de acuerdo a la facultad que les concede el artículo 5° de la ley N° 15.231 sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local, el número de habitantes se determinará sumando las respectivas poblaciones, caso en el cual el juzgado que se instale tendrá jurisdicción sobre el territorio de todas las comunas asociadas.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Recuerdo a la Sala que los jefes de los Comités Parlamentarios acordaron destinar 30 minutos de debate al presente proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, fui alcalde durante muchos años en las comunas de Chile Chico, Cochrane y Coyhaique.Desde la perspectiva del trabajo municipal, siempre se ha planteado la urgencia y la necesidad de que, ante las instancias de creación de unidades, de departamentos y otros, se considere siempre el financiamiento respectivo, hoy radicado en una institución de gobiernos locales que requiere con urgencia una reingeniería plena para hacerse cargo de la verdadera regionalización que todos tanto anhelamos. En tanto no haya una verdadera reforma en materia municipal, difícilmente vamos a tener regionalización si pensamos que ella se hará solo con la elección de los cores, como con varita mágica.Así surgió esto: por la aplicación de la mencionada norma legal. Porque tramitamos y aprobamos un proyecto de ley en el Congreso en el entendido de que estaba saliendo en los términos en que se había sancionado, es decir, la instalación de 75 juzgados de policía local a lo largo del país. Pero muchos municipios no tienen ni siquiera los recursos para ello; incluso ni siquiera tienen, dentro de su estructura municipal, servicios propios de sus funciones privativas, como la administración en materia de direcciones de obras, las secretarías comunales de planificación y otras. Y dicha ley imponía la instalación de juzgados de policía local en determinadas comunas, lo cual, como un acceso a la justicia para sus habitantes, nadie pone en duda, porque constituye un aspecto absolutamente razonable. El problema radica en que, una vez que el proyecto de ley fue aprobado por el Congreso Nacional, pasó al control del Tribunal Constitucional, quien estableció un aspecto que terminó por modificar sustantivamente su naturaleza. Dicho tribunal eliminó la facultad que permitía a los alcaldes, con el acuerdo previo del concejo, realizar la eventual instalación de sus respectivos juzgados de policía local.De los 75 municipios que incluye esta ley, solamente 18 instalaron los referidos juzgados. Son en su mayoría municipios intermedios, pero con poblaciones mayores que hicieron posible implementar esa unidad. El resto, la inmensa mayoría, no lo ha hecho por razones financieras.Al sacar esa norma que facultaba al alcalde y al concejo, el Tribunal Constitucional hizo obligatoria la instalación de los juzgados de policía local en los 75 municipios a lo largo del país. Y en esto quiero destacar el trabajo que realizaron nuestros alcaldes de la Región de Aysén: de Cochrane, Patricio Ulloa; el de O’Higgins, Roberto Recabal; el de Tortel, Bernardo López; el de Chile Chico, Luperciano Muñoz; el de Río Ibáñez, Emilio Alarcón; el de Lago Verde, Nelson Opazo, y el de Guaitecas, Cristián Alvarado, quienes vinieron al Congreso Nacional a representar esa situación. Asimismo, subrayo la voluntad y la disposición del Ejecutivo para hacerse parte de esta realidad y presentar el proyecto que debatimos. También agradezco a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Cámara, porque inmediatamente acogieron esa inquietud y, ante la urgencia que le puso el Ejecutivo al proyecto, lo aprobaron rápidamente.De esa manera, creo que hoy la Sala no puede dilatar su aprobación, atendida la urgencia que tiene el restablecer el ordenamiento en el sentido señalado en muchos de esos municipios. Entonces, solo en aquellas comunas que tengan más de 10.000 habitantes es obligatoria la instalación de juzgados de policía local.Asimismo, aprovechando el impulso asociativo de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, es posible que, a través de la modalidad asociativa, dos o tres municipios, cuyas comunas superen los 10.000 habitantes, también podrán instalar sus juzgados de policía local.La aprobación de este proyecto en la Comisión va en la dirección correcta, corrige una situación que estaba volviéndose muy compleja para muchos de los 75 municipios contemplados en la ley N° 20.554.Por lo tanto, requiero el apoyo de las diferentes bancadas para aprobar en forma urgente esta iniciativa. Permítanme destacar un último aspecto. Este proyecto puso de manifiesto la urgente necesidad que tenemos de dar a la institucionalidad municipal una orgánica y una reforma que realmente consideren las numerosas inquietudes que tienen los municipios para hacer frente, de manera más eficiente, a los desafíos que tiene la administración del gobierno local.Aquí hay una deuda que no hemos logrado salvar. La regionalización no se hace solo con la elección de los cores. La verdadera regionalización será realidad el día en que los municipios cuenten con una ley que les permita, con autonomía, con facultades y con las disposiciones correspondientes hacer frente a los grandes desafíos que tiene el desarrollo. Creo que este proyecto, que propone modificar la ley que crea juzgados de policía local en las comunas que indica, con el objeto de precisar el momento para su instalación, permitirá corregir las desigualdades que se han producido y generará una descompresión muy grande a muchos municipios, como los mencionados de la Región de Aysén.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, voté a favor la iniciativa que dio origen a la ley N° 20.554, mediante la cual se pretendía establecer un criterio objetivo a largo del país, en cuanto a que cada municipio, independiente de su número de habitantes, tuviera la posibilidad cierta de contar con un juzgado de policía local.La justicia de carácter local impartida por los juzgados de policía local permite a los habitantes de cada territorio acceder, de manera directa y oportuna, a muchas de las competencias que hoy están radicadas en los juzgados de policía local de los municipios respectivos, en los que se resuelven sus problemas y se administra justicia con cercanía, inmediatez y capacidad de resolución. Por eso los juzgados de policía local están bajo el amparo de cada municipalidad.Soy absolutamente partidario de la descentralización y de que cada municipio, con criterios objetivos, cuente con un juzgado de policía local. Sin embargo, por desgracia, la visión centralista del país no comprende que la población de varias decenas de municipios es inferior a 10.000 habitantes. Esa es la gran realidad y la situación cotidiana de las pocas comunas cuyo número de habitantes no excede dicha cantidad.Aunque la ley N° 20.554 dispuso la facultad de crear juzgados de policía local en las comunas indicadas en dicho cuerpo legal, no estableció los requisitos ni otorgó los recursos para que esos juzgados se implementaran, lo que ha provocado una enorme desigualdad, porque así como hay municipios que disponen de importantes recursos, por lo que no tienen inconvenientes para instalar un juzgado de policía local ni para proveer el cargo de juez y los cargos de los funcionarios que en él laboran, así como la infraestructura para mejorar la calidad de atención para sus habitantes, eso no se observa en otros municipios, los que no cuentan con los recursos para tal efecto.Por lo tanto, se está generando una situación de desigualdad a nivel de los municipios, porque la Subsecretaría de Desarrollo Regional ha actuado en forma mezquina con la asignación de los recursos para la implementación de esos órganos jurisdiccionales, situación que se ha traducido en que tengamos municipios de primera y de segunda categoría. Son muchas las comunas que tienen alta dispersión de su población, como La Higuera, en la Región de Coquimbo, o como Máfil y Corral, que represento, en la Región de Los Ríos, así como muchas otras comunas de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.Mediante esta norma no se plantea una solución definitiva al problema, puesto que lo que propone el artículo segundo transitorio es que las “municipalidades indicadas en el artículo 1° deberán instalar los respectivos juzgados de policía local a más tardar en el plazo de ciento veinte días, contado desde el 1 de enero del año siguiente a aquel en que éstas superen los diez mil habitantes. En las comunas que tengan más de diez mil habitantes a la fecha de publicación de esta ley, el plazo señalado de días se contará a partir de esta última data.”.Es una lástima que no esté presente en la Sala el subsecretario de Desarrollo Regional, porque quiero señalar que deberán pasar largos años para que las comunas de Corral -que tiene 5.078 habitantes- y la de Máfil -con 6.992 habitantes- alcancen la cifra de 10.000 habitantes para cumplir con el requisito que se exige para contar con un juzgado de policía local, tiempo durante el cual vivirán situaciones de desigualdad y desequilibrio en relación con la provisión de un servicio tan importante como es la de un órgano jurisdiccional de esa índole.Entonces, nuevamente tendremos una legislación hecha a la medida del centralismo, que no tiene una visión respecto de la necesidad de entregar los recursos a los municipios de las comunas con menos de diez mil habitantes para la creación de juzgados de policía local.Lo que se debería haber hecho en relación con esta iniciativa es que a los municipios que no cuentan con los fondos que se requieren para la creación de esos juzgados, porque el número de su población no llega a diez mil habitantes, se les debería dotar de los recursos respectivos, para que cuenten con ese servicio, porque las municipalidades de zonas aisladas que cuentan con un juzgado de policía local permite mejorar la calidad de vida de sus habitantes. La solución adecuada para ese problema no pasa por fusionar dos municipalidades para poder crear un juzgado de policía local, porque ello genera desigualdad de acceso a la justicia a las comunas correspondientes en comparación con otras que cuentan con dos, tres o cuatro juzgados de policía local. Por lo tanto, lo que plantea la iniciativa en discusión no es una buena solución. Lo que se debería haber propuesto es que a los municipios bajo un determinado número de habitantes y bajo cierto presupuesto municipal se les debería haber dotado de los recursos directos por parte de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, porque existen los instrumentos para hacerlo.Lo que se plantea establecer a través del proyecto en debate son municipios de primera y de segunda categoría, pero no estoy disponible para avalar esa muestra de centralismo ni a aceptar que las comunas de Máfil y Corral, en la Región de Los Ríos, no tengan el mismo derecho que el resto de las comunas. Eso significa ahorrarse plata desde Santiago y perjudicar, en forma objetiva, la capacidad de acceso a la justicia para todas nuestras comunas y localidades.Por otra parte, quiero señalar que comprendo que la ley que crea los juzgados de policía local ha permitido salvar la situación en relación con un hecho complicado que se ha producido en muchos municipios en los que ya se han elaborado las ternas por parte de las cortes de apelaciones respectivas, las que estaban siendo enviadas para la provisión del cargo por parte de los alcaldes correspondientes. Comprendo esa situación, pero el informe de la Comisión señala que no quedaría otra opción que aplicar el dictamen de la Contraloría General la República que establece que los municipios no están obligados a instalar los juzgados mientras no cuenten con los recursos necesarios para hacerlo. Resulta obvio que con la aplicación de ese dictamen no habría inconvenientes para los alcaldes de cada comuna.En este caso no se está cumpliendo con el principio de igualdad ante la ley ni con el principio de acceso a la justicia por parte de los ciudadanos. Reitero que los municipios con recursos cuentan con dos o tres juzgados de policía local, pero los municipios pequeños no cuentan con ellos, lo cual no corresponde y creo que es inconstitucional, razón por la que quiero plantear, de manera formal, reserva de constitucionalidad, debido a que a los municipios con menos de cinco mil habitantes se les establece como condición para tener juzgados de policía local la superación de la barrera de los diez mil habitantes.Al respecto, cabe preguntarse cómo podemos estar legislando de esa manera, cómo puede plantearse una disposición de esa naturaleza y cómo no se defiende la igualdad ante la ley de todos los ciudadanos. En ese sentido, ¿por qué el ciudadano de Corral debe tener menores derechos que el que habita en la gran ciudad de Santiago? Eso no es posible, ni para la Región de Los Ríos ni para ninguna otra. Por lo tanto, el legislador, en este caso, está incumpliendo la ley en forma clara.Por eso, reitero mi reserva de constitucionalidad en relación con este proyecto, porque lo que el Estado está tratando de hacer es simplemente ahorrarse unos pesos, porque no está otorgando los recursos para financiar y complementar a los municipios que solo dependen para su funcionamiento del Fondo Común Municipal o de los fondos del FNDR.Entonces, ¿de qué igualdad ante la ley estamos hablando? ¿Cómo les decimos a los habitantes de las localidades de Chaihuín, Cadillal y de la Isla del Rey que deberán seguir desplazándose decenas de kilómetros, hasta Valdivia, para pagar sus partes y efectuar las tramitaciones respectivas que tienen que llevar a cabo en los juzgados de policía local? ¿A qué se debe esa desigualdad? ¿Por qué no hay una provisión de fondos por parte de la Subsecretaría de Desarrollo Regional para que ese municipio pueda funcionar?Me llama enormemente la atención que se haya aceptado un articulado de esta naturaleza, con una flagrante violación al principio de igualdad ante la ley.El proyecto contiene serios vicios de constitucionalidad que espero sean subsanados en la revisión que el Tribunal Constitucional deberá hacer de él.No estoy por la desigualdad ante la ley ni por el centralismo. Estoy por fortalecer aquellos municipios pequeños de comunas donde la vida es mucho más difícil que en las grandes ciudades. Contar con juzgados de policía local es la mínima condición que un Estado democrático y preocupado de su territorio debería garantizar.Por lo anteriormente expuesto, anuncio mi voto en contra del proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, escuché atentamente las intervenciones de los diputados Sandoval y De Urresti. Efectivamente entiendo los argumentos con los cuales se da cuenta de la disparidad de realidades que existen en los municipios del país. Por una parte, hay municipios que tienen un presupuesto holgado, que les permite contar con la dotación necesaria, como corresponde, para prestar un buen servicio a los habitantes de su comuna. Su presupuesto es equilibrado, por lo que no requieren ser subsidiados por el Fondo Común Municipal. Por otra, hay municipios que están condenados a la pobreza, que no cuentan con ingresos suficientes para prestar un servicio con el estándar básico con que debe proceder cualquier servicio público. La consecuencia de ello la pagan los habitantes de esas comunas.Si tuviera que hablar del proyecto, diría que la necesidad tiene cara de hereje. Al parecer, eso es lo que se intenta consolidar en el proyecto del Ejecutivo. Simplemente se asume una realidad conocida por todos los diputados, cual es la de que muchos de los municipios de las comunas que señala la ley están absolutamente desfinanciados, por lo que no pueden prestar servicios básicos, como el de administración de justicia.Entendemos que muchas veces desde el Congreso Nacional se les imponen obligaciones y responsabilidades a los municipios, que no van acompañadas del respectivo financiamiento para respaldar en forma correcta la aplicación de la ley. Pero en este caso, como bien señaló el diputado De Urresti, hablamos de la administración de justicia. Lo que se quiere consolidar mediante este proyecto es el hecho de que hay comunas que, debido a la falta de recursos y al escaso número de sus habitantes, no merecen tener un juzgado de policía local. Esto es como si el día de mañana dijéramos que por falta de recursos se podrá exonerar a un alcalde o a un municipio de abrir colegios para impartir educación, o exonerarlo de la responsabilidad de abrir un servicio de salud acorde con las necesidades más básicas y mínimas que merece cualquier chileno.Siento y lamento la falta de preocupación por un tema tan importante, como es la administración de justicia a nivel local. Muchas veces, por la miopía de nuestras autoridades, simplemente se jibariza o se caricaturiza lo relativo al pago de los partes de tránsito. Los juzgados de policía local cumplen funciones relevantes en materia de solución de disensos o disputas entre vecinos. Se trata de conciliaciones que requieren de la administración de justicia. También actúan como ministros de fe en algunas situaciones, o como contraparte del poder de los alcaldes o de los municipios en relación con los conflictos generados por medidas adoptadas por las direcciones de Obras Municipales. En estos casos, los vecinos necesitan tener, a nivel local, una autoridad independiente a la cual recurrir.Lamento la visión del Ejecutivo. Sé que este proyecto es una vía rápida para exonerar de responsabilidad a los alcaldes de ciertas comunas, que obviamente no tienen los recursos ni los medios para llevar adelante la aplicación de una norma emanada de la Cámara de Diputados. Siento que es un contrasentido aprobar el proyecto. Hacerlo sería avalar que existan chilenos de primera y de segunda categoría. Por ello, en la Cámara uno debe rebelarse frente a ese tipo de situaciones.Lamento la ausencia del Ejecutivo en la discusión del proyecto. Me parece que aquellos municipios de comunas con escasa población en buena forma podrían haber sido dotados de recursos suficientes para que implementaran una administración judicial como los vecinos merecen.Esto no es un tema baladí. Hay que tener presente la distancia que deben recorrer los vecinos de las comunas de Putre, de Camarones o de General Lagos para llegar, por ejemplo, a la comuna de Arica y acceder a un juzgado de policía local. Las distancias son enormes. Siento que con este proyecto les faltamos el respeto a esos vecinos.Como se ha señalado desde el propio Ministerio de Justicia, todo avanza hacia tener a nivel local lo que es la justicia vecinal. Buena parte de los esfuerzos en materia de reformas se orienta en la línea de acercar la justicia a las personas. Tal vez, en ese sentido, los juzgados de policía local también podrían tener competencia en otras materias, de modo que no sea necesario recurrir a la justicia penal o a la civil para resolver conflictos en esos ámbitos. Perfectamente se podrían radicar en ellos asuntos como la conciliación, la mediación y otros. Lamentablemente con esta iniciativa se descabeza tal posibilidad.En conclusión, entiendo la preocupación de los alcaldes y de los municipios; no son ellos los responsables de asumir el financiamiento de lo más básico con que debería contar un municipio, como es la administración de justicia a nivel local. Lamento la respuesta por parte del Ejecutivo, que consolida decir que la pobreza tiene cara de hereje y que por esa razón es mejor esta salida rápida, que imposibilita inyectar recursos donde se necesitan.En ese orden de ideas, anuncio mi rechazo a la propuesta del Ejecutivo en esta materia.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, la aprobación de la ley que dispone la instalación de juzgados de policía local en comunas especialmente pequeñas fue una buena noticia para Cochamó, comuna que pertenece al distrito que represento, pues ello permitirá que los vecinos que hayan cometido una infracción o que tengan algún litigio pendiente que deba ser conocido por un juzgado de policía local, cuenten con este organismo a nivel local. Cochamó es una comuna muy aislada y debido a la geografía y al clima de esa zona, sus habitantes deben trasladarse durante varias horas y en condiciones bastante complejas para acudir a un juzgado de policía local a resolver su conflicto o tan solo para pagar una infracción de tránsito.Sin perjuicio de ello, en su momento hice presente las dificultades económicas por las que atravesaban diversos municipios para efectos de instalar un juzgado de policía local. Tenemos muchos municipios pequeños cuyas plantas son muy reducidas y no tienen todos los departamentos o direcciones que usualmente uno ve en los municipios más grandes, como la Dirección de Obras Municipales, la Secplac, etcétera. Algunos de ellos no tienen profesionales o con suerte tienen solo uno. Por lo tanto, pedirles que con el presupuesto de que disponen, que apenas les alcanza, además contraten personal para efectos de instalar un juzgado de policía local sin duda que es algo muy complejo.El diputado De Urresti preguntó por qué no se podían transferir recursos para esos efectos a través de la Subdere. La respuesta es de tipo legal: la Subedere financia proyectos concretos, presentados por los municipios; no puede financiar un gasto permanente de corporaciones que son autónomas. Por lo tanto, la Subsecretaría de Desarrollo Regional no puede hacerse cargo de contratar los profesionales o de estar traspasando mensualmente recursos a los municipios para poder cumplir con el objetivo señalado.Me parece que una solución óptima sería que nos dediquemos a estudiar las plantas de cada uno de los municipios para saber cuáles son sus requerimientos y el número de profesionales que necesitan, especialmente las comunas pequeñas o de zonas aisladas de nuestro país. Muchos de estos municipios están en una especie de círculo vicioso; no crecen porque no tienen profesionales que elaboren buenos proyectos, debido a lo cual no pueden obtener recursos del gobierno central, del FNDR o de la Subsecretaría de Desarrollo Regional. Todos estos problemas los hace permanecer, a ellos y a los habitantes, en un círculo de pobreza. Pero también hay casos -quiero dar el ejemplo de la Región de Los Lagos- de municipios que son muy similares, como Maullín y Los Muermos, respecto de los cuales se han hecho grandes diferencias en relación con la gestión, con la elaboración de proyectos y con la asignación de recursos. Así, pese a estar en condiciones similares, los habitantes de la comuna de Los Muermos tienen mejor calidad de vida en comparación con los de Maullín, que tienen más dificultades en su vida diaria.Actualmente, muchos municipios no tienen recursos para financiar la instalación de un juzgado de policía local; con este proyecto se les da una muy buena posibilidad: las comunas que tengan menos de 10 mil habitantes también podrán instalar su juzgado de policía local, siempre que tengan las condiciones y los recursos para hacerlo. Tal vez, los municipios que tienen sus finanzas ordenadas podrían hacer un esfuerzo en tal sentido, pero no es obligatorio hasta que la comuna supere los 10 mil habitantes. Es decir, de 10 mil habitantes hacia abajo, el municipio decide cuándo instala el juzgado de policía local; de 10 mil habitantes hacia arriba, está obligado a instalarlo.Por cierto, esta solución no es la ideal; lo más adecuado sería revisar las plantas de cada municipio y terminar con tantos funcionarios que tienen cierto grado de inestabilidad laboral porque están a honorarios o a contrata, debido a lo cual no se sienten seguros. Pero esto es materia de otro proyecto que puede ser planteado en otro momento.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto porque, si bien no es ideal para los efectos de que todos los municipios puedan contar con un juzgado de policía local, por lo menos mejora considerablemente la posibilidad de que las comunas puedan contar con él, en particular las más pequeñas y las más aisladas.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, por los cuatro minutos que le restan a su Comité, el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, voy a tratar de ceñirme a dicho tiempo.Creo que lo que debemos buscar los parlamentarios al momento de legislar es la forma de resguardar principios fundamentales para garantizar la igualdad ante la ley.Los juzgados de policía local son un instrumento clave para viabilizar la justicia local, porque significan acercar la justicia local a los ciudadanos. En ese sentido, este proyecto no me gusta, porque pasa a llevar un principio rector que tiene relación con lo que acabo de señalar. Si se legisló pensando en que es necesario que todos los municipios tengan juzgados de policía local, no veo por qué, por ejemplo, Cochamó no tendrá esa posibilidad. En realidad, es una legítima preocupación de las autoridades que no tienen recursos para instalar un juzgado de policía local. Quienes conocemos Cochamó sabemos que su municipio no tendrá los recursos necesarios para hacerlo, al igual que muchos otros, pero no por problemas de gestión -a veces, también pueden existir-, sino porque no tienen la masa crítica de fuentes de recursos que generan ingresos. De manera que no tendrán recursos ni hoy ni mañana y, por lo mismo, es necesario buscar otra solución.Tampoco es tan efectivo que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública no pueda crear un fondo de contingencia para apoyar el cumplimiento de una ley; lo podría hacer. Es más, no tengo claro si en virtud del programa de apoyo a la gestión local o de acciones concurrentes de la Subdere se podrían allegar recursos para que los municipios materialicen esta posibilidad. Creo que se podría buscar un ajuste legal, pero lo que estamos haciendo con este proyecto es negar a las personas la posibilidad de acceder a la justicia local. Los juzgados de policía local no solo deben atender los problemas de tránsito, como muchas veces se piensa; también hay competencias fundamentales radicadas en ellos, relacionadas con los derechos de los consumidores. Cualquier consumidor de Llaguepe o de Llanada Grande que se sienta afectado por una compra que realizó en Puerto Montt o en Puerto Varas, que son los juzgados que tendrían que resolver estos asuntos, deberá viajar durante más de dos horas para denunciar el abuso de que fue objeto por parte de una empresa del retail o de cualquier otro tipo. Esto no sería justo porque, por un problema de recursos, estaríamos entrabando el acceso de las personas a la justicia local. De manera que si el Congreso Nacional aprueba esta iniciativa, estaría siendo partícipe de una mala solución.Si un municipio no tiene recursos para instalar un juzgado de policía local, que lo haga cuando los tenga, pero si la comuna tiene más de 10 mil habitantes, está obligada a instalarlo. Es decir, tendríamos ciudadanos de primera y de segunda categoría. No me gusta este principio porque en la Cámara de Diputados debemos resguardar el derecho de las personas a la justicia local. Es el principio rector al que me referí al inicio de mi intervención. Si no tenemos certeza de que los municipios dispondrán de recursos para cumplir con el objetivo del proyecto por cualquier tipo de problema, debiéramos crear una fuente de financiamiento que, en todo caso, podríamos lograr si existe voluntad del Ejecutivo para avanzar en esa línea. Y no es solo el caso de Cochamó, que verá postergada -diría- por más de 30 o 40 años la posibilidad de tener justicia local cercana a la gente por su dinámica demográfica y poblacional, en circunstancias de que es deber del Estado garantizar este derecho.Por lo tanto, no por los habitantes de Cochamó, sino por los de todas las comunas que se pueden identificar en muchos distritos del país, voy a votar en contra de este proyecto porque, de una u otra manera, es dar una señal equivocada sobre la forma en que se resuelven los problemas cuando no garantizamos el acceso a la justicia local a los ciudadanos y ciudadanas que viven haciendo patria en lugares en los cuales la justicia local también debe estar cerca de ellos.Reitero mi voto en contra del proyecto porque, a mi juicio, pasa a llevar un principio fundamental, lo que indica que en la Cámara de Diputados no estamos legislando como debiéramos.He dicho.El señor ELUCHANS (Presidente).- De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, corresponde cerrar el debate.
