SIMPLIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE MUTUOS HIPOTECARIOS EN FAVOR DE BENEFICIARIOS DEL SUBSIDIO HABITACIONAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica las normas sobre contratos de mutuos hipotecarios endosables otorgados respecto de beneficiarios del subsidio habitacional.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda es el señor Víctor Pérez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1991-14, sesión 51ª, en 12 de marzo de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 55ª, en 1 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 9.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.
	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano paso a informar sobre el proyecto de ley, de origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que modifica las normas sobre mutuos hipotecarios endosables otorgados respecto de beneficiarios del subsidio habitacional.	El mensaje ingresó a tramitación legislativa a esta Cámara de Diputados el 11 de marzo recién pasado y su calificación fue “sin urgencia”.	En la Comisión participaron el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Edmundo Hermosilla, y la asesora jurídica de ese Ministerio, señora Jeannette Tapia.	El proyecto no contiene normas de quórum calificado ni artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Tanto el Congreso Nacional como el Gobierno han estado trabajando en perfeccionar las normas que permitan a las personas de escasos recursos el financiamiento adecuado para la obtención de su vivienda. 	En la adquisición de viviendas en que interviene el Estado vía subsidio, a las personas se les exige básicamente un ahorro previo, un subsidio habitacional y un crédito complementario.	Existen dos instrumentos para lograr el crédito complementario: la emisión de letras hipotecarias y el mutuo hipotecario endosable. Pero, para las personas que adquieren viviendas por la vía del subsidio habitacional no existe esta alternativa. Diversas disposiciones de otros cuerpos legales, establecen ciertos beneficios para el crédito con emisión de letras hipotecarias, que le permiten entregar algunas ventajas respecto de los mutuos, entre ellos, rebaja en los aranceles del conservador de bienes raíces y de los notarios y en la simplificación de las escrituraciones que requieren los contratos de esta naturaleza. Eso lleva a que otro instrumento -al cual las autoridades del Ministerio de Vivienda le dan gran importancia- no pueda competir con los créditos con letras hipotecarias, puesto que esta legislación no es oponible a los mutuos. Es decir, cuando una persona obtiene el subsidio y quiere realizar un ahorro complementario a través de un mutuo, no obtiene rebaja ni de los conservadores de bienes raíces, ni de los notarios, ni la simplificación de la escrituración, lo que hace que, por razones exógenas, al margen de las condiciones económicas y financieras de las letras hipotecarias y de los mutuos, la primera tenga alguna ventaja.	En la Comisión se establecieron algunas diferencias. Por ejemplo, una vivienda que tiene un valor de 500 UF y el crédito es de 300 UF, si la persona lo realiza a través del mutuo, debe pagar sobre el costo total la escrituración en notaría más los aranceles del conservador, que asciende a 7,69 UF; por el contrario, si realiza el crédito complementario a través de letras hipotecarias, debe pagar solamente 1,72 UF. Por lo tanto, por disposiciones legales que favorecen las operaciones con letras hipotecarias, es imposible que el mutuo quede en condiciones de ser elegido como opción.	En consecuencia, el proyecto busca igualar esa legislación a los mutuos, para que las personas que adquieran una vivienda tengan igualdad de oportunidades, opten libremente por lo que consideren más beneficioso en la adquisición de una vivienda.	La Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados aprobó por unanimidad el proyecto y recomienda a esta Sala proceder en ese mismo sentido.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este proyecto beneficia a los compradores de viviendas sociales en cuanto a mejorar el acceso al mecanismo de financiamiento complementario, conocido como mutuo hipotecario endosable, simplificando los procedimientos de escrituración e inscripción a que deben sujetarse.	El proyecto busca eliminar la diferencia existente en la actual legislación entre los mecanismos de financiamiento pertenecientes al sistema de préstamos complementarios, destinado a los beneficiarios del subsidio habitacional, del crédito con emisión de letra hipotecaria y del mutuo hipotecario endosable. La modificación apunta al término de los procedimientos de escrituración notarial y de inscripción en los registros de propiedad, hipotecas y gravámenes del conservador de bienes raíces.	Las actuales diferencias producen un impacto negativo, debido a los aranceles notariales que los beneficiarios de viviendas sociales deben cancelar, en relación con las escrituras que se otorgan y en los que incurren al efectuar las inscripciones y solicitar el certificado correspondiente al conservador de bienes raíces.	En efecto, dichos costos son significativos para quienes acceden a tales viviendas. De manera que las opciones de financiamiento habitacional mencionadas, en la práctica, se han reducido sólo a una: el crédito con emisión de letra hipotecaria, ya que éste se encuentra beneficiado con franquicias en los aranceles notariales y de los conservadores de bienes raíces, convirtiéndolos en un mecanismo de financiamiento más barato que el mutuo hipotecario endosable. Esto demuestra que un factor exógeno que debería ser totalmente neutro, está influyendo en la adopción de las decisiones en el ámbito de la vivienda social, lo que es contrario a la política que en esta área debe seguirse, al terminar con las posibilidades de elección del financiamiento de su vivienda para este sector social de la población.	El proyecto corrige esta distorsión e iguala ambas alternativas de financiamiento para que puedan operar sólo consideraciones de carácter económico-financiero en las decisiones que tomen quienes tienen derecho a acceder a una vivienda social. En el fondo, para corregir la actual situación, la iniciativa brinda ambas alternativas a los sectores menos privilegiados de nuestra sociedad.	El proyecto tuvo su origen en una iniciativa del Diputado señor Víctor Pérez al Ministro de la Vivienda y Urbanismo, que fue acogida por el Ejecutivo. Consta de dos artículos permanentes mediante los cuales se modifican las siguientes disposiciones: el artículo 41 de la ley Nº 18.196, al que se agregan dos nuevos incisos, y el artículo 4º del decreto ley Nº 2.833, de 1979, al que se incorpora una nueva frase.	De acuerdo con las modificaciones al artículo 41 de la ley Nº 18.196, se puede emplear un procedimiento de escrituración simplificado en el caso de los contratos en que intervienen las personas beneficiadas con el subsidio habitacional del Estado. Dicho procedimiento se establece en el artículo 68 de la ley    Nº 14.171, y consiste en reemplazar el otorgamiento de una escritura pública por un instrumento privado firmado ante notario, el cual debe protocolizarse dentro de treinta días, contados desde que se suscribe.	Según las normas citadas, dicho instrumento privado se considera escritura pública para todos los efectos legales. Sin embargo, ello ha resultado dudoso para el caso de los mutuos hipotecarios endosables otorgados para la adquisición de vivienda, debido a que la regularización de éstos exige siempre una escritura pública. Los notarios entregan una sola copia autorizada de este instrumento con carácter de endosable, no siéndolo las restantes copias autorizadas que se solicitan, de lo cual deben dejar constancia expresa en los ejemplares que emitan.	Además, no existen reglas que adapten el mecanismo simplificado de escrituración de tipo mutuo. Consecuentemente, aunque el comprador de la vivienda sea beneficiario del subsidio habitacional, el mutuo se otorga por escritura pública.	Las rebajas que se otorgan están establecidas en el artículo 3º del decreto ley  Nº 2.833, de 1979, según el cual los notarios, por intervenir en el proceso de escrituración simplificada no pueden cobrar una suma superior al 35 por ciento de la cantidad fijada del arancel vigente para esta actuación. Asimismo, los conservadores de bienes raíces pueden cobrar como máximo el 20 por ciento de los derechos que determine el respectivo arancel por las anotaciones que deban practicar y por los certificados y copias que entreguen relacionados con la escrituración simplificada. Al no ser aplicable esta rebaja a los mutuos hipotecarios endosables obliga a los compradores de viviendas sociales a recurrir a esta fuente de financiamiento a pagar aranceles comunes.	Como resultado de esta situación, las alternativas de financiamiento ofrecidas por la ley han dejado de ser tales para los adquirentes de viviendas sociales, quedando abierto a ellos sólo el préstamo con letra hipotecaria por ser la fuente favorecida con el procedimiento de escrituración simplificado y, por ende, con la rebaja arancelaria.	Para transformar el mutuo hipotecario endosable en una alternativa real, la modificación del artículo 41 de la ley Nº 18.196 plantea que el procedimiento de escrituración simplificado, ya descrito, se aplicará a los contratos de mutuo hipotecario endosables cuando se trate de crédito hipotecario complementario otorgado a los beneficiarios del subsidio habitacional del Estado.	A fin de asegurar que lo anterior se cumpla, se introduce un nuevo inciso al artículo 41, el cual estipula que cada vez que las normas legales que rijan el mutuo hipotecario endosable aludan a la escrituración pública en que conste, se entenderá que se refiere a la copia del instrumento privado firmado ante notario oportunamente, protocolizado por éste. 	Además, agrega que para todos los efectos legales este instrumento se considera escritura pública, desde la fecha de su protocolización, y tendrá el mismo mérito ejecutivo que la ley le otorgue a tal instrumento, siendo aplicable, por ende, a lo dispuesto en el artículo 434, Nº 2, del Código de Procedimiento Civil.	La modificación al artículo 4º del decreto ley Nº 2.833, de 1979, de acuerdo con su artículo 1º, consiste en que la tradición del dominio de la vivienda social, los gravámenes y prohibiciones de cualquier clase que se establezcan en ellos y su inscripción en el conservador de bienes raíces, pueden omitir deslindes y superficies de lotes. Las inscripciones en cuestión las efectuará el conservador de bienes raíces, agregando al registro respectivo copia autorizada del acto o contrato de la cuenta de transferencia de dominio y la constitución de los gravámenes o prohibiciones. Las anotaciones pertinentes se realizarán al final o al reverso de los mismos. De esta forma, se reemplazará el mecanismo normal de inscripción de un extracto aplicable como norma general.	A su vez, el artículo 2º de este cuerpo legal permite omitir la inserción de una serie de certificados y documentos en los títulos traslaticios de dominio correspondientes a las viviendas sociales, tales como el certificado de pavimentación y el comprobante de pago de impuesto territorial, entre otros. Lo anterior evita que se cometan errores de detalle que puedan afectar a los títulos del inmueble.	El artículo 4º del decreto que se modifica permite que la simplificación referida se aplique a los contratos en que intervengan instituciones bancarias o financieras que otorguen crédito hipotecario complementario a beneficiarios del subsidio habitacional.	No obstante, esta disposición no incluye los mutuos hipotecarios endosables, debido a que la regularización reglamentaria de los mismos conceptuaba al crédito hipotecario complementario de los mutuos de este tipo y a los diversos instrumentos de financiamiento, pues distingue claramente entre ellos. 	A lo anterior debe sumarse el hecho de que el artículo 4º mencionado no podrá aplicarse a las agencias administradoras de mutuos hipotecarios endosables, ya que la ley de bancos no las menciona entre las instituciones financieras. 	Por último, según el inciso cuarto del artículo 3º del mismo decreto, los conservadores deberán otorgar en triplicado copias autorizadas con las certificaciones que se otorguen a las inscripciones de dominio, gravámenes y prohibiciones al momento de efectuarlas. Además, cada uno de estos documentos en triplicado se considera como una sola copia y un solo certificado para los efectos de aplicar el arancel ya mencionado. 	La reforma al artículo 4º del decreto ley que propone este proyecto extiende los beneficios señalados a los contratos de mutuos hipotecarios endosables otorgados a los beneficiarios del subsidio habitacional del Estado, de acuerdo con el procedimiento establecido en la ley Nº 18.196. 	En síntesis, el proyecto corrige una situación irregular que está limitando la posibilidad de elección de los mecanismos complementarios de financiamiento que la ley pone a disposición de quienes actúen como compradores en el mercado de viviendas sociales. Así, la iniciativa deja en un mismo pie de igualdad al mutuo hipotecario endosable frente al otro mecanismo existente, haciendo extensivos los beneficios de rebaja arancelaria por la intervención de los notarios y conservadores de bienes raíces y los procedimientos simplificados de escrituración e inscripción en el registro de conservadores que hasta el momento sólo beneficiaba al crédito con letra hipotecaria. 	El proyecto del Gobierno se sustenta en las ideas que inspiran su política habitacional dirigida a los sectores sociales menos favorecidos, otorgándoles la fuente de financiamiento complementario que la ley establece para ello. 	La situación planteada debe hacer pensar en torno al efecto negativo que pueden tener los aranceles que cobran los notarios y conservadores de bienes raíces, los que, por sus elevados montos, pueden dejar a importantes segmentos de la población sin acceso a los beneficios que la ley de viviendas sociales pone a su disposición. Esto demuestra que tales montos nada tienen que ver con la realidad de los ingresos que perciben importantes sectores de la sociedad chilena. 	Por los motivos expuestos, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano recomienda aprobar el proyecto de ley en cuestión. 	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ramón Pérez.	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, el proyecto en discusión es sumamente simple, pero entrega un gran beneficio social, pues favorece con una importante economía a la gente de más escasos recursos en lo que ambiciona: obtener su casa propia. En ese sentido, todos los gobiernos han orientado sus mayores esfuerzos a mejorar la fórmula de financiamiento para la adquisición de viviendas por parte de personas beneficiarias de los sistemas de subsidio habitacional del Estado. 	Este sistema de préstamos contempla dos mecanismos: el de mutuos hipotecarios endosables y con emisión de letras hipotecarias. 	Si bien es cierto que ambas fórmulas se utilizan para lograr el mismo fin, existen diferencias, distintas a las económico-financieras, que el proyecto trata de igualar. Las más importantes de considerar son las relativas al pago de aranceles de notaría, escrituras, conservador de bienes raíces, inscripciones y certificados, que sólo afectan a los mutuos hipotecarios endosables y no a los créditos con emisión de letras hipotecarias, en la obtención de crédito por las personas beneficiadas con subsidio estatal para la compra de viviendas sociales.	En definitiva, el proyecto establece que los mismos beneficios que rigen para las letras hipotecarias sean aplicables a los mutuos hipotecarios, transformando a estos últimos instrumentos en una alternativa para las personas que obtienen viviendas por la vía del subsidio habitacional del Estado, lo cual mejorará sustancialmente la capacidad de financiamiento de la vivienda social.	Hago propicia esta oportunidad para felicitar al colega Víctor Pérez por esta feliz iniciativa que va en directo beneficio de la gente que más lo necesita.	Por lo tanto, anuncio el voto favorable de Renovación Nacional.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio y para mejor conocimiento de la Sala, quiero hacer algunas preguntas al Ministro de Vivienda, a fin de que nos ilustre sobre dos aspectos que me preocupan.	Tengo claro que la posibilidad de optar entre los mutuos hipotecarios endosables y las letras hipotecarias genera una serie de beneficios que el diputado informante, señor Víctor Pérez, ya señaló: menor costo en aranceles, trámites notariales, etcétera.	Sin embargo, en primer lugar, quiero que el Ministro nos ilustre sobre los riesgos que corre el contratante de un crédito que opta por el mutuo hipotecario, pues entiendo que allí hay algunas diferencias respecto de la responsabilidad final entre quien otorga el crédito y quien lo requiere. En segundo lugar, que nos señale cómo operaría el sistema en la práctica cuando las postulaciones se efectúan -el reglamento también las permite- a través de comités de 50 personas. Entonces, ¿sería viable que dentro de un mismo comité algunos opten por uno y otros por el otro sistema u obligará a que todos los postulantes opten por una sola forma de crédito?	Ésas son las consultas que deseo que responda el Ministro en la oportunidad que estime conveniente, antes de la votación, a fin de tener una mejor comprensión del tema.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, el proyecto de ley sometido a consideración de la Sala complementa decisiones que esta misma Cámara ya tomó en cuanto a homologar los diferentes instrumentos de financiamiento habitacional, de manera que exista mayor transparencia y competencia en el financiamiento de largo plazo, lo que en definitiva redunda en beneficio de los sectores de menores ingresos que acceden a créditos a menor costo.	Como todos saben, el sistema habitacional es fuertemente dependiente del financiamiento de largo plazo, dado que el valor de una vivienda es varias veces mayor al ingreso de una determinada familia. Por eso, desde comienzos de 1994 planteamos la necesidad de aumentar la competencia tanto en la industria como entre los instrumentos. En Chile, durante muchos años el financiamiento habitacional estuvo dominado por los bancos, existiendo sólo un instrumento financiero: las letras de crédito hipotecario. En los últimos años, se han sumado a los bancos las compañías de leasing y las mutuarias, y a la letra de crédito hipotecario tradicional, el contrato de leasing y los mutuos hipotecarios. De modo que hoy existen al menos tres alternativas para financiar una vivienda a largo plazo.	Sin embargo, el tratamiento de los distintos instrumentos tiene un grado de discriminación importante en beneficio de la letra de crédito hipotecario. Este proyecto tiene por objeto eliminar las distorsiones existentes, a fin de que los diversos instrumentos puedan competir con los mismos costos. Por lo tanto, nos parece que esta iniciativa apunta a generar menores costos y, en consecuencia, beneficia a las familias de más escasos recursos.	Ahora bien, me parecen pertinentes las preguntas formuladas por el Diputado señor Melero. Considero bueno aclarar que los riesgos para el contratante probablemente radican en que el mutuo hipotecario será el instrumento de financiamiento habitual para los sectores de menores ingresos.	En la práctica, la diferencia entre el mutuo y la letra hipotecaria radica en quien asume el riesgo en el origen del instrumento, pero también en la liquidación de dicho instrumento en el mercado secundario. Es decir, mientras un préstamo en letras de crédito hipotecarias es precisamente eso: un préstamo en letras, y recibe el valor de su liquidación en el mercado secundario -en este caso, en la bolsa-, el mutuo hipotecario es un préstamo en dinero. Por lo tanto, si alguien pide 300 unidades de fomento, se le entregan 300. En el caso de la letra hipotecaria, se pide un préstamo de 300 unidades de fomento en letras de crédito; sin embargo, de acuerdo con la tasa de origen de dicha letra, se puede recibir un 90 ó 95 por ciento del crédito solicitado, como ha ocurrido muchas veces, dependiendo ello de las tasas existentes en determinado momento en el mercado secundario, lo que se transforma en una situación inexplicable para la gente. Al final, se le prestan, por ejemplo, 300 unidades de fomento en letras de crédito, pero recibe sólo 290, sin que entienda que la diferencia resulta de la variación entre la tasa de mercado y la tasa de emisión.	En segundo lugar, respecto de las postulaciones a través del mismo comité, recordemos que ese sistema está destinado básicamente a los subsidios privados; es decir, tramos uno, dos o tres del subsidio unificado, de los programas especiales para trabajadores, PET, de los progresivos privados -si tuvieran crédito; en este momento no lo tienen-, y también de la vivienda básica de libre elección.	En dichos casos, el financiamiento habitacional depende de cada uno, ya que el subsidio se logra a través del comité, pero el financiamiento es individual; de manera que cada postulante puede recibir su crédito de distintos bancos o instituciones originarias de crédito. En consecuencia, no hay problema, y la idea es, precisamente, que quienes puedan acceder a mejores sistemas ojalá lo hagan, permitiendo libre elección de la fuente de financiamiento, y no como ocurría hasta ahora en que, en la práctica, todos estaban obligados, por condiciones externas, a obtener financiamiento mediante el sistema de letras de crédito hipotecario.	Gracias, señor Presidente.
