ERECCIÓN DE MONUMENTO A MARIO RECORDÓN BURNIER. Primer trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza la construcción de un monumento en la ciudad de Osorno en memoria del arquitecto y deportista don Mario Recordón Burnier.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Sergio Ojeda.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, paso a informar el proyecto que autoriza la construcción de un monumento en la ciudad de Osorno en memoria del arquitecto y deportista don Mario Recordón Burnier.	La iniciativa se origina en una moción de los Diputados señorita María Antonieta Saa, señoras Evelyn Matthei y Marina Prochelle y señores Andrés Allamand, Rubén Gajardo, Sergio Ojeda, Jaime Orpis, José Miguel Ortiz, Jorge Pizarro e Isidoro Tohá, a la cual adhirió el Diputado señor Harry Jürgensen.	La moción se fundamenta en la personalidad de don Mario Recordón Burnier, un gran deportista, intelectual y prestigioso arquitecto. Como se puede apreciar en el informe, traspuso todos los límites meramente deportivos. Abarcó otras áreas; por ejemplo, ejerció la docencia universitaria para conjugar el conocimiento superior y ser un gran arquitecto. A través de esta profesión, materializó sus verdaderas inquietudes deportivas en el diseño de varios estadios en el país. Ganó con creces el Premio Nacional de Arquitectura. 	Fue un hombre íntegro, humanista, caballero y de una gran consideración social.	Dentro de sus obras, de lo que significó él como persona y de las áreas en que se destacó, podemos mencionar las siguientes. Un brillante deportista que dio prestigio al deporte chileno; fue atleta y como tal le correspondió participar en nuestra representación a cuanta competencia nacional e internacional fue invitado.	Don Mario Recordón nació en Osorno, el 14 julio de 1922. Sus padres fueron don Julio Recordón Borel, destacado empresario hotelero, y doña Rosa Burnier Bruchez, ambos de ascendencia suizo-francesa.	En la historia del atletismo chileno constan sus triunfos y sus grandes victorias. En dos oportunidades consecutivas, durante los torneos de Uruguay, en 1945, y de Chile, en 1946, se alzó como el mejor decatleta sudamericano.	Los cronistas de la época relatan cómo en el Campeonato Sudamericano de 1946, 40 mil personas, aproximadamente, que repletaban Estadio Nacional, deliraban y gritaban su nombre mientras el deportista chileno daba las últimas vueltas de los 1.500 metros finales del decatlón, que ganó con bravura y fuerza, corriendo, como lo hacía siempre, como el viento y junto a éste, porque era un hombre grande, veloz, altivo y muy caballero.	En 1948 participó en los Juegos Olímpicos de Londres.	Fue arquitecto. Realizó sus estudios en la Universidad de Chile. Asistió a importantes congresos y seminarios internacionales relacionados con la construcción deportiva, que era su principal línea de trabajo como arquitecto.	Tras su alejamiento del atletismo activo, mantuvo su vínculo con el deporte a través del diseño de numerosos gimnasios y recintos recreativos. En su amplia obra arquitectónica se destacan, entre otros, el Estadio Chile, el Estadio Israelita, los estadios regionales de Antofagasta, Concepción y Valdivia, el Monumental de Colo-Colo, el de Cartagena y el Autódromo de Las Vizcachas.	Por sus innumerables trabajos, aportes y destacada labor, en 1987 obtuvo el Premio Nacional de Arquitectura. Un hombre extraordinario, completo y de gran dinamismo y creación.	Fue también un intelectual. Se desempeñó como docente universitario, primero como ayudante de la cátedra de composición arquitectónica, de la cual fue nombrado profesor titular en 1955. Desde 1963, se desempeñó como profesor de diseño arquitectónico. Paralelamente, fue jefe del Departamento Técnico de la Digeder entre 1955 y 1972. Su trayectoria docente duró más de 33 años en la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile, de la que fue su decano entre 1988 y 1990.	Este hombre, que recorrió Chile y el extranjero, dejando grabado su nombre con espectaculares actuaciones, pasó también por Osorno donde quedaron sus imborrables huellas. Diseñó y proyectó varios edificios, entre los que se cuentan el de la Municipalidad de Osorno; el del Banco de Crédito e Inversiones, que actualmente ocupa el Banco del Estado; la Villa Olímpica, y otras obras y gimnasios de la ciudad.	En su sesión del 21 de junio de 1994, la Cámara de Diputados rindió un emocionado y justo homenaje a este gran hombre, donde intervinieron Diputados de todas las bancadas, sin diferencias, quienes expresaron y resaltaron las virtudes, capacidades y valores morales que lo caracterizaron.	Osorno, su ciudad natal, también le rindió un sentido homenaje, lamentando su deceso.	Los pueblos deben honrar a quienes han entregado su vida, sus horas y su fuerza, porque no es fácil competir como tampoco lo es el sacrificio para mantenerse siempre preparado.	Por eso, la iniciativa tiene por objeto resaltar los valores espirituales y físicos de este gran deportista, don Mario Recordón Burnier, y para ello propone construir un monumento en Osorno, su ciudad natal, el cual quedaría ubicado en el complejo deportivo donde se levanta un estadio techado para 7 mil personas y una moderna pista de rekortán. Existen también en este complejo deportivo canchas de bicicross y otras. 	La brillante trayectoria de don Mario Recordón, unida a su corrección personal y gran caballerosidad, hicieron de él un hombre de excepción, que no sólo dio crédito al deporte nacional y llevó con honor el nombre de su patria a todos los lugares que frecuentó, sino que se constituyó en un verdadero ejemplo a seguir.	El proyecto de ley consta de seis artículos que fueron aprobados por unanimidad, sin perjuicio de las modificaciones formales que se indican en el informe.	Por las razones expuestas, y porque consideramos que sería un justo y merecido homenaje a don Mario Recordón Burnier, por el honor y prestigio que sus actuaciones dieron a Chile, se recomienda su aprobación.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Señores Diputados, restan 5 minutos para el término de Fácil Despacho y hay cuatro señores Diputados inscritos para hacer uso de la palabra. Recuerdo que la tabla de Fácil Despacho tiene por objeto despachar proyectos simples, obvios y sencillos. Por lo tanto, voy a dar la palabra por un minuto a cada Diputado, para despachar ahora el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Caminondo.	El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, hay muchos aspectos relevantes en la vida de Mario Recordón. 	Uno de ellos fue su calidad humana, notable en la modestia, propia de los grandes, que se entrelazó con la lealtad y la generosidad de los que viven la amistad y la proyectan hacia una vida familiar plena y estimulante. 	Otro, es que Mario Recordón fue un auténtico  y  espontáneo símbolo de la juventud chilena de los años 40, sin que para ello mediara campaña publicitaria alguna.	En 1946 tuvo lugar en Chile el Campeonato Sudamericano de atletismo. Inolvidable evento, en el cual Mario Recordón alcanzó la gloria deportiva, al batir el récord sudamericano de los 110 metros vallas, y ser campeón continental del decatlón, sin lugar a dudas, la prueba más dura del atletismo, aquella en que la fuerza física de nada sirve si no se acompaña con el estoicismo del espíritu y el carácter férreo para disciplinar la voluntad y lograr superar los límites naturales de la fatiga del cuerpo y de la mente. El gran desempeño de Mario Recordón en tal acontecimiento no fue únicamente el triunfo individual, ya que le valió a Chile el título de campeón sudamericano.	Señor Presidente, anuncio el voto favorable de los Diputados de Renovación Nacional a este proyecto que tiene por objeto erigir un monumento en la ciudad de Osorno a este chileno de excepción.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, deseo expresar también mi voto favorable a este proyecto de ley que autoriza la construcción de un monumento en la ciudad de Osorno en memoria del destacado ciudadano  y deportista don Mario Recordón  Burnier.	El legado del más destacado atleta de Osorno, campeón sudamericano y seleccionado olímpico chileno hace ya cincuenta años, ha permitido que esta disciplina deportiva siga interesando a los jóvenes osorninos, porque Mario Recordón logró en el deporte los niveles de excelencia que todos quisiéramos hoy.	Su brillante trayectoria y su gran caballerosidad hicieron de él un hombre excepcional. Siempre distinguió el nombre de Chile en todos los países donde participó, y hoy constituye, sin lugar a dudas, el mejor ejemplo para toda nuestra juventud. De ahí la importancia de dejar un testimonio público permanente en su ciudad natal, Osorno, a Mario Recordón Burnier, uno de sus hijos predilectos.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al Diputado señor Ojeda por haberme invitado a participar en esta iniciativa y ser parte de este proyecto de ley.	En segundo lugar, quiero recordar que a los pocos días del fallecimiento de Mario Recordón, la Cámara le rindió un sentido homenaje, y en todas las bancadas, en forma unánime, destacaron la obra que desarrolló en el país, la que ha sido reseñada por el Diputado informante.	Lo importante no es quedarse sólo en los homenajes a hombres que han calado tan hondo y realizado tantas obras por el país durante toda su vida. Afortunadamente, en este caso, se ha ido más allá: se presentó un proyecto que autoriza la construcción de un monumento en su memoria.	Para ser breve, la vida de Mario Recordón se sintetiza en una sola idea: lo más importante para los hombres son las obras, y él nos ha dejado una trayectoria como deportista y una brillante labor como arquitecto en beneficio del deporte. Es decir, un hombre que consagró su vida al servicio público y lo demostró en obras concretas.	He dicho. 
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, para mí, como joven de  la  época  de  Mario  Recordón y que aplaudía sus hazañas, resulta muy emocionante, ahora, como Diputado, pasados los años, rendirle homenaje con la aprobación de este proyecto de ley que autoriza la construcción de un monumento en su memoria. 	Era  la época  de  Miguel  Castro, de  Guillermo  García-Huidobro,  de Carlos Altamirano, de Miguel Allamand, de Alfredo Jádresic y de una pléyade de jóvenes que se convertían en ejemplo de entrega física para quienes concurríamos al estadio a celebrar sus logros.	Por eso, con mucha emoción, al recordar a este joven rubio, fuerte, veloz, que llenaba el estadio, me inclino ante su memoria y voto, con emoción, a favor de esta iniciativa.	He dicho 
