REGULACIÓN DEL USO DEL PABELLÓN PATRIO. Segundo trámite constitucional. (Votación).El señor MELERO (Presidente).- Corresponde votar en general el proyecto de ley, en segundo tramite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje y mociones refundidos, y con urgencia calificada de suma, que regula el uso del pabellón patrio.Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenido en los boletines Nºs 7273-06, 7095-06  y  7195-06, se inició en la sesión 66ª, en 9 de agosto de 2011, de la legislatura 359ª.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hales para plantear una cuestión reglamentaria.El señor HALES.- Señor Presidente, en el informe que se entrega a la Sala respecto del proyecto de ley relativo al uso del Pabellón Patrio, se citan expresiones del señor Andrés Allamand, ministro de Defensa. La Comisión de Gobierno Interior hizo bien en invitarlo, dada la materia que trataba el proyecto; pero, me parece que, habiendo entendido la Comisión de Gobierno Interior la importancia de la iniciativa y su relación con la defensa, sería importante, si la Sala no lo considera mal, que el proyecto pasara, por tiempo limitado, no más de dos sesiones, a la Comisión de Defensa, sobre todo porque la Comisión de Gobierno Interior consideró importante escuchar al ministro de Defensa, toda vez que el artículo 2° del proyecto establece claramente la relación entre los imperativos de la futura ley y ciertas normas reglamentarias de las Fuerzas Armadas, que son materias propias de la Comisión de Defensa.Por eso, sin un ánimo ofensivo hacia la Comisión de Gobierno Interior ni pensar despectivamente de que no son capaces de tratar todas las materias, sino simplemente, porque la iniciativa es de cierta especialidad, pido a la Mesa que recabe la unanimidad de la Sala, a pesar de la suma urgencia, para que el proyecto pueda ser tratado por la Comisión de Defensa.He dicho.El señor MELERO (Presidente).- Recuerdo a la Sala que ayer se cerró el debate de la moción que regula el uso del Pabellón Patrio, y quedó pendiente su votación para la sesión de hoy. Durante la discusión, el diputado señor Robles planteó que el proyecto fuera visto por la Comisión de Cultura y de las Artes. Hoy el diputado señor Hales, ya cerrado el debate, pero haciendo legítimo uso del Reglamento, pide que también vaya a la Comisión de Defensa. Ambas peticiones requieren la unanimidad de los señores diputados para su aprobación, puesto que fue la Sala la que resolvió que el proyecto fuera solo conocido por la Comisión de Gobierno Interior. Además, les hago presente que la urgencia de esta moción vence el próximo 17 de agosto, es decir, inmediatamente después del feriado del lunes 15. Esa es la situación, honorable Cámara.¿Habría acuerdo para que la Comisión de Cultura estudie el proyecto?No hay acuerdo.¿Habría acuerdo para que el proyecto fuera visto por la Comisión de Defensa?No hay acuerdo.Se deja constancia de que la letra b) del numeral 2 del artículo 7° debe ser aprobada con el voto afirmativo de 69 señores diputados y señoras diputadas en ejercicio, por tratarse de una norma orgánica constitucional.Hago presente a la Sala que la Comisión recomienda aprobar el proyecto en los mismos términos en que lo hiciera el honorable Senado.En votación.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 95 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 4 abstenciones. El señor MELERO (Presidente).- Aprobado.
