PERFECCIONAMIENTO DE RÉGIMEN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el régimen de jornada escolar completa diurna y otros cuerpos legales.	Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de Hacienda, son los señores Rodrigo González y José Miguel Ortiz, respectivamente.	Antecedentes:	-Segundos inforomes de las Comisiones de Educación y de Hacienda, boletín Nº 2853-04. Documentos de la Cuenta Nºs 11 y 12, respectivamente.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.
	El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación viene en informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de “suma”, que modifica el régimen de jornada escolar completa diurna y otros cuerpos legales.	Este proyecto fue objeto de discusión en forma prolongada, durante casi un año en esta Comisión.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Disculpe que lo interrumpa, señor diputado.	Cito a reunión de Comités para acordar los tiempos que corresponderá a cada uno de ellos.	Puede continuar, señor diputado.
	El señor GONZALEZ (don Rodrigo).- Por lo tanto, hoy cabe dar a conocer las conclusiones de esta Comisión, que reconoció que la ley de jornada escolar completa y su aplicación en el sistema educacional había sido un gran aporte para el desarrollo de la educación chilena. Esto ha sido entendido por los organismos técnicos competentes, tales como la Universidad Católica, el Centro de Investigación a la Educación, CIES, y otras instituciones, en términos de que el aporte de esta ley ha sido significativo. Por tanto, ha sido valorada unánimemente como una contribución para mejorar la equidad de la educación y crear condiciones con el fin de mejorar la calidad de la misma, lo que constituye un gran desafío nacional. Sin embargo, en el curso de su aplicación se observaron vacíos y deficiencias que era necesario mejorar y potenciar, porque se ha transformado en una reforma legal de gran impacto y significación la que hoy estamos discutiendo.	En el primer trámite reglamentario, las normas legales que modificamos y conocimos en esta Sala pueden sintetizarse como sigue: 	En primer lugar, en ese primer trámite se acordó ampliar el plazo inicialmente previsto para el ingreso de los establecimientos educacionales al régimen de jornada escolar completa establecido en la ley Nº 19.532. 	En segundo lugar, se acordó ajustar todas aquellas materias que dicen relación con los mecanismos de inversión de los recursos que consulta la ley para realizar las obras de infraestructura indispensables. En ese sentido, se entregó mayor flexibilidad para determinar los valores máximos de aportes por alumnos y otras normas que mejorarán el financiamiento de estas obras de infraestructura. 	En tercer lugar, se acordó dar a las secretarías regionales ministeriales -que son los organismos encargados de dar el reconocimiento oficial del Estado a los establecimientos- facultades para resolver en esta materia, las que antes no tenían, por cuanto estaban radicadas en las direcciones provinciales de educación. 	Por último, se estimó necesario ampliar el ámbito de aplicación de los reglamentos internos de los establecimientos en lo relativo a la protección del derecho a la educación, introduciendo modificaciones a las actuales disposiciones contempladas en la ley de subvenciones.	Entre otras normas, se incorporó, también en el primer trámite, la obligación de que todos los nuevos establecimientos subvencionados que se creen deben contar con la jornada escolar completa a partir del año 2003. Junto a ello, se dictaron normas que obligan a los directores a entregar una cuenta por escrito sobre la gestión educativa, dirigida a toda la comunidad, normas que se perfeccionaron en este segundo trámite.	Durante el segundo trámite reglamentario se introdujeron modificaciones sustantivas, que significan un aporte muy importante para el desarrollo y éxito en la aplicación del proyecto.	Se escuchó atentamente las opiniones de la anterior ministra de Educación, señora Mariana Aylwin, quien estuvo presente durante las largas sesiones para tratar el proyecto; del entonces subsecretario de Educación, don José Weinstein; de los directivos del Ministerio de Educación, de la Dirección de Presupuesto, de la Asociación Nacional de Directores de Establecimientos Municipalizados, y de personeros de otras organizaciones educacionales.	Las disposiciones legales que se modifican son numerosas. Por eso, el proyecto es complejo, de gran envergadura, pues implica la rectificación de, al menos, seis cuerpos legales: la ley N° 19.532, de jornada escolar completa; el decreto con fuerza de ley N° 1, de educación, de 1996, más conocido como el Estatuto Docente; el decreto con fuerza de ley N° 2, de Educación, de 1996, sobre las subvenciones escolares; la ley N° 19.715, que otorga un especial mejoramiento de remuneraciones a los profesionales de la educación; la ley N° 19.410, que modificó el artículo 1° transitorio del Estatuto Docente, y el artículo 2° de la ley N° 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza.	Los artículos modificados son los siguientes:	Se modifican de manera significativa los artículos 1° y 2° y se introducen artículos nuevos desde el 5° al 13. Los artículos 3° y 4°, y 1° y 2° transitorios, no sufren modificaciones.	Durante el trabajo de la Comisión, establecimos un sistema en que se introducían distintos tipos de observaciones en el articulado de la ley. Estos fueron trabajados en forma muy colegiada por los distintos miembros de la Comisión y por diputados que no tienen tal calidad. 	Se solicitó al Ejecutivo el envío de indicaciones, las que fueron presentadas en diciembre y en enero, y aprobadas en las diez sesiones que desarrolló la Comisión. Estas introdujeron cambios en cinco ámbitos sustantivos de la ley. En primer lugar, significan un avance en la apertura a la comunidad de los establecimientos educacionales que reciben subvención del Estado.	Respecto de los directores, se modifican las normas relativas a la cuenta que éstos deben rendir a la respectivas comunidades, y a los requisitos, acreditación y concursabilidad que deben cumplir para acceder al cargo.	Como tercer gran acápite del proyecto, se introdujeron enmiendas respecto de la participación de la comunidad. Para estos efectos, se constituyen los consejos escolares como órganos de participación de la comunidad escolar en el trabajo y funcionamiento de los establecimientos educacionales.	La Comisión aprobó, además, un conjunto de normas que buscan la protección del derecho a la educación. Se establecieron garantías y normas que aseguran, especialmente a los alumnos, padres y apoderados, que sus derechos constitucionales estarán garantizados al momento de ejercerlos.	En quinto lugar, se establecen normas que permiten mayor control y regulación de los recursos que el Estado entrega a través de la forma de subvención a los municipios y a las corporaciones municipales de educación.	Durante el tiempo que duró el examen del proyecto se llevaron a efecto dos seminarios, en los cuales se dieron a conocer las proposiciones e ideas que existen en relación con el gobierno y la participación en escuelas. Estos eventos contaron con el patrocinio de la Unesco, del Consejo Británico, del Centro de Investigación y Desarrollo de la Educación y del Ministerio de Educación. En el primero se expusieron experiencias internacionales en relación con el gobierno y la participación en la escuela, y se analizaron alternativas. En el segundo, los diputados recogieron la experiencia de distintos actores de la educación chilena, invitados para exponer sobre estas materias.	A continuación, paso a detallar las modificaciones que se introdujeron a la ley Nº 19.532, sobre la jornada escolar completa.1º	Apertura de los establecimientos educacionales.	Se establecen normas que permiten a los establecimientos educacionales abrir sus puertas, a fin de que la infraestructura insuficientemente utilizada, en especial en los horarios en que no hay clases, sea puesta a disposición de la comunidad. De esta manera, tanto los talleres de computación puestos por la red de Enlace, principalmente en los establecimientos rurales o urbanos más cercanos, como los recintos deportivos de los establecimientos educacionales podrán ser utilizados en beneficio de la comunidad.	En segundo lugar, el proyecto establece normas sobre los directores de los establecimientos.	El artículo 11 de la ley Nº 19.532 señala: “Los directores deberán entregar anualmente a los centros de padres y apoderados, un informe de la gestión educativa del establecimiento, correspondiente al año escolar anterior, en el primer semestre del nuevo año escolar”. La ley aplica sanciones a quienes no cumplen con esta obligación.	El proyecto modificó íntegramente dicho artículo, reemplazándolo por uno nuevo, en el que se hace extensiva la cuenta del director no sólo ante la comunidad escolar, sino también ante las organizaciones de la comunidad educativa, además de incorporar las siguientes nuevas materias sobre las cuales el director debe informar:a)	Las metas y resultados de aprendizaje del período, fijados al inicio del año escolar.b)	Los avances y dificultades en las estrategias desarrolladas para mejorar los resultados de aprendizaje.c)	Las horas realizadas del plan de estudio y el cumplimiento del calendario escolar.d)	Los indicadores de eficiencia interna: matrícula, asistencia, aprobados, reprobados y retirados.e)	El uso de los recursos financieros que se le hayan delegado conforme con los artículos 21 y siguientes de la ley Nº 19.410.f)	La situación de la infraestructura del establecimiento.g)	La cuenta también deberá incluir una relación respecto de las líneas de acción y compromisos futuros de la dirección con la comunidad para mejorar la calidad educativa de los establecimientos.h)	En el caso de los establecimientos municipales, deberán dar cuenta de los compromisos asumidos en el Plan Anual de Desarrollo de Educación Municipal, Padem, que todas las corporaciones y Departamentos Administrativos de Educación Municipal, Daem, están obligados a aprobar anualmente y respecto de los cuales deben dar cuenta al concejo.	En el texto aprobado por la Comisión en este segundo informe, se agrega que el director debe dejar la cuenta a disposición del consejo escolar y de los interesados en un registro público, que llevará el establecimiento.	La iniciativa establece nuevas facultades para los directores de establecimientos educacionales. Debe subrayarse que se les asigna una nueva definición en cuanto a lo que significa la dirección y el cargo de director en los establecimientos.	El decreto con fuerza de ley Nº 1, de Educación, de 1996, cuerpo legal que se refiere al Estatuto Docente, precisa que “la función docente-directiva es aquella de carácter profesional de nivel superior que, sobre la base de una formación y experiencia docente específica para la función, se ocupa de lo atinente a la dirección, administración, supervisión y coordinación de la educación, y que conlleva la tuición y responsabilidad adicionales directas sobre el personal docente, paradocente, administrativo, auxiliar o de servicios menores, y respecto de los alumnos”.	El proyecto complementa el concepto de función docente-directiva, pues establece que la principal función del director del establecimiento educacional es la de dirigir y liderar el proyecto educativo institucional y, complementariamente, gestionar administrativa y financieramente el establecimiento. Sin embargo -reitero-, dispone que su principal función es liderar el proyecto educativo y el establecimiento, mejorar la calidad de la educación y su función, especialmente en los ámbitos pedagógicos y que se refieren a la calidad de la educación.	El proyecto señala que el director tendrá la facultad de “observar en el aula” las instancias de trabajo de los docentes, y que podrá “tomar las medidas” para que los padres y apoderados reciban la información pertinente sobre el funcionamiento del colegio y el progreso de los alumnos.	También se les entrega, mediante modificación acordada en este informe, la facultad, en el ámbito administrativo, para “participar en la selección de los profesores”, en el caso de los establecimientos municipalizados, así como promover una adecuada convivencia en el establecimiento.	Además, se les faculta para proponer el personal a contrata, atribución que no estaba incluida en el Estatuto Docente.	En tercer lugar, se establecen los requisitos para optar al cargo de director, se sustituye la forma de participación, que siempre es regulada a través de concursos públicos, y se dispone un sistema de acreditación para los directores que permitirá mejorar especialmente la forma como se accede a este cargo en los establecimientos educacionales subvencionados.	Se agrega al decreto con fuerza de ley Nº 1 un artículo 24 bis, que establece los requisitos específicos para ser director de un establecimiento educacional. Para el efecto, se requiere una experiencia docente de, a lo menos, tres años y estar debidamente acreditado como director.	La acreditación es definida en esta norma como un proceso voluntario en el que se evaluará el cumplimiento de los estándares nacionales de directores, aprobados por el Ministerio de Educación, los cuales serán dados a conocer a través de un reglamento que se autoriza dictar al Presidente de la República para este sistema de acreditación.	Dichos estándares definirán los conocimientos, habilidades y competencias requeridos para ser director de un establecimiento educacional, y serán fijados por decreto del Ministerio de Educación.	Se aprobó, además, un precepto que establece que la acreditación para concursar y desempeñarse como director de establecimiento educacional será obligatoria a contar del año 2005, y que mientras no se implemente el proceso de acreditación será requisito para ejercer el cargo de director contar con el perfeccionamiento pertinente.	También se faculta al Presidente de la República para dictar, en el plazo de un año contado desde la fecha de publicación de la ley, un decreto con fuerza de ley que contemple las normas necesarias que regulen el proceso de acreditación de directores.	Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 61 de la Constitución Política, para el caso de otorgarse esta autorización, este proyecto establece los parámetros a que deberá sujetarse el Ejecutivo en la dictación de dicho decreto, para cuyo efecto dispone lo siguiente:a)	La forma en que el Ministerio de Educación estructurará, organizará y operará el proceso de acreditación de directores y la manera en que podrán participar instituciones de educación superior autónomas en las distintas etapas de ese proceso.b)	Los elementos que permitan una adecuada estructura y funcionamiento del proceso de acreditación de directores.c)	El Ministerio de Educación podrá licitar, a lo menos, entre las entidades de educación superior mencionadas en la letra a), el proceso de acreditación, conforme con la demanda de postulantes y las necesidades de personal directivo de los establecimientos educacionales.d)	Los mecanismos y procedimientos de evaluación para certificar programas de formación de directores de establecimientos educacionales que cumplan con los estándares nacionales, y su seguimiento y permanente evaluación por el Ministerio de Educación.e)	Los requisitos que deberán contener las bases de la convocatoria a instituciones de educación superior para la certificación de programas de formación para la acreditación de directores.f)	La estructura básica de los programas de formación y los requisitos para acreditar los conocimientos, habilidades y competencias establecidos en los estándares nacionales de directores, el período de validez de la certificación de los programas y los requisitos para mantener esta certificación.	Cabe destacar que, entre los requisitos para incorporarse en cualquier tipo de cargo de la dotación docente del sector municipal, se agrega al número 5) del artículo 24 que los candidatos a directores no deberán hallarse condenados en virtud de la ley Nº 19.325, sobre violencia intrafamiliar.	Para ser directores se deberá participar en concursos.	El artículo 31 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, de Educación, fija la integración de las comisiones calificadoras de concursos.	En este trámite reglamentario, la Comisión acordó intercalar un artículo 31 bis, nuevo, en el que se establece que las comisiones calificadoras de concursos para llenar los cargos vacantes de director de un establecimiento educacional serán integradas por cinco miembros:1º	Por el director del Departamento de Administración de Educación Municipal o de la corporación municipal que corresponda. Este artículo se refiere en particular a los directores de establecimientos educacionales municipalizados.2º	Por un director de otro establecimiento educacional del mismo sostenedor que imparta el mismo nivel de enseñanza en la comuna, elegido por sorteo entre sus pares.3º	Por un representante del centro general de padres y apoderados del establecimiento, elegido por éstos.4º	Por un docente elegido por sorteo de entre los profesores de la dotación del establecimiento, y5º	Por un funcionario del respectivo departamento provincial de educación, quien actuará como ministro de fe.	En el reglamento de esta ley se indicará la forma de designar a los integrantes de la comisión calificadora de concursos para directores.	Asimismo, se aprobó sustituir el artículo 32 del referido decreto con fuerza de ley N° 1, en el sentido de establecer que las vacantes de directores serán provistas mediante concurso público de antecedentes y oposición, y que estos concursos se desarrollarán en dos etapas. 	En la primera, la comisión calificadora preseleccionará una quina de postulantes, de acuerdo con sus antecedentes. 	En la segunda, los integrantes de la quina preseleccionada deberán presentar una propuesta de trabajo para el establecimiento, sin perjuicio de rendir otras pruebas, las que serán establecidas a través del llamado a concurso para el cargo, que la comisión calificadora considere necesarias para evaluar las competencias y la idoneidad del postulante.	La comisión calificadora de concursos para los cargos de directores evaluará los antecedentes presentados, los resultados de las pruebas y la propuesta de trabajo.	Esta propuesta es una de las innovaciones que plantea el proyecto, pues todo concursante a director deberá proponer un proyecto específico para el establecimiento al que postule, que formará parte del plan estratégico de desarrollo de ese establecimiento.	De acuerdo con estas normas, el alcalde estará obligado a nombrar a quien figure en el primer lugar ponderado en el respectivo concurso. 	Esta norma no permite que los alcaldes elijan a cualquiera de los propuestos en la quina, con la excepción de que el alcalde podría nombrar, sólo por resolución fundada, a quien figure en el segundo lugar de dicho concurso si existen antecedentes que así lo ameriten.	El nombramiento o contrato de los directores tendrá una vigencia de cinco años, período al término del cual se deberá efectuar un nuevo concurso, en el que podrá postular el director en ejercicio. Con todo, si un director ha sido evaluado en forma destacada durante todo su período y el consejo escolar así lo solicita al sostenedor, podrá ser nombrado sin necesidad de concurso por un nuevo período de cinco años, después del cual se deberá llamar necesariamente a concurso. 	En aquellos establecimientos en los cuales no exista consejo escolar o no se esté aplicando el sistema de evaluación, necesariamente se deberá llamar a concurso para llenar la vacante de director.	El proyecto se pone en el caso de suplencia o subrogancia del director, y dispone que ésta no podrá prolongarse más allá del término del año escolar, al cabo del cual obligatoriamente deberá llamarse a concurso.	Si un director no repostula o ha perdido el concurso, podrá volver a desempeñarse en alguna de las funciones docentes o directivas a que se refiere el artículo 5° de la ley, en establecimientos educacionales de la misma municipalidad o corporación, y podrá ser designado o contratado con, a lo menos, el mismo número de horas que servía en ellas antes de ejercer como director, sin necesidad de concursar. Esta norma busca proteger especialmente a aquellos directores que durante años se han desempeñado en establecimientos educacionales de la misma municipalidad o corporación.	Si no fuese posible que el director pudiese continuar en esa corporación o Daem, en función de la dotación docente, tendrá derecho a los beneficios establecidos en el inciso tercero del artículo 73 de la ley, esto es, a una indemnización por años de servicio.	Enseguida, en el numeral 10) del artículo 5°, el proyecto distingue dos situaciones que deben considerar las comisiones calificadoras de concursos, ya sea que se trate de proveer vacantes docente-directivas y de unidades técnico-pedagógicas, o de proveer una vacante de director de establecimiento educacional.	En el caso de los concursos para proveer las vacantes de cargos docente-directivos y de unidades técnico-pedagógicas, las comisiones calificadoras de concursos deberán considerar en su evaluación el desempeño anterior, el perfeccionamiento pertinente y las competencias para desempeñar esas funciones.	En el caso de los concursos para proveer una vacante de director de establecimiento educacional, las comisiones calificadoras de concursos deberán considerar en su evaluación la experiencia del postulante en el ejercicio de la función docente-directiva o técnico-pedagógica, la evaluación de su desempeño anterior, el perfeccionamiento pertinente, sus competencias para ser director y la calidad de la propuesta de trabajo presentada.	El proyecto contempla, además, una gradualidad en la aplicación de los concursos. 	Durante el año 2005, las municipalidades y corporaciones municipales llamarán a concurso para renovar aquellos directores y jefes de departamento de administración de educación municipal que los sirvan desde hace más de 20 años al 31 de diciembre de 2004.	Durante el año 2006, llamarán a concurso para renovar aquellos que hayan servido dichos cargos entre 15 y 20 años al 31 de diciembre de 2005.	Por último, durante el año 2007, se llamará a concurso para renovar a aquellos directores y jefes de departamento de administración de educación municipal que hayan servido dichos cargos por menos de 15 años al 31 de diciembre de 2006.	Los directores que se encuentren en las situaciones referidas, a quienes les falte para cumplir la edad de jubilación el tiempo equivalente a la duración de un período como director o un lapso menor, permanecerán en el cargo hasta cumplir la edad de jubilación, momento en que cesarán como directores por el solo ministerio de la ley.	Por su parte, los directores y jefes de departamentos de administración de educación municipal que no concursen o que, habiéndolo hecho, no sean elegidos por un nuevo período de cinco años, cesarán al inicio del año escolar 2005, 2006 y 2007, respectivamente.	Más adelante se dispone que las normas que se han señalado serán aplicables a todos los directores de los establecimientos educacionales del sector municipal, así como a todos los jefes de departamentos de administración de educación municipal, cualquiera sea su denominación.	Por último, en relación con los directores, se faculta al alcalde para remover, en caso excepcional, a un director. Se trata del artículo 32 bis), nuevo, que se agrega al DFL Nº 1, Estatuto Docente. En efecto, en dicha disposición se establece que "el Alcalde... podrá, previo informe fundado del Secretario Regional Ministerial de Educación, solicitar al Concejo Municipal la remoción de un director.", cuando existan circunstancias graves que así lo ameriten. Esta remoción deberá ser acordada por los cinco sextos de sus miembros en ejercicio.	Además, se intercala un artículo 69 bis, nuevo, en el sentido de que en todos los establecimientos educacionales se deberá llevar un registro de asistencia anual de los directores. Asimismo, en el artículo 70 se intercala un inciso tercero, nuevo, que señala que habrá una evaluación de los mismos en relación con las metas y objetivos educacionales y en materias de administración y tareas que el sostenedor les haya encomendado, de manera que su desempeño será evaluado en forma permanente a lo largo del ejercicio de sus funciones.	Estas son las nuevas normas que se establecen en relación con los directores.	En tercer lugar, se consagran nuevas formas de participación de la comunidad y se crean los consejos escolares. Mediante la aprobación de los artículos 7º, 8º, 9º y 10 del proyecto, la Comisión da vida a los consejos escolares, establece su integración, su carácter y las materias sobre las que tendrá competencia para exigir que se le informe, así como de las oportunidades en que debe ser consultado sobre los aspectos que señala el texto aprobado.	La creación de los consejos escolares representará un avance significativo en las formas de participación de los distintos estamentos de la comunidad escolar, tanto de los docentes, padres y apoderados, como de los no docentes y de la comunidad que rodea al establecimiento. Es una norma que innova en forma sustantiva respecto de dicha participación. Se trata de una necesidad muy importante, no sólo para acoger las proposiciones, la creatividad o el enriquecimiento que pueden aportar los consejos de profesores, los centros de padres y apoderados y las distintas instancias de la comunidad escolar, sino que también significará un avance sustantivo en la calidad de la educación que se espera lograr en los colegios y establecimientos educacionales. 	En diversas investigaciones se ha concluido que en los establecimientos en los cuales existe una participación viva de la comunidad, donde hay un mejor clima escolar y un sistema organizativo que permite acoger las iniciativas de esta comunidad y donde se crea un ambiente adecuado de aprendizaje, se logran mejores objetivos de calidad educativa, mejor participación y aprovechamiento de las energías de la comunidad. 	Los artículos mencionados dan pauta de la organización, del carácter y de las facultades del consejo escolar creado en virtud de este proyecto.	En cada establecimiento educacional subvencionado deberá existir un consejo escolar, que será un órgano integrado, a los menos, por el director del establecimiento, que lo presidirá; por el sostenedor o un representante designado por él; por un docente elegido por los profesores del establecimiento; por un representante de los padres y apoderados elegidos por éstos, y por el presidente del centro de alumnos o un representante de los alumnos de enseñanza media.	En los establecimientos de más de seiscientos alumnos se agregarán a los consejos escolares, a lo menos, un docente, un representante de los padres y apoderados, y un representante de los profesionales y técnicos de apoyo a la docencia, elegido por éstos.	En cuanto a la oportunidad de su formación, el proyecto dispone que todos los establecimientos educacionales subvencionados deberán constituir consejos escolares antes de concluido el año escolar 2005. Para el efecto, el director del establecimiento deberá convocar a la constitución del consejo por decisión propia, a solicitud del sostenedor o a petición del 30 por ciento de los padres y apoderados.	En relación con las facultades y el carácter del consejo escolar, se establece que éste será informativo, consultivo y propositivo, salvo que el sostenedor decida darle carácter resolutivo, el que podrá revocarse por parte del mismo al inicio de cada año escolar.	La importancia de la creación de este consejo radica en que se determina que deberá ser informado, a lo menos, de las siguientes materias:a)	De los logros de aprendizaje de los alumnos.b)	De los informes de las visitas inspectivas del Ministerio de Educación.c)	En los establecimientos municipales, de los resultados de los concursos para docentes, profesionales de apoyo, administrativos y directivos.d)	En los establecimientos municipales, del presupuesto anual de todos los ingresos y todos los gastos del establecimiento.e)	Deberá conocer, cada cuatro meses, el informe de los ingresos efectivamente percibidos y de los gastos efectuados.	Además, se establece que se deberá consultar al consejo respecto de los siguientes aspectos:a)	Proyecto educativo institucional.b)	Programación anual y actividades extracurriculares.c)	De los resultados y metas del establecimiento, y los proyectos de mejoramiento propuestos.d)	Sobre el informe escrito de la gestión educativa del establecimiento que realiza el director anualmente, antes de ser presentado a la comunidad.e)	Sobre modificaciones al reglamento interno del establecimiento, o respecto de su aprobación en caso de que le otorgue dicha atribución.	Una importante prerrogativa del consejo escolar se refiere a que, en los establecimientos municipales, tendrá la facultad de proponer la continuidad del director por un nuevo período, sin necesidad de concurso, por una sola vez, de acuerdo con lo establecido en la ley. 	La única limitación que se le fija al consejo escolar se consigna en el inciso final del artículo 9° del proyecto, al establecer lo siguiente: “En ningún caso el Consejo Escolar podrá tener atribuciones sobre materias técnico-pedagógicas que digan relación con las funciones que comprenden los Consejos de Profesores u organismos equivalentes, de conformidad con lo dispuesto en el DFL 1 de Educación, de 1996”.	En cuarto lugar, el proyecto consagra derechos y garantías para padres, apoderados, alumnos y distintos actores del sistema educacional, mejorando las normas sobre derecho a la educación. Dado que los establecimientos educacionales municipalizados y particulares subvencionados obtienen sus ingresos de aportes del Estado, que pertenecen a todos los chilenos, y en virtud de que el decreto con fuerza de ley Nº 1, de Educación, de 1996, señala ciertos requisitos que otorgan a los establecimientos educacionales la posibilidad y el derecho a impetrar la subvención educacional, se establecen nuevas normas que garantizan de mejor manera los derechos a la educación de todos los chilenos. 	El decreto con fuerza de ley N° 2, de Educación, de 1998, sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, en su artículo 6° señala los requisitos que los establecimientos de enseñanza deben cumplir para impetrar el beneficio de la subvención.	Recapitulando acerca de las normas que estableció el primer informe, podemos mencionar que en el primer trámite reglamentario se introdujo una detallada normativa que incorpora al artículo 6° del mencionado DFL Nº 2, otras diversas exigencias para poder impetrar la subvención, que dicen relación con el reglamento interno y la selección de los alumnos para el ingreso.	Es así que reemplazó la letra d) del artículo 6° modificando el contenido del texto legal primitivo. Se excluyeron las causales de embarazo, lactancia o paternidad como motivos de eliminación, restricción o impedimento de ingreso o permanencia de una alumna o alumno en un establecimiento.	Se reguló, también, el proceso de selección, y se estableció toda una serie de requisitos en el llamado a selección con el propósito de hacerlo más objetivo, transparente y publicitado.	En lo relativo a los cobros, se dijo que no podrá sancionarse a un alumno, ni retenérsele documentación académica, por el no pago de compromisos económicos de los padres.	A toda la normativa descrita en el primer informe, en este segundo trámite reglamentario la Comisión adicionó, como requisitos para impetrar la subvención, los siguientes:	Derechos de los alumnos que presentan vulnerabilidad económica: en el artículo 6º, se incorpora una letra a bis, nueva, que dispone lo siguiente: "Que a lo menos un 15 por ciento de los alumnos del establecimiento presenten condiciones de vulnerabilidad socioeconómica y familiar. Podrá exceptuarse el cumplimiento de este requisito cuando no existan alumnos suficientes para cumplir con el porcentaje antes indicado. 	"Para los efectos de esta ley la vulnerabilidad de los alumnos y de los establecimientos deberá considerar a lo menos: 	-"Nivel socioeconómico de la familia.	-"Nivel de escolaridad de los padres. 	"La ponderación y forma de medición de dicha vulnerabilidad será reglamentada por el Ministerio de Educación". 	Con posterioridad, a través de una indicación presentada hoy a esta Sala, el Ejecutivo introdujo algunas modificaciones en relación con esta norma, las que serán dadas a conocer en particular por los representantes del Ministerio de Educación.	En relación con el derecho a la educación, en el proyecto se establecieron normas objetivas, justas e informadas de selección de los alumnos.	Se incorpora un literal d) bis en el artículo 6º del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, que señala: "Cuando haya más postulantes que vacantes, los establecimientos educacionales deberán implementar procedimientos para seleccionar aquellos alumnos de entre quienes deseen ingresar a los mismos. Estos procesos deberán ser objetivos y transparentes, asegurando el respeto a la dignidad de los alumnos y alumnas y sus familias, de conformidad con las garantías establecidas en la Constitución, la Declaración Universal de los Derechos Humanos y la Convención de los Derechos del Niño”.	Estos procesos de selección se regulan en este artículo mediante un conjunto de normas que garantizan la objetividad del sistema de selección.	Con posterioridad, el Ejecutivo introdujo una modificación que elimina la primera frase del artículo que estableció la Comisión, el cual queda redactado de la siguiente manera: “Los procesos de selección de alumnos deberán ser objetivos y transparentes, asegurando el respeto a la dignidad de los alumnos y alumnas y sus familias, de conformidad con las garantías establecidas en la Constitución, la Declaración Universal de los Derechos Humanos y la Convención de los Derechos del Niño”.	Esta norma se dispuso para evitar arbitrariedades en la selección de los alumnos, ya que, en la actualidad dichos procesos se dan sin que exista ninguna regulación al respecto y muchas veces establecen restricciones o normas arbitrarias que no resultan deseables ni aconsejables.	La norma fue objeto de esta indicación del Ejecutivo para asegurar a todos los establecimientos la posibilidad de aplicar estos criterios de selección y no solamente a aquellos que presenten más postulaciones que vacantes.	En relación con los derechos a la educación, se establecen respecto de una materia sumamente sensible, que se relaciona con el derecho a la matrícula de los alumnos.	Al respecto, se garantiza a los padres y apoderados que pudiesen haber tenido alguna morosidad o atraso en el pago de sus mensualidades, que no se podrán establecer restricciones en la renovación de la matrícula, a menos que éstos se encuentren atrasados en sus pagos al momento de presentar sus antecedentes de matrícula. La norma dice que no podrá aducirse la causal de atraso en los pagos como motivo suficiente para no renovar la matrícula de los alumnos que deseen continuar sus estudios en un establecimiento el año siguiente, excepto en el caso de mora existente al momento de la matrícula para el próximo año.	En relación con lo anterior, el Ejecutivo ha introducido una indicación, con el objeto de cambiar dos palabras en el inciso cuarto de la letra e) del artículo 6º del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, para eliminar la expresión “mora existente” por la siguiente: “que no existan deudas pendientes”, con el fin de no obligar a los sostenedores de esos establecimientos a ejercer acciones legales para establecer la mora.	Con ello se permite la existencia de esta norma, pero se restringe este derecho en el caso de existir deuda pendiente al momento de la renovación de la matrícula por parte de los padres y apoderados, para lo cual, como dije, se elimina la expresión que se había utilizado en la Comisión, perfeccionando de esta manera el artículo en comento.	En relación con los derechos de los padres para acceder a la subvención, en la letra a) bis del artículo 6º del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, se reemplaza el literal d) por el siguiente: 	“Que cuenten con un reglamento interno que rija las relaciones entre el establecimiento, los alumnos y los padres y apoderados. En dicho reglamento se deberán señalar: las normas de convivencia en el establecimiento; las sanciones y reconocimientos que origina su infracción o destacado cumplimiento; los procedimientos por los cuales se determinarán las conductas que las ameritan; y, las instancias de revisión correspondientes.	“Los reglamentos internos deberán ser informados y notificados a los padres y apoderados para lo cual se entregará una copia del mismo al momento de la matrícula o de su renovación cuando éste haya sufrido modificaciones, dejándose constancia escrita de ello, mediante la firma del padre o apoderado correspondiente.	“Sólo podrán aplicarse sanciones o medidas disciplinarias contenidas en el reglamento interno. Cuando se aplique la medida de expulsión, el alumno afectado podrá solicitar la revisión de la medida ante la instancia de apelación que deberá contemplar el reglamento interno respectivo.	“Durante la vigencia del respectivo año escolar, los sostenedores y/o directores de los establecimientos no podrán cancelar la matrícula, suspender o expulsar alumnos por causales que se deriven de la situación socioeconómica o del rendimiento académicos de éstos.	“Las disposiciones de los reglamentos internos que contravengan normas legales, se tendrán por no escritas y no podrán servir de fundamento para la aplicación de medidas por parte del establecimiento a conductas de los miembros de la comunidad educativa.	“La infracción de cualquiera de las disposiciones de este literal, será sancionada como infracción grave.”.	Por último, en el artículo 11 del proyecto se crea un consejo comunal de directores, el que, en el caso de los establecimientos municipalizados, deberá regular la participación de los directores en el desarrollo de los procesos educacionales.	Dicho consejo deberá estar informado y considerar las siguientes materias:a)	Los logros de aprendizaje de los alumnos de establecimientos de administración municipal de la comuna;b)	Las políticas de fortalecimiento de la profesión docente;c)	El presupuesto de ingresos y gastos comunales.d)	El plan de ejecución presupuestaria de los establecimientos, ye)	El programa y la ejecución de obras de ampliación, reparación y mantención de los establecimientos municipalizados.	El proyecto introduce una modificación al artículo 2º de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, la que requiere quórum especial, y su objeto es que no se suspenda, no se cancele la matrícula ni se expulse a escolares por causales derivadas de la situación socioeconómica de sus padres o apoderados. De igual manera, prohíbe limitar de manera alguna el ejercicio de los derechos comprendidos en la prestación del servicio educacional, o retener la documentación que los alumnos soliciten a los establecimientos educacionales.	No obstante, se deja establecido que lo anterior es sin perjuicio del derecho que le asiste a los establecimientos educacionales de recurrir a todos los instrumentos legales que les permitan asegurar, exigir y cobrar al padre o apoderado que suscribió la matrícula, el pago de lo comprometido.	Sobre esta materia, el proyecto establece sanciones a las infracciones referidas a los preceptos recién descritos, y éstas son de carácter grave.	La última norma por comentar del proyecto de refiere al mayor control y regulación de los recursos entregados a las municipalidades según la denominación de subvenciones.	El artículo que modificaba estas normas establecía que todos los recursos entregados según la forma de subvención debían ingresarse a los municipios.	Esta norma sufrió modificaciones mediante la siguiente indicación del Ejecutivo: “Los servicios educacionales del sector municipal, ya sean administrados a través de su Departamento de Educación Municipal o por las corporaciones educacionales creadas por éstas, deberán nombrar especialmente a una persona que asumirá la calidad de sostenedor, con todos los derechos y obligaciones que a éste competen.	"En ambos casos, el presupuesto anual deberá ser aprobado por el concejo municipal en la forma y condiciones establecidas en los artículos 81 y 82 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.	"Asimismo, los sostenedores antes mencionados tendrán la obligación de informar mensualmente al concejo municipal de la ejecución presupuestaria de los servicios educacionales que administren de acuerdo a las clasificaciones presupuestarias establecidas conforme al artículo 16 del decreto ley N° 1.263, de 1975, debiendo remitir las municipalidades dicha información a la Contraloría General de la República, en las fechas que ésta determine.”	Esta nueva indicación del Ejecutivo busca asegurar un control sobre todos los recursos que el Estado le entrega a las corporaciones municipales de educación, las cuales en algunos casos han mostrado un manejo con un grado de autonomía que puede significar que el concejo municipal no tenga conocimiento de la forma como se administran los recursos que se perciben de otros organismos.	Estas normas fueron acordadas en la Comisión en diciembre de 2002 y enero de 2003, con la asistencia de los diputados señores Carlos Montes, presidente de la Comisión, Eugenio Bauer, Germán Becker, Sergio Correa, Fidel Espinoza, Rodrigo González, Rosauro Martínez, Carlos Olivares, José Antonio Kast, Manuel Rojas y Eduardo Saffirio, y de las diputadas señoras Carolina Tohá y María Antonieta Saa, miembros titulares de la Comisión. Como miembros no titulares, asistieron los diputados señores Pablo Prieto, Iván Paredes, Boris Tapia, Pedro Muñoz, Eugenio Tuma, Rodolfo Seguel, Felipe Letelier, Juan Pablo Letelier, Maximiano Errázuriz, Edmundo Villouta, Andrés Egaña, y las diputadas señoras María Eugenia Mella, Eliana Caraball y Ximena Vidal.He dicho.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito el asentimiento de los señores diputados para que ingrese a la Sala la Subsecretaria de Educación, señora María Ariadna Hornkohl.
El señor ROJAS.- No hay acuerdo
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José Miguel Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Hacienda -y haciendo honor a mi condición de profesor-, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica el régimen de jornada escolar completa diurna y otros cuerpos legales, explicitados claramente por el diputado informante de la Comisión de Educación.	Debo recordar que la reforma educacional que se viene implementando desde 1990, busca asegurar una educación de calidad y equitativamente distribuida. Pues bien, uno de los pilares fundamentales para lograrlo ha sido la creación del régimen de jornada escolar completa. Si bien la implementación de este nuevo régimen educacional ha sido exitosa y masiva, se ha considerado necesario ampliar el plazo para que los establecimientos educacionales puedan implantarlo, para lo cual es preciso perfeccionar el sistema de ingreso a la nueva modalidad y el financiamiento de las inversiones en infraestructura, a fin de hacerlo más expedito y así garantizar de mejor manera el cumplimiento del objetivo perseguido, esto es, que todos los niños y las niñas tengan acceso a una educación de mejor calidad. Al respecto, cabe señalar que el Congreso Pleno ratificará mañana la reforma educacional que establece la obligatoriedad y gratuidad de la enseñanza media.	El objetivo fundamental del proyecto es ampliar hasta el inicio del año escolar de 2007 el plazo para que los establecimientos educacionales adopten el régimen de jornada escolar completa, ya que, de acuerdo con el actual ritmo de inversión pública, es posible que en dicho plazo el Estado logre entregar los recursos necesarios para que los establecimientos efectúen las obras de infraestructura indispensables para ingresar al nuevo sistema, sin disminuir el número de alumnos.	De manera que el proyecto se refiere al cambio de fecha, a la obligación de ingresar al nuevo sistema, al perfeccionamiento de los mecanismos de inversión, a las garantías en favor del fisco, al apoyo del Ministerio de Educación, a la desconcentración, participación y aplicación de sujetos beneficiados con financiamiento. En concreto, se refiere a los establecimientos que se rigen por el decreto ley Nº 3.166, de 1980, que pueden ingresar al régimen de jornada escolar completa, es decir, los colegios técnico-profesionales que dependen de corporaciones privadas sin fines de lucro. 	Por otra parte, está la subvención para adultos y la protección del derecho a la educación sin ningún tipo de distinción.	Durante el estudio del segundo informe, concurrieron a la Comisión de Hacienda el padre Héctor Vargas y el señor Rodrigo Díaz, presidente y abogado, respectivamente, de la Federación de Instituciones de Educación Particular, Fide. La intervención del primero aparece en el informe que los diputados tienen en su poder.	Concurrieron, también, los señores Walter Oliva, quien solicitó a nuestra Comisión ser escuchado, y Patricio Parga, en sus calidades de presidente y director, respectivamente, de la Corporación Nacional de Colegios Particulares, Conasep, los señores Juan Morales y Solón Opazo, presidente y secretario de la Unión Nacional de Padres Católicos de Chile, Unapac, y el señor Mario Olavarría, alcalde de Colina.	En el informe también están consignadas las intervenciones de los señores Oliva, quien planteó su reserva respecto del requisito del 15 por ciento de vulnerabilidad para recibir subvención, y Mario Olavarría.	A la Comisión de Hacienda le cupo tomar conocimiento de los números 11) y 12) bis del artículo 1º, y de los numerales 1); 2), letra a), y 3) del artículo 2º aprobados por la Comisión técnica. Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó incorporar a su conocimiento la letra a) del numeral 3) del artículo 1º, el numeral 11) del artículo 2º y el artículo 2º transitorio del proyecto aprobado por la Comisión técnica, de conformidad con lo que establece el número 2º del artículo 220 del Reglamento.	En relación con la discusión particular, cabe señalar lo siguiente:	En letra a) del numeral 3) del artículo 1º, se sustituye el inciso primero del artículo 4º de la ley Nº 19.532, en los siguientes términos:	“Los sostenedores de establecimientos educacionales a que se refiere el artículo 1º, cuya planta física resulte insuficiente para incorporarse con la totalidad de sus alumnos al régimen de jornada escolar completa diurna entre el inicio del año escolar de 1998 y hasta el término del año escolar de 2006, podrán percibir, a partir del primero del mes siguiente a la fecha de publicación de esta ley, un aporte suplementario por costo de capital adicional. Dicho aporte consistirá en un monto de recursos que se entregará en una o más cuotas, dependiendo del monto del mismo, durante un período de hasta quince años. El aporte deberá ser destinado a los siguientes tipos de intervenciones: construcción de nuevos establecimientos, recuperación de establecimientos existentes en los casos y condiciones que el reglamento señale, habilitación, normalización o ampliación, a la adquisición de inmuebles construidos o a la adquisición de equipamiento y mobiliario. El aporte no podrá ser utilizado para la adquisición o arriendo de terrenos.”	El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar, en el literal a) del número 3), la expresión “año escolar de 2006” por “año escolar de 2009”. Es una simple adecuación, muy necesaria debido a la larga tramitación que ha tenido el proyecto en la Cámara.	Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad.	Por el numeral 11) del artículo 1º se modifica el artículo 11, por el siguiente:	“Artículo 11.- Al término del segundo semestre de cada año escolar y antes del inicio del próximo año escolar, los Directores de los establecimientos educacionales subvencionados deberán presentar a la comunidad escolar y a sus organizaciones un informe escrito de la gestión educativa del establecimiento correspondiente a ese mismo año escolar.”	La información que deberá contener dicho informe está detallada en las letras, a), b), c), d), e), f), g) y h).	“Copia del informe y de las observaciones que hayan presentado por escrito los miembros de la comunidad quedarán a disposición del Consejo Escolar y de los interesados en un registro público que llevará el establecimiento.	“Las infracciones a este artículo serán sancionadas de conformidad con la letra a) del artículo 45 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de Educación, de 1998.”	El señor Patricio Vilaplana, representante del Ministerio de Educación, explicó que en la Comisión técnica se agregó a la disposición una enumeración de antecedentes sobre la gestión educativa del establecimiento, correspondiente al año escolar que termina, respecto de lo cual el director del establecimiento escolar deberá informar antes del inicio del próximo año escolar. Asimismo, además de la comunidad escolar, la cuenta se hace extensiva a sus organizaciones, quedando los antecedentes a disposición del consejo escolar y de los interesados. Por último, se incorporan nuevas materias respecto de las cuales deberá informar el director.	El diputado Julio Dittborn presentó una indicación para reemplazar, en el inciso primero del numeral 11), la expresión “deberán presentar a la comunidad escolar y a sus organizaciones”, por “deberán publicar en un lugar visible del recinto y entregar a los padres y apoderados que lo soliciten”.	Sometida a votación, fue aprobada por unanimidad.	El mismo señor diputado presentó otra indicación para reemplazar la letra d) del numeral 11) por la siguiente: “d) los indicadores de eficiencia interna, tales como matrícula, asistencia, alumnos aprobados, reprobados y retirados”.	Sometida a votación, fue rechazada por 3 votos a favor y 5 en contra.	El mismo colega presentó indicación para agregar en el inciso segundo, después de la frase “quedarán a disposición del Consejo Escolar”, lo siguiente: “, cuando éstos existan,”. Fundamentó la indicación argumentando que es partidario de que exista una amplia gama de colegios y que tengan plena libertad para organizarse.	La indicación fue ampliamente discutida, y resultó rechazada por 4 votos a favor y 6 en contra. Los colegas que fundamentaron su voto negativo fueron la diputada Carolina Tohá y el diputado Carlos Montes.	Sometido a votación el numeral 11) del artículo 1º, fue aprobado por 6 votos a favor y 4 abstenciones.	En el numeral 12) bis se agrega el siguiente artículo primero transitorio bis:	“Artículo 1º transitorio bis.- Las bases de los concursos de proyectos de infraestructura, a partir del año 2003, deben considerar que al menos el 60% de los recursos asignados anualmente en el Presupuesto para aporte de capital, deben ser destinados a los establecimientos con más de 50% de los alumnos en condiciones de vulnerabilidad; de un 20% de los recursos para los establecimientos con 35% o más de los alumnos en condiciones de vulnerabilidad, y 20% de los recursos para el resto de los establecimientos.	“Podrá exceptuarse el cumplimiento de estos porcentajes cuando no existan establecimientos suficientes para cumplir alguno de los tramos.”	En el debate se sugirió que el concepto de vulnerabilidad y los mecanismos e índices que se emplean para determinarlo deberían establecerse en la ley.	Sometido a votación el numeral 12) bis, fue aprobado por 6 votos a favor y 3 abstenciones.	Por el numeral 1) del artículo 2º se modifica el artículo 4º del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, en los términos siguientes:1)	En el artículo 4º:	Agréganse los siguientes incisos finales, nuevos, del siguiente tenor:	“En los establecimientos educacionales del sector municipal (sostenidos por municipios o por corporaciones municipales) a partir del 1º de marzo de 2004, la subvención y los recursos que transfiera el Ministerio de Educación o cualquier organismo público serán administrados directamente por las municipalidades.	“Derógase a partir de esa misma fecha el inciso segundo de este artículo.”	Consultado por la forma en que se realiza la transferencia de recursos en la actualidad, el señor Patricio Vilaplana respondió que existen dos sistemas. el primero consiste en que las direcciones municipales transfieren los recursos desde el propio municipio, y el segundo, en la transferencia directa a las corporaciones, que son 52 casos en todo Chile.	Sometido a votación el numeral 1) del artículo 2º, se aprobó por unanimidad.	Por el numeral 2), letra a), se modifica el artículo 6º de la siguiente forma:a)	Incorpórase una letra a bis), nueva, del siguiente tenor:	“a bis.- Que a lo menos un 15 por ciento de los alumnos del establecimiento presenten condiciones de vulnerabilidad socioeconómica y familiar. Podrá exceptuarse el cumplimiento de este requisito cuando no existan alumnos suficientes para cumplir con el porcentaje antes indicado”.	Debo decir que lo relacionado con el 15 por ciento fue uno de los temas más debatidos y respecto del cual hay diferentes interpretaciones. Por ejemplo, los sostenedores de establecimientos particulares subvencionados han planteado que ello podría significar una baja muy importante de la unidad de subvención educacional. Sin embargo, ése no es el espíritu ni el deseo de los colegas que presentaron la indicación, pues, a continuación, la letra a bis establece lo siguiente:	“Para los efectos de esta ley la vulnerabilidad de los alumnos y de los establecimientos deberá considerar a lo menos:	“- Nivel socioeconómico de la familia.	“- Nivel de escolaridad de los padres.	“La ponderación y forma de medición de dicha vulnerabilidad será reglamentada por el Ministerio de Educación.”	El diputado señor Dittborn opinó que esta disposición limita la posibilidad de crear colegios particulares subvencionados en sectores donde hay vulnerabilidad social. Al respecto, sostuvo que, para los alumnos que están en condiciones de vulnerabilidad, sería mejor que se aumentara la subvención respecto de ellos y, así, habría empresarios interesados en abrir colegios para atender especialmente a ese sector.	La diputada Carolina Tohá planteó que apoya la disposición, puesto que pretende resolver la actual segregación que presenta el sistema con respecto a los escolares en condiciones de vulnerabilidad.	El diputado señor Montes sostuvo que el mecanismo de becas ha tenido un impacto mínimo y que, a lo más, ha abarcado al 8 por ciento del alumnado.	El diputado señor Kast hizo presente que actualmente existe un mecanismo de becas que asciende al 12 ó 15 por ciento del alumnado, por lo que si se agrega el 15 por ciento de niños en vulnerabilidad social, harían inviable económicamente el colegio.	Doy a conocer estas intervenciones porque hoy la Comisión de Hacienda debió sesionar extraordinariamente, presidida por el diputado señor Enrique Jaramillo, para estudiar las indicaciones presentadas por el Ejecutivo. Uno de los temas en debate fue, precisamente, éste, y en el debate se clarificó definitivamente que al porcentaje de 15 por ciento de niños en condiciones de vulnerabilidad como requisito para impetrar la subvención por los establecimientos subvencionados y sus excepciones se le descuentan los alumnos con becas, es decir, en este caso, ya no se trata del 15 por ciento. Se calcula que el porcentaje en esta situación es de 7 a 8 por ciento, lo que significa que el 15 por ciento primitivo se reduce a la mitad, de acuerdo con el informe verbal que me encomendó la Comisión de Hacienda en la reunión de esta mañana.	La letra a) de este numeral fue aprobada por 7 votos a favor y 6 votos en contra.	El artículo 2º transitorio aborda un tema netamente de Hacienda, porque especifica, en el informe presupuestario firmado por el director de Presupuestos, que el mayor gasto fiscal que represente en el año 2002 la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33-104, de la Partida Presupuestaria Tesoro Público, y al presupuesto del Ministerio de Educación.	El Ejecutivo formuló una indicación, con fecha 30 de abril de 2003, para sustituir el guarismo “2002” por “2003”.	Este artículo, con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.	A continuación, la Comisión sometió a votación 41 indicaciones presentadas por el diputado señor Von Mühlenbrock, las cuales, luego de discutidas, analizadas y leídas, se votaron en conjunto y se rechazaron por 6 votos a favor y 7 votos en contra.	A continuación, me referiré a las indicaciones presentadas hoy en la mañana en la Comisión.	La más importante, a mi juicio, porque para su aprobación se requiere de quórum especial, señala: "En los servicios educacionales del sector municipal, ya sean administrados a través de su Departamento de Educación Municipal o por las municipalidades, a través de las corporaciones educacionales, pueden nombrar una persona que asumirá la calidad de sostenedor, con todos los derechos y las obligaciones que a éste competen.	"En ambos casos el presupuesto anual deberá ser aprobado por el concejo municipal, en la forma y condiciones establecidas en los artículos 81 y 82 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.	"Asimismo, los sostenedores antes mencionados tendrán la obligación de informar mensualmente al concejo municipal de la ejecución presupuestaria de los servicios educacionales que administran, de acuerdo a las clasificaciones presupuestarias establecidas conforme al artículo 16 del decreto ley Nº 1.263, de 1975, debiendo remitir las municipalidades dicha información a la Contraloría General de la República en la fecha que determine".	A mi juicio, ésta es la más importante de las reformas, porque apunta a un tema de larga data. Cuando en 1990 comenzamos la discusión de la ley Nº 19.070, Estatuto Docente, nos encontramos con una discriminación muy grande. En ese tiempo no eran 342 municipios, sino menos; en el transcurso de los años se fueron creando. Algunas corporaciones no tienen fiscalización de los dineros, y la unidad de subvención educacional llega directamente a ellas.	¿Qué pretende la indicación? Siempre y cuando se apruebe con el quórum, a lo menos, de 63 diputados, que las corporaciones y los Dem o Daem sean lo mismo, y que los municipios administren directamente los dineros de las corporaciones municipales. Es decir, habría una fiscalización directa de los municipios. 	En relación con el 15 por ciento de vulnerabilidad, se clarificó que algunos establecimientos no tienen posibilidad de cumplir ese porcentaje, pero eso no les significará sanciones pecuniarias o de otra naturaleza.	Además, los procesos de selección de alumnos deberán ser objetivos y transparentes. En todos los establecimientos se asegurará el respeto a su dignidad y a la de sus familias, en conformidad con las garantías establecidas en la Constitución, en la Declaración Universal de Derechos Humanos y en la Convención de los Derechos del Niño. 	Por último, se agrega la siguiente letra h): “no dar cumplimiento a la exigencia del artículo 6º, letra a bis, salvo que no se hayan presentado postulaciones suficientes para cubrir el porcentaje requerido”. O sea, significa que se eliminan las sanciones respecto del 15 por ciento de vulnerabilidad. Queda claro que ningún alumno puede ser rechazado, aunque podría suceder que en algunos colegios no haya la capacidad suficiente.	He dado un informe sucinto de la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En primer lugar, se encuentra inscrito el diputado Rosauro Martínez.	Se suspende la sesión por quince minutos.
	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor SALAS (Vicepresidente).- Se reanuda la sesión.	Tiene la palabra, hasta por doce minutos, el diputado Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, cada uno de los integrantes de la Comisión de Educación, independientemente de nuestras visiones personales, hemos puesto todas las energías en este proyecto. Desde la fecha de su ingreso, tomé contacto con profesores de diferentes establecimientos de mi provincia en reuniones de análisis que han sido extremadamente clarificadoras y beneficiosas.	Además, a la Comisión fueron invitados representantes de los directores de establecimientos municipalizados de Chillán y de comunas vecinas, y su presidente nacional. Asimismo, funcionarios codocentes con sus principales dirigentes a nivel nacional.	Todo este panorama me ha llevado al convencimiento de que el proyecto contiene disposiciones erradas, que se mantienen en los informes que estamos conociendo y que fundamentan mi votación en contra. No obstante contener aspectos valiosos, importantes, lamentablemente coexisten otros que estimo negativos y perjudiciales, y otros derechamente inconstitucionales. 	Sobre esta temática, recordemos que el texto del mensaje original señala, como ideas centrales, la ampliación del plazo de entrada en vigencia de la jornada escolar completa, la infraestructura que ésta implica, la modificación de la aplicación del reglamento interno de los establecimientos y otras materias relacionadas con este tipo de jornadas.	En el curso de la tramitación se han ido incorporando disposiciones que no se limitan a la ley vigente de la jornada escolar completa, sino que también inciden en la ley de subvenciones, en la ley orgánica constitucional de Enseñanza y en el Estatuto Docente, muchas de las cuales no dicen relación directa con las ideas matrices del proyecto, como lo exige el artículo 24 de la ley orgánica constitucional del Congreso. Entre ellas se encuentran las siguientes:	El artículo 2º, número 1, que suprime las corporaciones y, como tal, se involucra en un aspecto de administración financiera de la educación municipal. 	El artículo 2º, número 2, letra a), que incorpora una letra a) bis, nueva, establece que para tener derecho a subvención, al menos el 15 por ciento de los alumnos de establecimientos deben presentar condiciones de vulnerabilidad.	El artículo 2º, número 2, letra b), que incorpora una letra d) bis, nueva, señala los criterios de selección de los alumnos.	El artículo 5º, que modifica el Estatuto Docente en lo relativo a los directores de los establecimientos educacionales, sus funciones, requisitos, concursos, acreditación y remoción, entre otras materias que tienen que ver con el sistema educacional subvencionado y con aspectos educacionales generales, y poco con el proyecto original.	Además, hago la reserva de constitucionalidad de los artículos señalados, así como también de los artículos 7º, 8º, 9º, 10 y 11. 	Asimismo, existen varias normas que requieren ser aprobadas con quórum de ley orgánica constitucional, según los artículos 107, 108 y 110 de la Constitución Política, en virtud de su incidencia en las funciones y atribuciones de las municipalidades, la competencia del alcalde y el funcionamiento del concejo. En ese ámbito está el número 1 del artículo 2°, que señala que la subvención y recursos que transfiera el ministerio a las municipalidades “serán administrados directamente por las municipalidades”; el número 7 del artículo 5°, que trata del proceso de elección de los directores -según el artículo 107 de la ley N° 19.532, ambas atribuciones corresponden a los municipios-; el número 8 del artículo 5°, que autoriza al alcalde o gerente de la corporación para solicitar al concejo la remoción del director. Cabe destacar que, de acuerdo con el artículo 108 de la Carta Fundamental, la consulta del alcalde al concejo es obligatoria.	No obstante lo señalado y hechas estas salvedades, entraré al mérito de las principales disposiciones contenidas en el proyecto.	Respecto de la nueva conformación de las comisiones calificadoras de concursos, falta en ellas un representante de los funcionarios codocentes, al tiempo que se debiera eliminar al representante de los padres y apoderados. Falta, además, la presencia del director subrogante -la norma vigente lo contempla-, quien conoce en profundidad la realidad del establecimiento que va a concursar. Como tal, la corporación está en óptimas condiciones para elegir al mejor postulante.	Asimismo, la forma de completar las vacantes es ambigua y, en definitiva, burocratiza todo el proceso. Dentro de un clima descentralizador, lo más adecuado es dejar que las municipalidades establezcan sus propios mecanismos de evaluación.	Es positiva la idea, contenida en el proyecto, según la cual si un director es evaluado en forma destacada durante todo su período, y el consejo escolar así lo solicita al sostenedor, podrá ser nombrado sin necesidad de concurso por un nuevo período de cinco años. El concepto de fondo es rescatable, en términos de que reconoce la importancia de la evaluación para tener continuidad en el cargo. Así debiera ser, pues lo que importa es el desempeño, no la cantidad de años. La evaluación es clave, pero tiene que ser técnica e imparcial, es decir, externa, lo que no tiene correspondencia con la participación que se le da en este consejo escolar. La renovación, así como su duración, debieran tomar en cuenta exclusivamente los resultados, medidos estos en forma objetiva.	La idea del consejo escolar, como organismo de participación entre los diferentes estamentos del establecimiento y la comunidad escolar, resulta a todas luces beneficiosa, pero no lo es tanto cuando es la consecuencia de una imposición, como ocurre en este caso. Lo que tendríamos que cautelar es el ejercicio amplio de la libertad, a fin de que cada establecimiento educacional se dé la organización más adecuada a su realidad. Tenemos, por ejemplo, una experiencia muy enriquecedora con los colegios particulares ligados a congregaciones religiosas.	Por otra parte, me parece ajeno a nuestra tradición la facultad que se otorga al consejo escolar de proponer la continuidad del director, sin necesidad de concurso. En esta materia, es útil observar otras realidades. En España se implementó un modelo similar, pero a poco andar, comenzaron sus problemas: los directores que se encuentran en esa situación exhiben un permanente conflicto de intereses, pues tratan de quedar bien con todos los estamentos de la organización y ser una especie de director popular, lo que impide una buena gestión.	Respecto de los criterios para la selección de directores, se incorporan dos indicaciones. Ambas señalan que se deberá considerar en su evaluación exclusivamente la experiencia del postulante en el ejercicio de sus función. Recordemos que la ley establece en la actualidad tres criterios: excelencia en el desempeño profesional, años de servicio -experiencia profesional- y perfeccionamiento. Para evaluar la excelencia en el desempeño profesional se pueden aplicar instrumentos tales como las entrevistas, los test sicológicos, de liderazgo y de gestión, entre otros. El punto es que no se aplican, pero la posibilidad está. Evaluar exclusivamente el desempeño anterior, como propone la indicación, y más aun, la experiencia del postulante en el ejercicio de la función, es absurdo, pues ello implica cercenar las posibilidades de un docente que no ha sido director para acceder al cargo. Se limita la movilidad del docente. Es importante que un director tenga experiencia en todos los escalafones de la organización escolar y no sólo en el ámbito directivo. 	En definitiva, en materia de selección de personal, las indicaciones no mejoran en nada lo existente. Por el contrario, rigidizan el mecanismo de selección, establecen una especie de protección a los directivos existentes e impiden la movilidad docente. 	En relación con la derogación del artículo 23 transitorio, lo que existe es un engaño, pues había sido una temática inexistente dentro del debate de la jornada escolar completa, y sorpresivamente se incorporó mediante una indicación. Es una idea errada, pues se cree que con la concursabilidad de los directores van a mejorar los rendimientos. 	Cuando se discutió la ley Nº 19.410, hice ver que me parecía arbitrario establecer determinados plazos -cinco años-, porque en mi opinión no es la cantidad de años lo relevante, sino la calidad del trabajo y la gestión realizada. Eso es lo importante. 	Pretender que por el solo hecho de que los cargos se renueven cada cierto tiempo va a mejorar la educación, es un absurdo. Aquí lo que hay que hacer es evaluar el desempeño de manera objetiva, con criterios conocidos, y que ello sea administrado por instituciones externas, para no caer en consideraciones políticas o de otro tipo. 	Si como consecuencia de esta evaluación el director no califica en lista de distinción durante un período determinado, es razonable concursar al cargo. 	No hay duda de que el director es una figura central en todo el proceso educativo y administrativo del colegio, pero responsabilizarlo por los resultados de su gestión, en circunstancias de que no se le entregan las atribuciones para ello, es una injusticia. 	De igual manera ocurre con los profesores. A raíz de los magros resultados del Simce, el ministro de Educación le dijo a la opinión pública que los culpables eran los profesores. ¿Son ellos los exclusivos responsables en circunstancia de que no se les entregan las herramientas para cumplir de mejor manera su función? ¿Son responsables de medidas tan desacertadas como haber instaurado la denominada promoción automática en el decreto Nº 511, de 1997, de 1º a 2º y de 3º a 4º año de enseñanza básica? La disposición ha sido modificada, por ser absurda, a comienzos de este año. ¿Y quién responde de esto? Nadie. 	Sobre la materia, hay una entrevista a don Ernesto Schiefelbein, aparecida en el diario “Las Últimas Noticias”, importante de tener en consideración, por los resultados que obtuvo en el Simce una escuela que él asesoró. 	Señor Presidente, me alegra muchísimo que el Ejecutivo haya decidido retirar la urgencia, ya que ello posibilita una discusión más profunda y más acotada, lo que enriquecerá el espíritu del texto en discusión.	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa. 	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de gran trascendencia para el sector educación. El trabajo efectuado en la comisión técnica de la Cámara, en conjunto con el Ministerio de Educación, ha sido fecundo, con mucho diálogo y muy interesante. 	En las indicaciones que hoy analizamos se abordan aspectos fundamentales para la reforma educacional, como es el tema de los directores, el liderazgo educacional, que busca dejar en claro que el director no es el encargado económico del colegio, sino el líder educacional asociado a un proyecto educativo, a un sistema de acreditación. Es decir, serán directores los que realmente tengan las características de liderazgo educacional para ser directores, porque puede haber un muy buen profesor que no reúna las condiciones para serlo. 	Hemos avanzado significativamente. La creación de los consejos escolares es muy importante en términos de participación. Un colegio abierto, participativo, que en el proceso enseñanza aprendizaje pone a toda la comunidad escolar en acción, es decir, a los padres y apoderados, a los alumnos, a los profesores, termina con una verticalidad que muchas veces es muy dañina para la libertad necesaria del aprendizaje y creación de los profesores y alumnos. 	Lamentablemente, no están presentes en la Sala todos los diputados -veo mayoritariamente a colegas de la Comisión de Educación-, ya que es importante que el proyecto sea muy consensuado, pues plantea elementos fundamentales.	Me referiré a dos de ellos.	El primero se refiere a la incorporación del 15 por ciento de alumnos vulnerables. Sé que el tema ha sido profundamente discutido y que existen aprensiones, de parte de los sostenedores particulares, de que esta incorporación podría significar un déficit en un sistema de subvención y de financiamiento compartido. No obstante, considero que esos temores son infundados, ya que la indicación presentada por el Ejecutivo, respecto de la cual se ha llegado a acuerdo, es bastante razonable.	¿Cuál es el valor de la incorporación de este 15 por ciento de alumnos vulnerables? La integración. No es posible que nuestros niños y niñas, futuros ciudadanos y ciudadanas, no conozcan ni tengan la posibilidad de compartir con todas las realidades de Chile. 	Soy fruto de una educación pública: estudié en el liceo de Quillota y en el liceo Nº 7 de niñas, y vengo de una familia de clase media. Conocer distintas realidades en el colegio fue muy útil para mi formación ciudadana y democrática. Creo que éste es un valor que debemos proteger. De ahí que este 15 por ciento de integración sea un valor fundamental.	El otro punto que quiero mencionar es el relativo a la transparencia. Tenemos tremendos problemas con las corporaciones municipales en relación con este tema. En el distrito 16 una corporación municipal está enfrentando un déficit de 1 mil 300 millones de pesos; el concejo obtuvo la información con tirabuzón.	Por eso, la indicación en el sentido de que un sostenedor, una persona específica, dé cuenta mensual al concejo del ejercicio presupuestario de la corporación, es un elemento que apunta a la transparencia y al buen uso de las subvenciones educacionales, porque hemos tenido verdaderos dramas en las corporaciones municipales. Esto no es un mito, sino que realidad.	Por eso, llamo a los colegas a aprobar el artículo que otorga transparencia a la gestión de las corporaciones municipales.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En el tiempo de la UDI, tiene la palabra hasta por 8 minutos el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, la ley Nº 19.532, promulgada en 1997, obligó a los establecimientos educacionales, tanto municipales como subvencionados, a funcionar en régimen de jornada escolar completa diurna, lo que formaba parte medular de la reforma educacional iniciada a comienzos de la década de los años 90.	Señor Presidente, aún recuerdo el mensaje del 21 de mayo de 1997 cuando el entonces Presidente Frei anunció la puesta en marcha de este programa como plato de fondo de la reforma educacional, que, a la fecha, no mostraba grandes logros.	Todos los presentes tenían esperanza de que por fin tendríamos resultados concretos. El gobierno se fijó como plazo el año 2002, para implementar el régimen de jornada completa en todos los colegios y escuelas del país.	Ha pasado el tiempo. Se cumplió el plazo fijado por dicha ley, y sólo el 50 por ciento de los alumnos estudian bajo el régimen de doble jornada, aunque el número de establecimientos sometidos a él es de alrededor del 75 por ciento. Falta que se incorpore el 25 por ciento restante, que corresponde a los más grandes, los cuales se encuentran ubicados, mayoritariamente, en zonas urbanas.	Señor Presidente, resulta difícil hacer una evaluación respecto de si este programa está dando los resultados esperados. De hecho, existe un informe de la Universidad Católica que señala que la mayoría de los encuestados, especialmente padres de familia, se han mostrado satisfechos; pero consultados por la razón de ello, han indicado que este sistema ha significado que los alumnos tengan menos tiempo libre, por lo que pasan menos en la calle.	En dicho informe no hay referencias concretas en el sentido de que la reforma haya mejorado la calidad de la educación. Es más, las pruebas Simce, efectuadas con posterioridad al inicio de este programa (1999-2002), han demostrado que el avance de la educación está detenido en nuestro país y que, incluso, en matemáticas se ha retrocedido.	Estamos conscientes de que se ha hecho mucho en materia de educación. Se ha aumentado tres veces el presupuesto -de 700 mil millones de pesos a 2 billones; es decir, 2 millones de millones de pesos-. Basta señalar el PME -Plan de Mejoramiento Educativo-, las escuelas del P-900, el proyecto Mece, el programa Liceo para Todos, la iniciativa del Chile Califica, como también la misma jornada escolar completa que hoy nos ocupa.	Como se cumplió el plazo originalmente propuesto para la implementación del nuevo régimen de jornada escolar, que venció al inicio del año escolar 2002, se envió un proyecto de ley que buscaba extender la fecha de implementación de la jornada escolar completa, entre otros cambios. Sin embargo, durante la discusión de ese proyecto fueron apareciendo nuevas propuestas, muchas de las cuales no tienen ninguna relación con las ideas matrices del proyecto, lo cual, a nuestro juicio, sería inconstitucional.1º	Cambio a la ley de subvenciones. 	Establece cuotas de alumnos vulnerables en el colegio. Se obliga a que cada establecimiento tenga como mínimo un 15 por ciento de alumnos con vulnerabilidad socioeconómica y familiar, condiciones que ni siquiera son definidas.	Creemos que debemos avanzar en el tema de la equidad y de la integración social, pero ello no puede ser impuesto por la fuerza y colocarse como requisito para recibir la subvención. La naturaleza de ésta no puede estar ligada a una variable de esa índole, sino fundamentalmente por el deber que tiene el Estado de garantizar el libre acceso de los hijos a la educación, lo que más interesa a los padres.	La intención que guía la propuesta contenida en el proyecto de ley es compartida por nosotros: la integración al interior de los colegios. Sin embargo, no se debe forzar a las escuelas a hacerlo, sino fomentar esa actitud. Se debe otorgar una subvención de monto mayor por aquellos alumnos cuya educación pueda representar costos más onerosos; es decir, proponer un sistema de subvención diferenciada.2º	Prohibición de seleccionar alumnos. 	Una de las variables principales para diferenciar y buscar la calidad en la educación es el proyecto educativo de cada escuela. La preferencia por uno u otro modelo se refleja en la mayor o menor demanda por los distintos colegios. Cualquier cambio que signifique limitar la existencia de alguno de estos proyectos, reduciría también las posibilidades de elección de los padres.	La prohibición de seleccionar alumnos implica limitar la implementación de algunos de esos proyectos educativos. Esto no significa avalar la discriminación, lo cual no es aceptable. La pregunta que nos hacemos es qué posición se debe proteger: ¿la del niño a quien se le está limitando su derecho a optar por determinada escuela, o la de todos los otros niños que se pronunciaron por un modelo determinado, que se estaría alterando por una ley?3º	Eliminar facultades de las corporaciones de educación.	El proyecto en estudio propone que en los establecimientos educacionales municipales la subvención y cualquier otro recurso público sea administrado directamente por las municipalidades. Ello significa, lisa y llanamente, la desaparición de las corporaciones, organizaciones de derecho privado, creadas como alternativa a los departamentos de Administración de Educación Municipal (Daem), que poseen mayor flexibilidad debido a que sus funcionarios se rigen por el Código del Trabajo y administran los recursos en forma más descentralizada. 	Si lo que se pretende es fiscalizar mejor los recursos públicos, se puede instruir a la Contraloría General de la República para que tenga acceso a las corporaciones y fiscalice de la misma manera que lo hace con los Daem, preocupándose especialmente de lo relacionado con las subvenciones que otorga el Ministerio de Educación.	Cobros morosos. Se propone profundizar las medidas actuales que dificultan el pago de las mensualidades por parte de los padres y apoderados.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Va a terminar su tiempo, señor diputado. Por favor, redondee su idea.	El señor CORREA.- Señor Presidente, en cuanto a los cobros morosos, se propone implementar un sistema que impida matricularse a los alumnos que no se encuentren al día en el pago de su escolaridad. Ello atenta contra la libertad de enseñanza y afecta la existencia de los colegios particulares subvencionados.	Si bien el proyecto de ley permite alargar el período de implementación de la jornada escolar completa hasta 2007 -en lo que estamos todos de acuerdo-, hay una serie de propuestas que no tienen nada que ver con las ideas matrices de la iniciativa y que son abiertamente inconstitucionales, respecto de las cuales pido el pronunciamiento de la Mesa.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, es bastante difícil comprender cómo este proyecto de ley ha llegado a provocar tanta polémica. En primer lugar, los medios de comunicación han publicado opiniones altisonantes respecto de temores muy profundos sobre problemas que acarrearía esta iniciativa. En segundo lugar, ahora, en la Sala, se han reiterado esos temores.	Lo considero incomprensible, no porque el debate en sí me parezca tan extraño -es bueno que lo haya-, sino porque en un tema que el país entero está de acuerdo en reforzar, introducir cambios, profundizar el camino de la reforma, y cuando finalmente se dan los mecanismos para tomar esas medidas, encauzar lo que no está bien, mejorar la calidad de la educación, aumentar la participación de la comunidad escolar, incrementar la gestión de los colegios y hacer más transparente el manejo de los recursos que se destinan a la educación, en lugar de escuchar un aplauso de parte de los principales críticos de este proceso, de la Oposición, notamos que se resisten a esos cambios. Es bastante incomprensible esta situación, en circunstancias de que el país está esperando que se realicen esas modificaciones.	Es difícil enumerar esos cambios en este debate tan apresurado, porque son muchos, pero hay cosas tan fundamentales como ese mecanismo extraño que existe en nuestra institucionalidad, que sólo excepcionalmente es aceptado, en algunos casos, por aquellos municipios en que los recursos para la educación los reciben corporaciones especiales, mecanismo que el Tribunal Constitucional calificó de inconstitucional; que sólo se admite respecto de estos casos, porque ya se crearon esas corporaciones. El proyecto de ley dice que para mejorar el control de los recursos, los dineros primero deben ingresar a la municipalidad y, de ahí, traspasarse a las corporaciones.	De esa manera, los dineros quedarán sometidos a los controles municipales, los que incluso, a veces, consideramos insuficientes, aunque son más de los que existen en las corporaciones. Esto, en lugar de ser aplaudido, es visto como una amenaza, lo cual considero incomprensible.	Estamos diciendo algo que todos los años notamos al inicio o final del año escolar, cuando se producen las postulaciones. Este proyecto de ley pretende resolver las reclamaciones de la gente por la arbitrariedad en los procesos de selección, la no entrega de certificados a alumnos que tienen deudas o porque se les niega la matricula pese a haberse puesto al día en sus pagos.	De ese modo, estamos garantizando que cuando haya proceso de selección, exista un sistema transparente que permita a la gente saber cómo se seleccionará, con qué criterio o por qué su niño no fue aceptado en el colegio. No es posible aceptar criterios discriminatorios que dejen afuera a una familia por razones arbitrarias, en vez de fundadas y explicadas en el marco de un proceso transparente. Es decir, se trata de que la persona esté debidamente informada sobre el colegio en que intenta matricular a su hijo, con pagos regulados y no abusivos, como se hace hasta ahora. Esto también lo ven como una amenaza para la libertad de la educación. De nuevo, considero incomprensible esa reacción.	Tanto hablamos en Chile de solidaridad, de preocupación por los pobres, de que debemos estar cerca o al lado de quien no tiene recursos económicos para desarrollarse, los que, ojalá, todos pudiéramos tener el día de mañana. Bueno, en lugar de aplaudir la idea de que todos los establecimientos que reciben dineros públicos acojan entre sus alumnos un porcentaje de niños más vulnerables, con menos recursos y cuyos padres tienen menos educación, esto sea visto como amenaza a la libertad de enseñanza.	La libertad de enseñanza es un concepto que debemos discutir más. La libertad de enseñanza es el derecho que tienen las familias y los niños a elegir dónde estudiar. No es el derecho de los colegios a determinar quién estudia ahí o quién no. Este derecho, en esos términos, no está siendo amenazado aquí, sino fortalecido. Con esta futura ley, la gente pobre, los niños que no tienen libertad de enseñanza ni derecho a elegir donde estudiar, porque sus padres cuentan con poca educación y carecen de recursos, podrán recurrir a cualquier establecimiento que reciba recursos públicos.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, originalmente, el proyecto tenía como objetivo fundamental introducir modificaciones específicas a la ley Nº 19.532, y postergar el plazo para la integración de nuevos colegios a la jornada escolar completa entre 2002 y 2007. Para este efecto, se establecen claramente las formas de acceder a los aportes para nuevas infraestructuras, para lo cual se priorizan los colegios más vulnerables, se baja el plazo de las hipotecas de 50 a 30 años y se especifica, entre otras cosas, que a los sostenedores municipales no les será exigible este gravamen. Además, se regula la forma en que se harán los aportes suplementarios y una serie de otras materias relacionadas directamente con la construcción de nuevas infraestructuras para permitir que los colegios se incorporen a la jornada escolar completa.	En resumen, el proyecto original enfrentaba principalmente la cobertura educacional, sin incorporar, en la práctica, ningún aspecto relacionado con la equidad y calidad de la educación, que debería ser nuestra prioridad indiscutida, más aún después de los últimos resultados de las pruebas del Simce, en la que, aunque prácticamente el 70 por ciento de los colegios están incorporados a la jornada escolar completa, siguen teniendo malos resultados en cuanto a calidad.	Durante la discusión del proyecto, en la Comisión de Educación surgieron indicaciones que proponían cambios a los decretos con fuerza de ley Nºs 1 y 2, y a la ley orgánica constitucional de Enseñanza. En general, en mi opinión, las indicaciones van en el sentido correcto: es decir, procuran mejorar la calidad y equidad de la educación en nuestro sistema.	Además, gran parte de las dudas que existían fueron acogidas por el Ejecutivo en las indicaciones que se presentaron hoy.	Voy a hacer un breve análisis de las indicaciones más conflictivas. En verdad, me parece interesante que haya concurso para directores cada cinco años. Se creará una comisión especial que calificará a los postulantes, quienes deberán estar acreditados. El proceso de acreditación, de acuerdo con indicaciones presentadas por diputados de Renovación Nacional, será realizado por universidades del Consejo de Rectores y universidades autónomas. Parece importante que los directores se acrediten, ya que no sólo deben tener capacidad docente sino que también administrativa y de liderazgo.	La indicación más polémica al decreto con fuerza de ley Nº 1, Estatuto Docente, se refiere a la obligación de los colegios particulares subvencionados de crear un consejo escolar, que será un órgano integrado por el director del establecimiento, el sostenedor, un docente y un representante de los padres y otro de los alumnos.	Si queremos mejorar la calidad de la educación, deberemos integrar a este proceso, cada vez más, a los padres. Por eso me parece importante la creación de consejos escolares. Cabe aclarar, además, que no serán resolutivos, sino sólo informativos, consultivos y propositivos. Es verdad que existen colegios, especialmente católicos, que cuentan con sistemas de integración de los padres; sin embargo, muchos sostenedores prefieren obviar a la familia, medida que, me parece, atenta contra la calidad de la educación.	En cuanto a las modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 2, varias fueron muy polémicas. Mediante una indicación se exige a los colegios particulares subvencionados que, a lo menos, el 15 por ciento de los alumnos presenten condiciones de vulnerabilidad socioeconómica y familiar. La indicación fue muy polémica y generó muchas dudas, porque no quedaba claro, por ejemplo, cómo se consideraban los alumnos becados de esos colegios; o qué ocurre cuando no existen alumnos suficientes en la comuna para que se integren al establecimiento.	El Ejecutivo recogió las dudas y, de alguna manera, las solucionó con las indicaciones que presentó hoy. Así, el porcentaje de alumnos becados serán incorporados al 15 por ciento de alumnos vulnerables y si no existen suficientes alumnos en la comuna, no será exigido ese requisito.	El proyecto crea un sistema de selección muy transparente. Es muy positivo que se garantice la equidad en la selección, la que ya no será arbitraria. En un principio se llevaría a cabo cuando la cantidad de postulantes sea superior al número de alumnos que puede recibir un colegio. Sin embargo, es muy importante que el Ejecutivo se haya allanado a establecer que los procesos se efectúen aunque no haya más demanda que oferta.	Uno de los criterios de selección que había que considerar era que el niño debía estar domiciliado en la misma comuna del establecimiento educacional, normativa que, según se decía, restaba libertad a la enseñanza. No obstante, el proyecto no señala en cuánto debe ser ponderado, por lo que no restringe ese aspecto.	Causó algún grado de polémica el valor del proceso de selección, el cual se fijó en 4 mil pesos por concepto de matrícula. Como en algunos colegios se estaba discriminando con el valor del proceso de selección, se eliminó, lo que me parece positivo.	Las indicaciones que presentó hoy el Ejecutivo hacen que la iniciativa sea mucho más viable y que haya muchos más diputados dispuestos a apoyarla.	La reforma a la ley orgánica constitucional de Enseñanza, Loce, me merece reserva de constitucionalidad, por cuanto infringe los números 2º, 3º y 11º del artículo 19 de la Constitución Política. El número 2º establece que ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.	Si la modificación al artículo 20 de la Loce fuera aprobada, la prestación de servicios educacionales sería el único que debería hacerse en forma gratuita, ya que en nuestro ordenamiento jurídico no hay norma alguna que permita tal situación en otras actividades económicas.	Si se invocara esta norma para otros servicios, podría obligarse a empresas a prestar gratis el suministro de agua potable, de energía eléctrica y otros.	Por lo expuesto, votaremos contra esa modificación.	El proyecto constituye un avance, pero si realmente queremos mejorar la calidad de nuestra educación, es indispensable que el Ejecutivo, cuanto antes, envíe un proyecto específico con ese objeto.	Hemos avanzado en el mejoramiento de la infraestructura. El año pasado el presupuesto del área de la educación fue de dos billones de pesos. Hemos invertido mucho en colegios y computadores, pero si queremos hacer rentable la inversión debemos mejorar la calidad de la educación chilena, para lo cual -reitero- se requiere que el Ejecutivo envíe lo más pronto posible un proyecto a la Cámara.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, tal como señaló el diputado Becker, lo importante es que todo lo que tienda a mejorar los procesos educativos debemos desarrollarlo de la mejor forma posible.	El debate está centrado principalmente en las modificaciones, en el espíritu y en la forma como se ha llevado a cabo la tramitación de esta iniciativa. Como se recordará, ésta comenzó como una simple modificación a la jornada escolar. Sin embargo, el análisis de esa materia llevado a cabo en la Comisión de Educación generó otras expectativas, por lo que se abordaron otros aspectos que, a la larga, más que simplificar el proyecto y darle mayor viabilidad, lo han vuelto más complejo.	A través del proyecto de ley se crean instancias, como los consejos escolares, que pueden ser valederas, pero las experiencias, como la de España indican que hay un retroceso en el fomento de la participación general de la comunidad escolar.	Hoy existen instancias claras y precisas de participación en el proceso educativo, como son los consejos de profesores y los centros generales de padres, de manera que antes de generar un nuevo cuerpo colegiado, como lo propone el proyecto, se debería estudiar una forma de integrar los ya existentes.	Me consta como profesor que los centros generales de padres son necesarios, pero muchas veces su participación se reduce a recaudar recursos económicos para comprar una fotocopiadora o financiar alguna actividad en el aniversario del colegio.	Creo que los centros de padres y apoderados deben participar fuerte y activamente en el proceso educativo y no generar un nuevo cuerpo, que no sé si va a tener la viabilidad planteada en el proyecto. 	El Ejecutivo, en su interés de crear los consejos escolares, lamentablemente ha dejado de lado a quienes también son parte del proceso educativo, como son los codocentes. Es decir, no están participando las personas que, muchas veces, asumen un rol activo en el proceso educativo cuando los profesores dejamos de estar en las aulas frente a los niños. Por lo tanto, es importante tenerlos en cuenta.	Comparto la idea de que haya concursos públicos, cada cinco años, transparentes, abiertos y pluralistas para elegir a los directivos. Pero no me parece justo que se intervenga, a través de los consejos escolares, en la consecución del director en el mismo cargo. Si él lo ha hecho bien, después de ser nombrado a través de un concurso público, que no le quede ninguna duda de que puede continuar en su cargo. Si lo ha hecho mal, estas presiones, que muchas veces se transforman en situaciones anómalas y nebulosas en los procesos de elección, pueden contaminar la continuidad de los directores.	El proyecto de ley busca igualdad a través de la ampliación de la jornada escolar, pero estamos cayendo en una situación bastante compleja. 	Es válido que el Ejecutivo pueda asumir un rol protagónico y buscar una solución a los problemas, como corresponde. En este caso específico, lo hace por medio de la permanencia de los alumnos en los colegios, donde la alimentación que reciben es importante para desarrollar la actividad educacional. Por lo tanto, el gran desafío complementario del desarrollo del proyecto de ley pasa porque se cumpla con la alimentación escolar en forma integral y no, como ahora, en que la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas atiende sólo al 60 por ciento de los jóvenes. 	El señor SALAS (Vicepresidente).- Terminó su tiempo, señor diputado. Le ruego redondear su idea.	El señor ROJAS.- Termino, señor Presidente, diciendo que la alimentación en el proceso educativo debe ser equitativa; debe haber igualdad. La deben recibir todos, porque para los padres, mantener a los alumnos en una jornada escolar desde la mañana a la tarde, tiene un costo muy elevado. 	Por lo tanto, si un niño no es alimentado como corresponde, también va a confluir en que el éxito educacional sea mejor o peor.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, los informes que se han escuchado en esta honorable Corporación, tanto en representación de la Comisión de Educación como de la Comisión de Hacienda, ahorran palabras respecto de la importancia de este proyecto de ley que la Sala conoce en segundo trámite reglamentario.	Esperamos que el proyecto se traduzca en un gran avance que beneficie a niños y jóvenes para tener una educación de mejor calidad, más acorde con los tiempos y que comience a ser el espacio para la integración social que este país, lleno de desigualdades y discriminaciones, aún mantiene, a pesar de los esfuerzos que han hecho los tres últimos gobiernos democráticos.	De los informes que hemos escuchado de los diputados señores González y Ortiz, queda clara la importancia del proyecto de ley sobre jornada escolar completa y su orientación hacia el bien común.	Por ello, voy a centrar mi intervención, en representación también de mi bancada, la Democracia Cristiana, para referirme a seis puntos que probablemente sean los más conflictivos en esta discusión.	En primer lugar, los concursos públicos. Es probable que en el proyecto se generen algunas omisiones que el Senado y el Ejecutivo, a través de indicaciones, puedan eventualmente salvar, como lo que ocurre con aquel director de un establecimien-to educacional municipalizado que pierde ese carácter. En la actualidad no hay claridad respecto de si podría seguir desempeñándose como docente, en circunstancias de que eso, a todas luces, parece de justicia.	Sin embargo, más allá de ajustes menores que probablemente el proyecto requiera, en ésta u otras materias en el Senado -no me cabe duda de la seriedad, tanto de la Cámara Alta como del Ejecutivo para hacer las aclaraciones o enmiendas que se requieran-, creo que es el momento de hacer una afirmación tajante. Hoy, esta sociedad es la sociedad del cambio, y del cambio vertiginoso. Las seguridades, las estabilidades que en otros momentos históricos se daban en la sociedad y que eran posibles de defender, son ya un anacronismo. Negarse, por lo tanto, a los concursos públicos, es ir contra los signos de los tiempos.	Quiero informar a mis colegas de la Cámara acerca de la incoherencia que significa que en los próximos días comencemos a discutir sobre proyectos que abren la concursabilidad a una serie de cargos públicos, proyectos insertos en la llamada Agenda Protransparencia. La aprobación de dichos proyectos provocarán una serie de modificaciones que consagrará el principio de la concursabilidad en la Administración del Estado, incluidos los cargos de la alta dirección pública. Que hoy no estemos de acuerdo o pongamos cortapisas a la concursabilidad de los directores en los establecimientos educacionales, como regula el proyecto de ley de la jornada escolar completa, sería una torpeza. Éste es un momento en que todos debemos reconcursar. Lo hacemos nosotros, los representantes populares, en elecciones periódicas, en las cuales el electorado tiene la posibilidad de reelegirnos o de sancionarnos, a través del voto libremente expresado en las urnas. Lo hacen los académicos ante sus pares. Tendrán que hacerlo, entonces, los altos gerentes y dirigentes del aparato público a partir de que estos proyectos se transformen en ley; tendrán que hacerlo, también, por supuesto, los directores, porque es un signo de los tiempos.	En segundo lugar, otro tema controvertible, y a veces controvertido con estridencia, con escándalo, con una especie de terrorismo retórico, se refiere a los consejos escolares.	Pero, ¡por favor, de qué estamos hablando! Estamos hablando de terminar con una sociedad que no es de comunidades, que no es de organizaciones, sino de individuos. En Chile, durante dos décadas se destruyó o se cayeron los cuerpos intermedios, en los términos que define la doctrina social de la iglesia Católica, es decir, el asociativismo, en el lenguaje de las Ciencias Sociales contemporáneas. Como no queremos una sociedad egoísta, apática, incívica de individuos, sino que queremos una sociedad organizada, activa y participativa es que promovemos los consejos escolares, integrados por los distintos miembros de la comunidad educativa, incluidos, por supuesto, los padres, los apoderados y los estudiantes.	Pero, además, ¿Por qué tanto temor con estos órganos? ¿Cuáles son las facultades de estos consejos escolares en los que se trata de que participen los padres, los apoderados, los alumnos, los profesores? Simplemente, facultades consultivas, propositivas, salvo que el sostenedor les quiera dar otras facultades distintas o adicionales.	En tercer lugar, quiero hablar sobre la selección de alumnos. No hay ningún problema en que los establecimientos que quieran hacer una selección de alumnos, porque hay una cantidad superior de postulantes, la hagan, pero deben hacerla en el marco de una sociedad democrática y republicana, es decir, sin discriminar a los niños en términos tales que afecten sus garantías constitucionales, los pactos internacionales de derechos humanos suscritos por Chile o la Convención de Derechos del Niño.	La libertad no es un bolsillo de payaso, ninguna libertad lo es; tampoco la libertad de enseñanza puede ser invocada para en su nombre abusar y pasar sobre los derechos de las personas. Es hora de decirlo de una vez por todas en una sociedad en que detrás del abuso del concepto de libertad se encubre o sólo existe la defensa del predominio de los intereses de los más poderosos sobre los más débiles.	En cuarto lugar, las indicaciones planteadas por el Ejecutivo aclaran todas las dudas sobre indicaciones votadas en las comisiones de Educación y de Hacienda para conseguir la integración social. En aquellos colegios en que lleguen niños en condiciones de vulnerabilidad socioeconómica los colegios tendrán que aceptarlos hasta un mínimo de un 15 por ciento. Queremos integración y no desigualdades; queremos integración y no segmentación.	¿Qué ocurre en aquellas comunas en que no llegan postulantes vulnerables en ese 15%? No es cierto que tendrán que salir los sostenedores de Vitacura, de Las Condes o de Providencia a hacer campañas de marketing para captar niños en La Pintana, en Cerro Navia, en Lo Prado o en otras comunas pobres. En ese caso, la ley y las indicaciones aprobadas no hacen exigible ese 15 por ciento. 	Además, en el espíritu de las indicaciones aprobadas y con mucha claridad en las indicaciones que presentará el Ejecutivo al proyecto queda claro que los alumnos actualmente becados, en la medida en que lo sean por condiciones de vulnerabilidad socioeconómica, se imputan a este 15 por ciento. Además ésta es una medida gradual: para primero básico a contar de 2004. No de golpe para todas las promociones, como se ha tratado de hacer creer a través de la prensa.	En quinto lugar, en el tema del no pago, con la indicación del Ejecutivo, simplemente se salva algo que debió ser resuelto en la Comisión de Educación, a través de su Secretaría, porque varios diputados hicimos presente, y el asesor jurídico del Ministerio de Educación también, que no correspondía usar el término “mora” porque se iban a judicializar las cobranzas de las cuotas escolares y había que emplear otro término como “el atraso” o “el no pago”. 	Pero, más allá del tecnicismo jurídico, ¿cuál es la idea de fondo? La siguiente: Desde el derecho romano, cuando éste terminó con la manus injectio -lo saben diputados de Gobierno y de Oposición, si es que alguna vez pisaron una escuela de derecho- no es razonable que deudas civiles se paguen con la muerte, la esclavitud, la prisión. Menos que se use a los niños y escolares como rehenes. Si un padre o apoderado no paga, el derecho chileno contempla y provee una serie de instrumentos para hacer efectiva la cobranza, incluso existe el derecho de prenda general de los acreedores, pero no es razonable que se use a un niño o a una niña como rehén para asegurar el pago de obligaciones mercantiles, o en este caso civiles, que en definitiva afianzan su cobro vulnerando la dignidad de las personas. Menos aún la dignidad de los niños y de los jóvenes.	Por eso, el apoderado que se pone al día en un momento anterior a la matrícula del año siguiente tiene el legítimo derecho, básico y elemental, a que ese alumno sea recibido en la escuela y matriculado. 	Si los sostenedores dicen que pueden tener problemas en los flujos financieros mensuales, les contesto que ésta es una economía de mercado. Recurran entonces al sistema de seguros de la plaza y securiticen los flujos financieros. El Ministerio está trabajando en alguna fórmula para ayudarles en algo que ya el mercado de los seguros provee. Pero no es aceptable castigar a los niños con la no renovación de su matrícula o con la salida del colegio por el incumplimiento de padres o apoderados, quienes, en la inmensa mayoría de los casos, han incumplido el pago, no por mala fe, sino porque han sido afectados por cesantía, por menores ingresos o por ruina económica.	Por último, el tema de las corporaciones. Se trata de terminar con una situación de abusos en que, por la vía de las corporaciones municipales, el Estado coloca recursos que quedan fuera de todo control, incluso del órgano político de los municipios que forman los concejales. No se trata de impedir formas autónomas de administrar recursos que el Estado provea, sino de evitar martingalas y artimañas en que hoy incurren algunos alcaldes, verdaderos dictadores locales, vía esta fórmula de las corporaciones, muchas veces ideadas a fin de evitar el control de los fondos por parte del órgano democrático del municipio, como lo es el concejo municipal.	Señor Presidente, en nombre propio y de mi bancada, anuncio el voto favorable a este proyecto de ley de jornada escolar completa.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, en los cinco minutos que me ha concedido la bancada del Partido Socialista, quiero referirme a algunos aspectos específicos.	No formaba parte de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación cuando esta iniciativa fue estudiada, analizada y despachada, pero como he leído el informe, he escuchado las diversas intervenciones de los colegas y he seguido por la prensa los momentos polémicos de alguna de sus indicaciones, me he formado la convicción de que se trata de una iniciativa enormemente positiva para nuestros jóvenes, por cuanto fortalece el derecho a la educación, su calidad y equidad, pues contiene avances muy significativos, particularmente ahora, en su segundo informe, en virtud de las indicaciones presentadas en la Comisión respectiva.	Brevemente, quiero comentar dos o tres de esas indicaciones, junto con hacerme cargo de un documento que recibí, a través del correo electrónico, del padre Héctor Vargas, presidente nacional de Fide, quien tuvo la gentileza de hacerlo llegar. Se titula: “Comentarios a la Comisión de Hacienda de la honorable Cámara de Diputados sobre el proyecto que introduce modificaciones a la jornada escolar completa”. Se refiere a varias de las indicaciones que han sido objeto de discusión durante esta sesión.	Quiero referirme a la indicación que fue presentada por varios diputados de la Concertación para que al menos el 15 por ciento de los alumnos de los establecimientos deben presentar condiciones de vulnerabilidad socioeconómica y familiar.	Me parece, tal como lo dijo con gran pasión y entusiasmo mi colega Eduardo Saffirio, que en un país que muestra tan profundos y dramáticos niveles de desigualdad socioeconómicos -reconocidos en los informes del Pnud y en otros foros internacionales, que recientemente se han visto corroborados, por desgracia, en el ámbito específico de la educación, con los resultados de la prueba Simce que el ministro de Educación dio a conocer en días recientes-, lo menos que puede esperar del debate parlamentario es que los colegas miembros de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación -y me alegro de que haya ocurrido así-, con sensibilidad, con conocimiento, con preocupación por la calidad y equidad de nuestro proceso y sistema educativo, hayan agregado una disposición como ésta. Creo que ella enaltece al Congreso, porque trasunta preocupación por la equidad, enfrenta un problema que conocemos desde hace mucho tiempo, el que se expresa, entre otras prácticas, en la segmentación de aquellos niños que provienen de familias de extrema vulnerabilidad socioeconómica que siempre son relegados a escuelas municipales, las cuales tienen, por ley, la obligación de recibirlos, porque se les niega la matrícula en colegios particulares, que no obstante percibir subvención del Estado no los reciben.	En sus comentarios, el padre Vargas señala su preocupación en cuanto a que el requisito de acoger un 15 por ciento de alumnos provenientes de familias vulnerables se convierta en una condición sine qua non para que las escuelas particulares subvencionadas reciban la subvención, y que esta condición entraría en litigio con un principio -desgraciadamente, por la redacción de la carta no termino de comprender cuál-: la libertad de elegir un establecimiento educacional. El principio de la libertad de educación se encuentra consagrado en la Carta Fundamental, en todas las leyes de educación y también en esta iniciativa. Sin embargo, el principio que sistemáticamente no se aplica y se desconoce en el ámbito educacional es el de la integración social y equidad en la educación. Por esa razón, diversas organizaciones de nuestra sociedad, en particular las de origen espiritual, deberían tener la sensibilidad para comprender que la equidad en la educación es indispensable para tener, en el despliegue y desarrollo de nuestra sociedad, condiciones de paz social y fundamento, a fin de que hombres y mujeres podamos aspirar a los goces espirituales, morales y materiales en igualdad de condiciones.	Para finalizar, deseo señalar que esta indicación, impulsada por la Comisión, es de suma importancia, y ella será apoyada resueltamente por la bancada socialista.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Eugenio Bauer.	El señor BAUER.- Señora Presidenta, el proyecto que hoy nos convoca, más conocido como “jornada escolar completa”, comenzó a tramitarse como la prórroga de su fecha de inicio y, por otra parte, como una forma mecánica de salvaguardar los intereses del Estado el que, al aportar grandes recursos a privados, buscaba la forma de garantizar que realmente se invirtieran en infraestructura, a fin de sacar adelante la jornada escolar completa.	Sin embargo, en la discusión habida en la Comisión, se incorporaron una serie de indicaciones que fueron variando sustantivamente la forma y el fondo del proyecto, con la mirada casi placentera del Ministerio de Educación, que no fue capaz de volver el proyecto a sus orígenes, terminando, como veremos más adelante, en una serie de atentados contra la educación.	Se insiste en la obligatoriedad de la jornada escolar completa, aun en establecimientos que funcionan con reconocido éxito bajo la modalidad de media jornada. Por su parte, los resultados de la última prueba Simce demuestran claramente que en nada ha mejorado la educación con la jornada escolar completa.	Se establecen cuotas de alumnos vulnerables, lo que obliga al sostenedor a solventar un porcentaje de la matrícula de su establecimiento en beneficio de dichos alumnos. La condición de “vulnerable” no está definida en ninguna parte. Sin embargo, supongamos que se relaciona con las familias de extrema pobreza. El Presidente Lagos señaló en enero de este año que en 2006 se acabaría la extrema pobreza. ¿Qué va a pasar entonces? Tampoco se define si este sistema de contemplar un porcentaje de alumnos vulnerables se aplicará en primer año básico o en todos los cursosa la vez.	Por último, nos parece de extrema gravedad que se estigmatice a los niños al diferenciarlos por su situación social.	En cuanto al tema de la renovación de las matrículas, la nueva indicación señala que ésta sólo regirá si no existen deudas pendientes. De ese modo, el sistema induce a pagar a fin de año, lo que pone en peligro la continuidad y el normal funcionamiento de los establecimientos, ya que el sostenedor debe financiar durante todo el año los sueldos de profesores, auxiliares, etcétera.	En general, nos parece que el proyecto viene a entorpecer el normal funcionamiento de los establecimientos educacionales, en especial, los que funcionan bajo la modalidad de financiamiento compartido, pues los pone en una situación de riesgo no dejando más opciones que los colegios municipalizados que, como todos sabemos, tienen el peor resultado del sistema. En otras palabras, estamos nivelando hacia abajo.	Subsisten dos inquietudes que son compartidas por todos. Una se relaciona con la alimentación de los alumnos, sobre todo de quienes viven lejos de su establecimiento. Tampoco nada se dice sobre la calidad de la educación. Al respecto, los resultados de la prueba Simce, como hemos visto en estos días, prendieron una luz roja.	Quiero solicitar la votación separada de los siguiente artículos y letras:	Artículo 1º, numeral 1), letras a) y b), y numeral 6); artículo 2º, numeral 1); numeral 2), letras a), b), d) y f), y numeral 3); artículo 5º, numeral 5), letra b); numeral 6); numeral 7), inciso tercero; numeral 8), numeral 13, artículo 37, letras a), b) y c), y artículo 39; artículo 7º; artículo 8º; artículo 9º, inciso primero, letras d) y e), inciso cuarto; artículo 11; artículo 12; artículo 13.	Además, quiero recordar que hemos solicitado la renovación de nuestras diecinueve indicaciones. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma. 	El señor TUMA.- Señora Presidenta, estoy orgulloso de participar en este período legislativo, en el cual, entre otros proyectos, estamos aprobando el que tiene que ver con la educación. 	A pesar de que el proyecto tenía por objeto perfeccionar y asegurar la focalización de los ingentes recursos que el Estado está colocando en la educación, para que los programas cumplan con el objetivo para el cual han sido diseñados y para apoyar no sólo la educación municipal, sino también a los colaboradores particulares, a los sostenedores de educación, desde un comienzo, en forma permanente, la Oposición se ha opuesto a todas las iniciativas que signifiquen el mejoramiento de su texto, en orden a dar mayores garantías, primero a los alumnos, luego a los padres y apoderados, y por qué no decirlo, también a los sostenedores. Por ejemplo, cuando se han propuesto algunas disposiciones tendientes a evitar que el Estado sea burlado en los recursos que está destinando a la educación entonces, en ese momento, aparecen muchos votos de la Oposición para rechazarlas.	Me alegro de que estemos analizando esta iniciativa, a pesar de que el diputado señor Bauer señaló que desnaturaliza el régimen de jornada escolar completa. Aunque su idea matriz es perfeccionar el destino y control de los recursos del Estado en educación, ha sido objeto de algunas indicaciones que llevan, en último término, a producir un enriquecimiento de ciertos sectores aprovechándose de la reforma de la educación. Pero aun así, no estamos conforme. 	En verdad, estoy orgulloso de las indicaciones presentadas, como la de suprimir el cobro de matrícula y los pagos durante el proceso de selección, y la de protección de los alumnos que son excluidos del proceso educacional por estar en mora con el establecimiento respectivo.	El diputado señor Saffirio y otros parlamentarios han dicho que eso significa un abuso de los derechos de los estudiantes y que hay otras formas de cobrar esas acreencias por los sostenedores. 	El requisito y acreditación para desempeñar el cargo de director me parecen fundamentales para garantizar el mejoramiento de la calidad de la educación, como así también el establecimiento de un consejo escolar que garantice la participación de la comunidad escolar. 	Sobre esta materia me quiero referir, en particular, a lo que ocurre en el mundo rural.	Considero que el proyecto ha sido elaborado con la mirada puesta en lo que ocurre en el mundo urbano, en las grandes ciudades. Por ejemplo, en la conformación de un consejo escolar en una escuela unidocente, donde existe un sostenedor que, además, es el director del establecimiento y el profesor, ¿qué consejo escolar vamos a formar con una persona que representa al director, al docente y al sostenedor, más un padre o apoderado y el presidente del centro de alumnos? Estoy hablando de escuelitas rurales, donde existen cursos combinados y en las cuales debería ser inaceptable la mantención de esta característica o de esta metodología de educar.	El proyecto tiene el gran mérito de mejorar las condiciones en que el Estado invierte en educación y de reglamentar de mejor manera el cómo caminamos hacia una mejor calidad de la educación, pero me gustaría que en otro proyecto pudiésemos abordar qué hacemos con las escuelas unidocentes del mundo rural.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, hace algunos días tuve la oportunidad de presenciar un debate en la ciudad de Valdivia entre dirigentes políticos de alto nivel de los distintos partidos que tienen representación parlamentaria. El tema era “El Chile que queremos”.	Evidentemente, se trata de manifestar, a través de diversos medios, que las diferencias no son sustanciales, que no son muchas y que más bien se refieren a cómo hacer las cosas.	Cuando se discuten proyectos como el que nos ocupa, uno se da cuenta de que el Chile que queremos construir, sin entrar en juicios de valor, es distinto. Me alegro de que, a partir del proyecto que perfecciona la jornada escolar completa, podamos debatir un tema de fondo: el Chile que queremos construir.	Para nadie es un misterio la desintegración y la segregación que hoy afectan a la sociedad chilena, en relación con distintas políticas. Quizá hay ámbitos en que resultan más notorias, como en el de las políticas de vivienda: existen barrios para los ricos y barrios para los pobres. Sin lugar a dudas, la desintegración de la sociedad chilena requiere de políticas de Estado que apunten a corregir la situación. La sociedad debe ser capaz de avanzar hacia mayores grados de pluralidad y diversidad; debe integrar esos valores e impedir que se produzca esta verdadera segregación por no existir una acción del Estado.	El proyecto contiene tres o cuatro punto que me interesa destacar.	En primer lugar, los consejos escolares. ¿Alguien tiene alguna duda de que la educación es una herramienta fundamental de participación? ¿Alguien duda de que los padres y la comunidad escolar en su conjunto deben tener un espacio real para determinar ese proyecto educativo, no por la significación que tendrá sobre el individuo que es mi hijo, sino por el alcance sobre la sociedad y el país que queremos construir? Espero que nadie. Ahí radica la importancia de establecer esa instancia de participación.	¿Alguien tiene alguna duda de que el Estado tiene derecho a establecer determinada política en un ámbito tan importante como es la educación, dado los recursos que pone a disposición del sector privado, en el caso de los colegios particulares subvencionados? ¿Qué mejor herramienta integradora que la educación? A eso apunta el proyecto y las indicaciones que se generaron en el Congreso: terminar con la discriminación que significaba dejar sin matrículas a estudiantes, sobre todo en los últimos años, porque sus padres y apoderados no pudieron seguir pagando la mensualidad, debido a serios problemas económicos. Esto ha sido resuelto adecuadamente por el Ejecutivo.	Se incorporó el tema de la obligatoriedad gradual de los colegios, a partir de los primeros años, de integrar a un 15 por ciento de alumnos en situación de vulnerabilidad. En un principio se hizo gran cuestión de esto, pero se trata de una medida muy importante en el ámbito de la integración. Bastaría con preguntar a los profesores que trabajan en estos colegios absolutamente segregados las dificultades que tienen para enseñar: la falta de integración que existe en los niños, el nulo interés de ver una realidad distinta. Hoy, la educación en Chile no tiene esa visión republicana con la cual se educaron muchos de los diputados presentes en la Sala. Se hizo mucha cuestión de esto. Sin embargo, el Ejecutivo también accedió a morigerar ese aspecto e imputar los sistemas de becas que entregaban los colegios subvencionados a este 15 por ciento de alumnos.	Me parece muy oportuno incorporar un sistema para fiscalizar a las corporaciones educacionales porque, de alguna manera, existía una inadecuada interpretación sobre el control que debía ejercer la Contraloría, en cuanto a que no estaban sujetas a los resguardos presupuestarios ni a los controles del concejo, órgano fiscalizador por excelencia en el ámbito municipal. 	Por lo tanto, más allá de las aprensiones y de los fantasmas que aquí se pretendieron levantar al señalar que con esto se terminaba la educación particular subvencionada, creo que, por un lado, estamos avanzando en un proyecto equilibrado, que permite mantener sin ningún problema financiero la educación particular subvencionada y, por otro lado, estamos dando un paso gigantesco y significativo hacia la integración en nuestra sociedad y hacia controles mucho más estrictos con respecto a otras instancias que, a mi juicio, no estaban suficientemente acotados.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señora Presidenta, me voy a referir sólo al artículo 4º y, en particular, a la indicación que acaba de presentar el Ejecutivo a través del Ministerio de Hacienda, la cual si bien avanza en forma sustantiva en relación a cómo estaba antes el artículo, contiene algunos aspectos que me interesa puntualizar.	Es muy importante que todos los diputados y, posteriormente, los senadores tengan claro que cuando se habla en sentido genérico de las corporaciones, se ignora que en Chile hay 53 corporaciones municipales, y que parte importante de la educación municipal está administrada por ellas. En términos generales, nadie podría decir que han funcionado mal. Es cierto que ha habido casos muy lamentables, pero son la excepción que confirma la regla.	Además, gran parte de estas 53 corporaciones funcionan en comunas pobres, en comunas chicas. En mi calidad de diputado que representa a comunas rurales, puedo señalar que hay escuelas situadas en la ruralidad misma. Por eso es preocupante ver que se establece una serie de mecanismos, de modalidades y de funcionamientos que están pensadas para realidades muy distintas de las de aquellas comunas que se manejan con recursos paupérrimos. 	Por tanto, si bien este nuevo artículo 4º presenta avances alentadores, aún manifiesta una serie de inconvenientes de orden práctico. Por ejemplo, aumentar todos los controles que sean necesarios, lo que me parece muy bueno, muy sano, para fiscalizar platas públicas, pero en su funcionamiento se las equipara al estatuto de las direcciones de las municipalidades, a las Daes; pero, desde el punto de vista jurídico, su naturaleza es distinta. Nadie podría decir que son una misma entidad. Son distintas y funcionan de manera distinta. Por eso, someterlas a la aprobación del concejo municipal es algo que se debe estudiar por segunda o tercera vez.	En este caso, no es bueno asumir una posición inmediata sobre el punto sin estudiarlo previamente. Acá ha faltado estudiar cada una de estas normas con más calma, con más ponderación, con más sentido de futuro. Ésta es una de ellas, porque, por ley, las municipalidades deben presentar sus presupuestos en una fecha determinada. Desde el 15 de octubre hasta el 15 de diciembre tienen plazo para su aprobación.	Esa realidad, ese dinamismo propio del sistema municipal no es comparable al de las corporaciones municipales. Además, si a través de la municipalidad se pretende entregar una subvención a la corporación municipal para que pueda funcionar, me parece engorroso que cada vez que la corporación necesite determinados recursos, deba pedirlos a la municipalidad. No se trata de eludir o evadir controles. Ojalá que se establezcan todos los necesarios. Pero no se puede perjudicar el normal y sano funcionamiento de las corporaciones.	Habría sido muy sano para el sistema educacional en general discutir esta norma, al igual que muchas otras, con más calma, con más silencio, con más ponderación. En esta discusión nos ha preocupado la ausencia de estudios técnicos, de fundamentos de orden práctico que denoten un conocimiento de cómo funciona el sistema en la realidad.	Lamento, por ejemplo, que en este tema no se haya pedido la opinión a la Asociación de Corporaciones Municipales, a la Asociación Chilena de Municipalidades o a los profesores. Por desgracia, todos han estado bastante ausentes de esta discusión, lo que no es bueno para el sistema legislativo, para esta Corporación ni para muchas de esas 53 corporaciones municipales que funcionan a lo largo del país y que -como ya decíamos-, en términos generales, mal no lo han hecho.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Kast.	El señor KAST.- Señora Presidenta, quiero partir haciendo alusión a las intervenciones de algunos colegas. En primer lugar, la diputada señora Tohá nos preguntaba por qué tantos temores, tantas reacciones frente a este proyecto de ley. Cuando los proyectos se hacen mal, generan temores, preocupaciones.	Asimismo, se manifestó frente al tema de la libertad de enseñanza. La libertad de enseñanza también da la posibilidad a padres e instituciones de organizarse y plantear proyectos educativos de una u otra forma.	El diputado Saffirio nos hablaba de terrorismo, de cuerpos intermedios y expresaba que habíamos olvidado las normas de esos cuerpos. Éstos básicamente necesitan libertad para organizarse y no imposiciones legales.	El diputado señor Aguiló se refería a la conciencia social de las instituciones de la iglesia en torno al tema del 15 por ciento. Al respecto, ninguna institución ha dado más muestras de conciencia social que la iglesia.	El diputado señor Tuma consignó que no habíamos colaborado en el perfeccionamiento del proyecto. Asistí a todas las sesiones de la Comisión. Hubo muchas intervenciones nuestras y mejoramos varias cosas. Dijo que nos oponíamos a los controles, a las fiscalizaciones. Para ello, en primer lugar, deben nombrar a la gente idónea en los cargos. Hoy nos preocupan las cosas que están en la agenda modernizadora, porque apuntan derechamente hacia eso, y siempre tendrán nuestra colaboración para salir adelante.	El tema de la educación es muy importante. Ello se refleja en las intervenciones de muchos parlamentarios. Hoy tal vez sea más importante que nunca, porque tenemos malos resultados en el Simce.	No se pueden desconocer las cosas positivas que se han logrado: mayor inversión en infraestructura, que es un gran aporte para el país; mayor cobertura en los textos escolares, cuyo contenido puede ser discutible. La duda está en si se ha invertido bien y si esas inversiones han logrado el efecto positivo de mejorar la calidad de la educación. Aún falta mucho.	Originalmente, el proyecto sobre jornada escolar completa apuntaba a algo positivo: ampliar los plazos para que los sostenedores pudieran participar en los concursos y pedir recursos al Estado para implementar estas infraestructuras. 	Lamentablemente, eso derivó en algo absolutamente distinto. Se incorporaron al proyecto los consejos escolares obligatorios, los procesos de selección, los conceptos de vulnerabilidad y gratuidad, la eliminación de corporaciones, la imposibilidad de cobros a morosos, todos temas importantes que estamos abiertos a discutir, pero en forma técnica, responsable y ponderada.	Este proyecto se discutió durante un año en la Comisión de Educación, pero los temas anteriores más otros que voy a mencionar sólo estuvieron un mes en discusión. La calificación de suma urgencia por parte del Ejecutivo impidió tratar estos temas en forma tranquila, como dijo el diputado Uriarte.	El diputado Ortiz reconoció que en la Comisión de Hacienda -no es la comisión técnica- se escucharon varias intervenciones: de la Fide, de la Conaset, de la Unapac, Asociación de Centros de Padres Católicos; de la Asociación de Corporaciones Municipales. Fue en la Comisión Hacienda en la cual se hablaron temas técnicos. ¿Qué quiere decir eso? Que las cosas se hicieron mal, porque, fruto del apuro, de la urgencia, de imponer mayorías circunstanciales, en la Comisión de Hacienda se fueron votando, uno a uno estos temas pero sin base técnica alguna.	¿Cuáles fueron, básicamente, la materias que no tuvieron mayor discusión? Uno, el relativo a los consejos escolares, mencionado por varios colegas. Originalmente, venía una indicación respecto de los consejos escolares. En lo personal, no era partidario de la forma en que se proponía, pero quedó algo mucho peor. El Ejecutivo planteaba consejos escolares voluntarios para los establecimientos municipales. Como resultado de una indicación parlamentaria, pasó a ser obligatorio para todo establecimiento subvencionado.	¿Dónde queda la libertad de los padres para organizarse dentro de la escuela? Estoy consciente de la importancia de que los padres participen en los colegios; me encanta que se incorporen y que el colegio no sea un mero buzón donde se deje a los niños en la mañana y se retiren a las 2 de la tarde, pero no se puede imponer por ley la forma de organizarse los padres en un establecimiento educacional.	Los representantes de los colegios asociados a la Unapac señalaron que representan a más de 900 centros de padres de colegios católicos; que tienen una forma de organizarse y que, por lo tanto, no ven por qué se pretende cambiarla e imponer una distinta.	El Ejecutivo propuso que fuera en forma voluntaria. Nosotros somos partidarios de que se reponga la indicación en el Senado, a fin de que quede como voluntario o como subsidiario, pero no imponer un sistema determinado.	En el proceso de selección de alumnos ocurre lo mismo. Proyectos educativos apuntan a las cualidades artísticas de los niños; otros, a la unidad valórica de las familias. ¿Por qué imponer un determinado proceso de selección, si los colegios, libremente, pueden decidir cuál es su proyecto educativo, y los padres, libremente también, pueden escoger entre un proyecto y otro?	La eliminación de las corporaciones fue fruto de una indicación sin estudio alguno. Dicha indicación señala que los fondos públicos destinados a la educación deben ser administrados por los municipios. Nadie estudió qué significaba eso. Ello derivó en una indicación; pero no hubo, repito, un estudio técnico acerca de lo que implicaba que 53 comunas quedaran sin sus corporaciones y que los profesores pasaran a depender de los municipios en vez de continuar dependiendo de las corporaciones. Pero eso nadie lo discutió.	El tema relativo al 15 por ciento es una "joyita legislativa”.	Una indicación parlamentaria postulaba un 20 por ciento de alumnos vulnerables y gratuitos de todas las escuelas subvencionadas. ¿Estudio técnico? No había. ¿Cómo se llegó al 15 por ciento? preguntarán sus Señorías. Fue producto de una transacción propia de comerciantes en la cual alguien propuso 20 por ciento, y otro, que lo consideró excesivo, propuso fijarlo en 10 por ciento. Al final, para dejar a todos felices, se optó por el 15 por ciento. Así, lamentablemente no se puede legislar.	¿Cuál es el antecedente técnico de esto? ¿Vamos a mejorar la calidad de la enseñanza de esos niños? ¿Es un hecho que van a aprender más en los colegios particulares subvencionados que en los otros?	Hoy existe el sistema de becas. Tampoco está considerado. ¿Esto va a producir mayor integración de los niños o mayor segregación? En Estados Unidos hay estudios que dicen que cuando en las escuelas y universidades se imponen normas coercitivas se produce una mayor segregación. Incluso, los colegios particulares subvencionados podrían hacer cursos especiales para los niñitos vulnerables, a fin de generar mayor rendimiento. ¿Hubo un estudio detrás de esto? No hubo nada. ¿Hubo participación de los interesados? No hubo. Entonces, cuando se habla de temores y fantasmas es porque falta claridad y estudios en las cosas que se hacen.	Asimismo, se establece que los padres que no puedan pagar la mensualidad mes a mes podrán ponerse al día al final del año. Efectivamente, hay muchos padres que por problemas económicos no pueden solventar la educación de sus hijos, pero no se puede permitir que no paguen. No se puede dar una señal así, porque una disposición en tal sentido haría colapsar el sistema escolar. Si se aprueba la modalidad de que si no paga durante el año, lo puede hacer al final de éste, se posibilita a los padres y apoderados pedir créditos en casas comerciales o bancos para pagar y matricular a sus hijos para el año siguiente. Pero los autores de la indicación no consideraron lo que podría ocurrir con los colegios, que todos los meses deben pagar los sueldos y las cuentas de los servicios básicos.	Aquí se ha dicho que existen temores. Eso pasa cuando las cosas se han hecho mal o sobre la marcha. Hoy ingresaron a esta Cámara cinco indicaciones del Ejecutivo, las cuales cuentan con nuestro respaldo, pues dimos la unanimidad para su incorporación a un proyecto trascendente para la educación. Recién hoy se presentaron indicaciones sobre temas como las corporaciones, el 15 por ciento, el proceso de selección y otras materias, porque no había ningún estudio ni base técnica respecto de las indicaciones presentadas por los diputados sobre esos puntos, porque muchas veces ellas fueron fruto de estados casi emocionales por comentarios que recibieron de algunas personas. No se puede legislar para casos particulares, sino -como señaló el diputado señor Uriarte- con visión de futuro.	Este proyecto sólo ha traído inquietud a los sostenedores, a las instituciones y a los parlamentarios, y ha generado un gran debate. Incluso, instituciones como Conasep, Fide y otras presentaron a la Comisión de Hacienda informes en los que se formulan una serie de aprensiones que nadie considero al momento de elaborar las indicaciones. Al respecto, la señora Celia Alvariño, de la Fundación Chile, señaló que esto podría traer efectos colaterales no considerados hasta el momento, porque nadie ha puesto un freno para decir si esto está bien o mal. La jornada escolar completa ha traído efectos positivos, y a la larga irá demostrando que es buena; pero no se debe hacer obligatoria, porque si los padres de familia no cuentan con las condiciones económicas para pagar un colegio particular, deben tener la posibilidad de optar por la media jornada para sus hijos. Si se aprueba el proyecto, todos los colegios nuevos que se incorporen al sistema subvencionado deberán contar con jornada escolar completa. Hay padres que desean estar más tiempo con sus hijos. ¿Por qué no puede haber un proyecto educativo para la clase media, con aporte del Estado, de una manera distinta a la que se nos quiere plantear?	Durante el debate se ha hecho alusión a reservas constitucionales, a las cuales suscribo; se ha solicitado votación separada de algunos artículos; incluso, se ha señalado que hay materias que son inadmisibles, porque no venían en el proyecto original, lo cual es cierto. Así no se puede legislar. Existe un reglamento que señala la forma de enviar un proyecto de ley y cuáles deben ser las ideas matrices del mismo, y sobre ellas de debe realizar el análisis. Sin embargo, se ha presentado una serie de indicaciones que no dicen relación con el proyecto original que envió el Ejecutivo, las que a nuestro juicio son inadmisibles, por lo que solicitaremos a la Mesa un pronunciamiento al respecto.	En primer lugar, debe poner en votación la admisibilidad de las indicaciones presentadas. En la Comisión se planteó que había normas inadmisibles, pero siempre se impuso una mayoría circunstancial, y cuando se producía un empate, se suspendía la sesión.	Soy partidario de la libertad que deben tener las familias para elegir el establecimiento educacional en el cual estudiarán sus hijos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Hago presente a su Señoría que ha completado su tiempo. Sin embargo, puede continuar con el uso de la palabra con cargo a los cinco minutos del diputado señor Dittborn, quien no los utilizará.
	El señor KAST.- Señora Presidenta, soy partidario de que los padres elijan el proyecto educacional al cual desean adscribirse. Esta iniciativa cercena una a una esas posibilidades. Si bien no lo hace con todas, es el primer paso hacia un Estado educador. ¿Dónde queda la libertad de las personas para organizarse y para crear? No soy partidario de que el Estado sea el único que imparta educación en Chile.	Los temores y fantasmas sobre el proyecto son fruto de que las cosas se han hecho mal, sobre la marcha, sin el tiempo suficiente para meditar sobre las cosas importantes. Cuando se habla de vulnerabilidad, hay que ver qué efectos colaterales trae consigo; cuando se señala que el consejo escolar debe ser obligatorio para todas las escuelas, se debe recabar la opinión de los padres que participan en ella. No se puede imponer por ley a las personas lo que tienen que hacer, sino que hay que dejar un espacio para la libertad.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, pensaba hablar de cosas más generales; por ejemplo, de la importancia de la educación, porque en el debate que sostenemos, muchas veces queda la sensación de que la educación sólo fuera un problema de capital humano, de cómo prepararse para trabajar.	Pero la educación es mucho más que eso: tiene que ver con la forma en que se construye la sociedad, con la manera de reproducir sus valores, con su universo simbólico, con la manera en que se va construyendo ciudadanía, en que se va favoreciendo el diálogo democrático, y con muchas cosas más.	En ese marco, creo que lo hecho por la Concertación en estos años ha sido espectacular, porque durante doce años hemos mantenido a la educación como un tema central en el debate nacional; ha sido una materia que ha estado en el centro de las preocupaciones nacionales. Lo que ha hecho la Concertación ha generado miles de oportunidades para que los establecimientos educacionales puedan, como se decía, con autonomía, emprender un camino de reforma y de avance; ha generado oportunidades en cuanto a insumos: computadores, libros, bibliotecas; oportunidades en términos de recursos, que se han multiplicado muchas veces. De hecho, hoy, Chile es el país de América Latina que destina más recursos a la educación: 7 por ciento del producto interno bruto. Asimismo, ha habido preocupación por los profesores: formación docente, pasantías en el exterior, y mejor infraestructura: vemos colegios nuevos por todos lados. Vemos nuevos programas de estudios, que son consecuencia de debates para modernizarlos. En fin, muchas oportunidades.	El problema es que esta autonomía no podía ser aprovechada en igual forma por todos los establecimientos. Como dice el profesor Schiefelbein, la autonomía no es la única alternativa para mejorar la educación; los colegios no son empresas. Hoy, los países que tienen más problemas en educación son aquellos donde la autonomía no ha funcionado, como, por ejemplo, Japón, Singapur, Alemania, Francia. De manera que no digamos aquí que es el único enfoque.	Lo concreto es que ha habido una estrategia de reforma que ha dado oportunidades, pero muchos colegios particulares subvencionados y municipales no las han aprovechado y se han quedado atrás. Entonces, tenemos que ver qué está ocurriendo y hacer un balance de la reforma.	Lamento que el diputado Kast se haya expresado en los términos en que lo ha hecho: con mucha prepotencia, como que es el único que puede pensar bien las cosas; como que todo lo demás está mal pensado, salvo lo que él piensa; como que todo se ha transgredido, excepto lo que él piensa. Yo le diría al diputado Kast que las cosas no son así, porque el Parlamento no acaba de partir: llevamos discutiendo diez años algunos de estos temas; no son de ahora.	No es que las cosas no se hayan pensado como él las piensa ahora, como también lo ha dicho el diputado Uriarte. Repito que se trata de una materia que se viene discutiendo desde hace mucho tiempo.	Creo que hay que actuar con modestia.	Se dice que no estaba en las ideas matrices, pero basta con leer los objetivos fundamentales del proyecto: cómo el ministerio se involucra más en la reforma, la desconcentración, la participación, la ampliación de los sujetos beneficiados con el financiamiento, la subvención de adultos, la protección del derecho a la educación. Esos son algunos de los temas planteados. Por lo tanto, no se puede decir que no están dentro de las ideas y de los objetivos fundamentales del proyecto.	El diputado Kast y otro parlamentario no han entendido lo que hicimos en la Comisión; lo digo especialmente a quienes no estuvieron en la Comisión. Durante todo un año estuvimos invitando a representantes de todas las universidades ¿Para qué? Para hacer un balance de la reforma educacional. Desde el comienzo dijimos que discutir la jornada escolar completa implicaba discutir toda la reforma; hagamos un balance. Vinieron representantes de la Universidad Católica y de diversas universidades a presentar estudios sobre la reforma; vino gente del Colegio de Profesores; también concurrió el señor Vargas, de la Fide, a hacer su propio balance y el representante de la Conasep a hacer el suyo. Después de todo un año de balances, llegamos a conclusiones. Para los que no lo saben, hay minutas desde abril de 2002 con la misma línea de conclusiones que fuimos trabajando. Hicimos dos seminarios sobre consejos escolares con la Unesco, en los cuales se presentaron los modelos sudafricano, español e inglés. Conocimos distintas realidades; se trabajó a fondo.	Entonces, que no vengan a decir aquí que no hubo calma ni reflexión. La verdad es que no hubo información, o se entendieron mal las cosas. Tengo la impresión de que el diputado Kast no entendió lo que hizo la Comisión y que, por eso, llega a esa conclusión, por no suponer que está actuando de mala fe. Supongo que lo hace de buena fe, pero no asumió bien las cosas. Además -lo olvidaba- se incorporó al final, porque el diputado Prieto fue reemplazado cuando la Comisión estaba terminando su período. Entonces, saca conclusiones a partir de ese hecho.	Nuestra pregunta era, ¿qué pasa con la calidad de la educación? ¿Por qué, a pesar de todo lo que hemos hecho, no da el salto que quisiéramos? Aquí hay un mito según el cual toda la discusión es entre públicos y privados. En educación, éste es el país más privatizado del mundo; por lo tanto, los privados y también los municipios deben demostrar que son capaces de hacer bien las cosas. Tenemos problemas en todo el sistema; es un mito que la discusión sea entre públicos y privados; es algo que se ha distorsionado mucho. Hay problemas en el conjunto de la educación.	Podemos habernos equivocado, pero la Comisión llegó a una conclusión sobre lo que estaba afectando la calidad de la educación en dos aspectos: primero, problemas en el gobierno de la escuela. Nosotros decimos que hay problemas en la escuela, a pesar de que no se puede centrar todo en ella, porque tiene limitaciones obvias. Todos los diagnósticos de la prueba Simce indican que los resultados escolares dependen, ante todo, del entorno de origen del alumno: de su ingreso familiar, de la educación de sus padres, de los recursos educativos del hogar, de la comunicación y del apoyo familiar, de la socialización temprana, del conocimiento previo, etcétera. Eso es lo fundamental en la educación.	Pero nosotros decimos que hay problemas en el manejo de la escuela; por eso, llegamos a la conclusión de que el tema de los directores es central, y fueron diputados de la Unión Demócrata Independiente quienes, hace siete u ocho años, se opusieron a que los directores participaran en concursos y entraran en reciclamiento. Pues bien, ahora se propone un sistema de acreditación, no en la comuna que los va a seleccionar, sino como pre requisito para participar en los concursos. Pero el concurso no será igual que todos, puesto que el candidato a director deberá proponer un proyecto para el colegio al que postula: cómo lo dirigirá, qué cosas hará. Sé que no basta con los directores; el equipo directivo del colegio constituye un problema y eso no está en el proyecto. Espero que se incorpore en el Senado.	También dijimos que hay que crear un canal para que participen los actores. Aquí hay un enfoque tecnocrático, y ésta es una autocrítica que debería hacerse la Concertación. Una reforma no se puede hacer de arriba hacia abajo; debe llevarse a cabo con los actores involucrados. Por eso, el consejo busca eso. ¿Cómo? Un consejo que, por lo menos, tenga información y que, además, necesariamente deba ser consultado, se involucra en la manera de hacerlo.	Respecto de la gestión, mencionamos a las corporaciones. Quiero decirle al diputado Uriarte, por si no lo sabe, que las corporaciones fueron declaradas inconstitucionales en 1988; no tienen existencia legal como tales; no puede crearse ninguna más. Pero las corporaciones existen. ¿Cuál es su problema? Que no tienen directorio; el que está a cargo hace lo que quiere, y eso afecta mucho la manera de manejarlas.	Muchas veces -se lo digo a quienes no lo saben- hemos propuesto legislar para dar a los municipios la capacidad de crear instrumentos de gestión, tal como ocurre en todos los municipios modernos del mundo, de manera que no se rijan exclusivamente por el Estatuto Administrativo. Nunca han querido legislar sobre la materia, que requiere quórum calificado y, por lo tanto, también es necesario el concurso de la UDI, que siempre se ha opuesto a ello.	Le pregunto al diputado señor Uriarte, ¿qué pasa con la empresa de agua potable de su distrito? Que tiene el mismo problema, porque no hemos legislado adecuadamente sobre la manera de gestionar servicios que no son propios de la administración municipal. El proyecto no busca eliminar la gestión; lo único que pretende es someterla al control político y administrativo del municipio.	En cuanto al presupuesto, también habrá una forma, como en las Daem, que tienen una manera de administrar el presupuesto, pero no con la rigidez que el diputado señala; es de otra manera.	Finalmente, pensamos que todos los recursos municipales deben ser manejados con transparencia y el municipio, por su parte, debe explicar qué uso da a esos recursos, pública y permanentemente: cuánto recibe por cada colegio, cuánto aporta desde ese colegio a la administración comunal, cuánto aporta para otros propósitos.	En La Florida, hace poco tiempo, el alcalde Zalaquet, de la UDI, trajo al señor Bratton, del programa Tolerancia Cero, implementado en Nueva York. Gastó 20 millones de pesos que estaban destinados a educación y salud; sacó esa suma de educación y salud de la corporación para traer a ese señor y hacerlo aparecer en la televisión con el señor Lavín. Después dijo que le habían donado 15 millones y que sólo había ocupado cinco millones. Pero, ¿quién controla eso, bajo qué normas y qué tiene que ver el concejo? 	Las corporaciones son algo que es necesario sanear; busquemos soluciones; nosotros estamos abiertos a buscar soluciones que permitan administrar la educación de mejor manera, con transparencia. Éste era un eje al que quería referirme: mejorar la forma de gobernar las escuelas.	Además, tenemos los consejos de directores que, por lo menos, tienen información de la comuna. Por eso, deben ser consultados, porque no se les consulta nada y eso es malo para una buena gestión.	El otro eje tiene que ver con el problema de los alumnos más vulnerables, respecto de los cuales existe mucha segregación y segmentación. En 1990 partimos con mucha segregación y segmentación, debido a la estructura que heredamos y hoy el problema es mayor que el existente en 1990. La Concertación debe revisar este punto, porque lo hemos hecho mal en esta materia. Esto se expresa en la brecha digital, en la selección social de los alumnos según tipos de establecimientos; en fin, hay una dramática diferenciación social de acuerdo al tipo de establecimiento.	Hay niños vulnerables en lo socioeconómico y en lo familiar, porque el capital cultural de la familia y los barrios en que viven son decisivos. Esos niños están siendo forzosamente desintegrados. No se trata de que el proyecto busque la integración forzada; lo único que hace es evitar que se siga desintegrando, porque hoy existe una desintegración forzosa.	En el colegio Garden, de La Florida, hace 8 años, ningún alumno pagaba por la colegiatura; hoy están pagando 50 mil pesos. Más de la mitad de los alumnos, que son de financiamiento compartido, han tenido que irse del colegio. ¿Quién está provocando la desintegración? Así, seguimos con ese 1 millón 58 mil alumnos que están en el sistema y, por lo tanto, hay una barrera económica muy fuerte.	¿Qué está ocurriendo? Que los niños con más vulnerabilidad y problemas se están concentrando en algunos colegios municipalizados, y allí los profesores deben ser padres y educadores; deben cumplir muchos roles, pero el colegio no está preparado para eso. Lo lógico sería que se presentara una indicación, en el sentido de que no más del 70 ó 60 por ciento de los niños de un establecimiento municipal sean vulnerables; sería la contracara de lo otro para asegurar cierta diversidad e integración. Ojalá que tuviéramos otro tipo de discusión, no tan ideologizada; no una discusión del siglo XIX, como la del diputado Kast, sino una moderna, actual y futura, que apunte a lograr una educación más integradora y que contribuya al desarrollo del país.	Los colegios municipales no están preparados para atender a los niños que están en ciertas condiciones. Compadezco a los profesores que, en muchos casos, deben enseñar a niños que no tienen hábitos básicos de comportamiento social.	En el proyecto decimos que hay que concentrar los recursos en los colegios más vulnerables; muchos se quedaron atrás con la jornada escolar completa y en esos establecimientos hay que concentrar los recursos. Decimos también que hay un 15 por ciento de alumnos vulnerables en todo el sistema financiado por el sector público. Pero, como decía el diputado Bauer, esto no se hace de golpe, sino que en forma gradual: el año 2004 parte con los primeros años y después se aplica progresivamente. Las becas siempre estuvieron consideradas, independientemente de que la redacción puede ser perfeccionada. Creo que el 15 por ciento busca la integración, evitar la desintegración forzada. 	En los colegios no se aprende sólo de los profesores, sino también de los demás alumnos, de la comunidad pedagógica. También queremos favorecer ese aspecto y desarrollarlo en la educación pública.	Lamento que el ministro de Educación no haya estado presente durante la discusión de este proyecto. Podría haber participado algún momento, y reclamo por eso porque es una iniciativa muy importante.	Con la ex ministra Mariana Aylwin habíamos llegado a acuerdo respecto de algunas indicaciones que tengo en mi poder y que retiramos a petición suya. Digo esto a propósito de la caricatura que hizo el diputado Kast, en cuanto a que no hubo diálogo y discusión. Hubo mucho diálogo, discusión y perfeccionamiento de las normas. Con la ministra discutimos algo fundamental: que el número de alumnos por curso fuera menor en los colegios más vulnerables y que hubiera un profesor ayudante. Eso es fundamental; lo demás son meras buenas intenciones. Dijimos que era fundamental que en esos colegios hubiera un psicólogo y una asistente social. Se requieren recursos adicionales a los asignados a la educación, porque hay una realidad social desintegradora que debemos asumir. Dijimos también que había que tener capacidad para intervenir pedagógicamente esos establecimientos de la manera en que se ha hecho en las 66 escuelas de la Región Metropolitana. Hace dos o tres días, el diario “El Mercurio” dijo que era una maravilla; pero la verdad es que hasta hace poco se oponía a que se efectuara tal intervención. Se hizo, y hay que hacerlo en todos los establecimientos que tengan problemas. No podemos permitir que los colegios que han estado mal por años sigan estando mal. Debemos hacer un esfuerzo en ese sentido, sea quien fuere el dueño. Si el colegio no está funcionando, el ministerio debe tener la capacidad de buscar socios que le ayuden.	Siempre he pensado que el colegio de Patricia Matte, de Puente Alto, debería ayudar a varios colegios de los alrededores; debería tener convenios formales. Pero eso implica intervenir pedagógicamente, facultad que hoy el ministerio no tiene.	Además, hay que preparar profesores para los niños vulnerables; hoy no están preparados para ello, porque se supone que todos los niños son iguales.	Quiero decirles a los pro empresarios, a quienes defienden a los empresarios de la educación, que por favor ayuden a que haya un seguro para quienes no puedan pagar en los colegios particulares y particulares subvencionados. El millón y medio de estudiantes de Chile podrían perfectamente concordar con el sistema financiero un seguro que los proteja. Le digo al diputado Kast y a los demás colegas que quieren defender a los empresarios de la educación que ellos son una dimensión, pero no todo; son una parte. Y les pido que ayuden a generar instrumentos financieros que protejan a los colegios, porque los flujos de ingresos no pueden estar bajando y subiendo.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- ¿Me permite, señor diputado? El PPD le ha cedido su tiempo y, por lo tanto, dispone de cuatro minutos y medio más.
	El señor MONTES.- Señora Presidenta, hay que dejar en claro que estamos discutiendo política pública para los 3 millones 300 mil estudiantes de enseñanza básica y media financiados por el Estado; para hoy y para mañana. Eso es lo que estamos discutiendo: política pública. No estamos discutiendo solamente los intereses de quienes manejan los colegios. Si reducimos el debate a lo que a ellos les preocupa e interesa tenemos una visión sesgada. Esto es mucho más amplio, porque la educación -vuelvo al comienzo- no sólo tiene que ver con prepararse para ir a trabajar, sino que con prepararse para ser ciudadano y construir una identidad como país a través de códigos culturales. En otras palabras, tiene que ver con la construcción de una sociedad. Eso es la educación para los que tenemos la visión que tuvo "El Mercurio", en el siglo XIX, en contra de sectores ultraconservadores, quizás como algunos de los presentes. Con todo, debemos mirar la educación como una responsabilidad de toda la sociedad.	Termino haciendo presente a los diputados de la UDI que estoy convencido de que tenemos diferencias profundas en el concepto de sociedad en relación con la educación, pero no disfracemos esto diciendo que no fuimos serios, que no discutimos o que presentamos las indicaciones a última hora. Eso no es verdad. Se esconden en argumentos administrativos y técnicos para no ir al fondo del asunto. 	Discutamos el fondo. ¿Queremos una educación integradora o queremos que cada uno se arregle por su cuenta? ¿Queremos que la sociedad, a través del Estado, construya este bien público que es la educación y que tengan acceso a él todos los niños que tienen talento? Los niños y jóvenes talentosos no están solamente entre los que tienen dinero, como decía Carlos Peña hace algunos días. Están repartidos por igual en toda la sociedad. El punto es que la sociedad sea capaz de dar las oportunidades para que los talentos se desarrollen. He ahí nuestro desafío. Nosotros tenemos una idea de sociedad y de educación que responde a ese concepto. La educación no es puramente un problema privado, sino del conjunto de la sociedad. 	Desde esa perspectiva, llamo a la UDI a ir a un debate real y de fondo, no a esconderse en argucias técnicas y administrativas, porque con eso no están engañando a nadie. No sé dónde está el cambio. Quieren que no cambie nada, que quede todo igual; que sigamos con los mismos problemas. Queremos superar los problemas de calidad y mejorar la educación. A ese objetivo apunta nuestro proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor patricio Walker.	El señor WALKER.- Señora Presidenta, quiero agradecer a los integrantes de la Democracia Cristiana que estuvieron trabajando en el tema en las comisiones de Educación, Deportes y Recreación y de Hacienda, particularmente a los diputados señores Eduardo Saffirio y Carlos Olivares, en la primera, y en la segunda, a los diputados señores Lorenzini, Ortiz y Silva.	Voy a obviar mi intervención respecto del contenido general del proyecto. Sólo quiero señalar que la Democracia Cristiana tenía dudas, aprensiones y precisiones respecto de algunos puntos. Por eso, quiero agradecer al ministro de Educación, don Sergio Bitar, por la apertura que tuvo y por la posibilidad de dialogar y llegar a acuerdos importantes.	El primer punto dice relación con la incorporación de alumnos que están en una situación económica y familiar de vulnerabilidad social. El proyecto establece que los colegios particulares subvencionados, de financiamiento compartido, deben incorporar un 15 por ciento de niños vulnerables en sus matrículas. Esto es muy importante, porque existe desintegración, desigualdad y un abismo enorme entre la gente que tiene y la que no tiene oportunidades. Por eso, producir nexos o puentes entre sectores que muchas veces no se conocen, nos parece relevante.	Sin embargo, teníamos ciertas dudas respecto de si con la redacción aprobada por las comisiones de Hacienda y de Educación, se consagraría este principio de manera libertaria, esto es, que el 15 por ciento opere en la medida en que exista una demanda igual o superior a esa cifra. De lo contrario, en caso de que no haya una demanda, se obligaría a niños de colegios particulares subvencionados -por ejemplo, uno de Vitacura-, a ir a comunas populares. Eso, de alguna manera, significaría “cazar” niños pobres para cumplir con el 15 por ciento, lo que es indigno tanto para el niño destinatario o beneficiario como para su familia, pues, en definitiva, los transformaríamos en conejillos de india.	Con la nueva redacción -no digo que la anterior no lo establecía- el punto quedó más claro, pues hoy asegura que esto operará cuando exista demanda suficiente para cubrir el 15 por ciento de alumnos vulnerables, de modo de cumplir con el principio de mayor equidad e integración.	También resulta relevante que las becas se imputen al 15 por ciento de alumnos más vulnerables. El diputado señor Montes señalaba que eso ya estaba incorporado en la legislación actual. Sin embargo, la redacción que se propone clarifica de mejor manera este punto y no deja dudas de que así se debe proceder.	Asimismo, preocupa la viabilidad financiera del proyecto. Existen personas que han hecho un esfuerzo importante -el diputado Montes puso un ejemplo relativo a Puente Alto-, muchas de las cuales han efectuado inversiones millonarias.	También se encuentra el tema de la gradualidad, concepto que se ha aplicado a la reforma procesal penal y que el Presidente Lagos ha señalado que también será recogida en el Plan Auge. Aunque siempre estuvo presente en el espíritu del proyecto en discusión, se presentaron dudas al respecto. Con todo, el tema quedó suficientemente precisado en el transcurso del debate.	Otro punto importante consiste en resguardar que en los procesos de selección no se incurra en prácticas de discriminación arbitraria cuando los alumnos participen en procesos de selección y hubiere más demanda que oferta. A nuestro juicio, los establecimientos pueden ejercer el derecho de selección, pero sin discriminar en forma arbitraria. Por eso, nos parece importante que se cumplan las disposiciones relacionadas con los derechos y garantías establecidos en la Constitución Política, la Convención de los Derechos del Niño y la Declaración Universal de Derechos Humanos.	Nos parece relevante el cobro por selección de alumnos y que se haya establecido que el arancel no podrá superar el monto fijado por el Ministerio de Educación, es decir, 3 mil 500 pesos.	Respecto de la renovación de matriculas para el año siguiente, no podrá aducirse como causal para no otorgarla el hecho de que el alumno se encuentre moroso, excepto en caso de que la deuda subsista al momento de renovar la matricula. Originalmente se hablaba de mora, concepto que no sólo incorpora la idea de incumplimiento, sino elementos subjetivo-jurídicos que llevan justamente a la judicialización del cobro de los aranceles y mensualidades. En tal sentido, me alegro de que el proyecto reconozca esta situación como pagos pendientes y no como mora.	Por último, me alegra que se hayan incorporado normas adicionales de fiscalización para las corporaciones municipales. No es posible que los ingresos educacionales dirigidos a las corporaciones municipales se destinen a fines distintos de los objetivos delineados por el Ministerio de Educación. Las corporaciones municipales no pueden ser cajas negras para pagar favores políticos, financiar campañas, pagar a invitados extranjeros que vienen a disertar sobre seguridad ciudadana, etcétera. En tal sentido, el proyecto otorga a los concejos municipales no sólo la facultad de pedir información -de hecho, la tienen, pero no la utilizan-, sino de aprobar presupuestos e informes respecto de cómo se van a gastar los dineros. La idea es que los recursos se inviertan en fines educacionales. El hecho de informar esas materias a la Contraloría General de la República nos parece tremendamente relevante. No obstante las facultades con que cuenta ese organismo, no existe fiscalización respecto de cómo se utilizan los dineros específicamente en el ámbito educacional. En tal sentido, resulta muy importante que exista una obligación permanente, periódica y sistemática de informar estas materias y someterlas a discusión y votación en los concejos respectivos, como asimismo, entrega facultades en este campo a la Contraloría General de la República.	En todo caso, existen temas pendientes, como el seguro escolar. He sostenido reuniones con el presidente de la Corporación Nacional de Colegios Particulares, señor Walter Oliva, quien me informó que aquél se está implementando.	Por último, deseo señalar que las indicaciones presentadas nos satisfacen plenamente, por lo que daremos la unanimidad para que se voten. Ellas constituyen un gran avance y enriquecen el proyecto desde el punto de vista de la equidad y de la integración social, de modo de evitar los dos Chile que hoy tenemos, que no tienen vasos comunicantes y que producen desigualdad, discriminación y arbitrariedad. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el tiempo que le resta a la UDI, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor José Antonio Kast. 	El señor KAST.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero hacer reserva constitucional de los siguientes artículos: 	Artículo 1º, número 11; artículo 2º, números 1, 2, 3. Del número 2, letras a), b), d) y f). Número 5; artículo 5º, números 1, 6, 7, 8, 13; artículo 7º; artículo 8º; artículo 9º; artículo 10; artículo 11; artículo 12; artículo 13. 	Quiero aprovechar estos minutos para comentar la intervención del colega Montes. 	Uno no tiene para qué hacer caricatura de ciertas cosas. Pero, en general, debe mantenerse la tranquilidad, la tolerancia. Creo que no corresponde descalificar a personas, como ocurrió conmigo en la propia Comisión. 	Efectivamente, no me integré al inicio del trabajo, sino que a mitad del año pasado. No obstante, hice varios aportes, junto a otros diputados. Estudiamos en profundidad la materia. Por eso, tengo bastante información y sé de la jornada escolar completa.	Argumentar que uno no entendió lo que sucedió en la Comisión, que preside el señor Montes, con quien se concordaron varias cosas, me parece mal, una falta de tolerancia. Su posición es dogmática en muchos puntos. 	Ha sido muy bueno el aporte que ha hecho la iglesia a las instituciones educacionales, incluso el del sector privado, pero el hecho de que uno crea que esos aportes son positivos no quiere decir que sean malos para otro sector.	Debe aprender a ser tolerante. No vale la pena alterarse. Pensé que iba a hacer una intervención más de fondo e iba a aludir aspectos puntuales de la reforma que él lidera. 	Dije que no se había escuchado a nadie. En el mes de enero se presentaron varias indicaciones; se hicieron seminarios sobre los consejos escolares, pero con las instituciones municipalizadas, no con los particulares subvencionados, ámbito que fue reformado en enero. Se tuvo conocimiento de sistemas de consejos escolares voluntarios, no de los obligatorios, que después los planteó el propio señor Montes. 	Igual cosa ocurrió con la vulnerabilidad. Fue indicación del señor Montes. Primero fue el 20 por ciento, que finalmente quedó en el 15, con algún arreglo del Ejecutivo. Estos temas se presentaron en enero y sobre ellos no hubo una discusión pública. A eso se refiere mi alusión. 	Debe mantenerse la tranquilidad, la calma; no exasperarse cuando alguien piensa distinto. Las cosas positivas nacen cuando uno es capaz de compartir ideas y discutirlas. 	Así como en el eslogan de don Patricio Aylwin, cuando se llamaba a votar en el plebiscito, yo digo, sin violencia y sin odio, no a muchos puntos de esta reforma. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Finalmente, en los dos minutos que restan de la bancada PS-PPD, tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes. 	El señor MONTES.- Señora Presidenta, ahora el diputado señor Kast cambia tono, en circunstancias que hace poco rato decía que éramos mercanchifles, ya que nosotros queríamos mantener un porcentaje de un 20 por ciento de alumnos en situación de vulnerabilidad y no un 15 por ciento como finalmente quedó. La idea era que hubiera una integración mayor. 	Ahora cambia el tono y trata de decir que él ha sido maltratado. Lo que he dicho es que los argumentos son, en general, propios del siglo pasado y que no estamos discutiendo cómo provocar integración en educación, sino viendo cómo asumimos la realidad diversa de los estudiantes.	Usted es diputado por San Bernardo y no asume que hay niños en esa localidad a los cuales el colegio debe responderles mucho más integralmente y no sólo repetir lo que se hace en otros establecimientos; que no pueden utilizarse los mismos colegios y que algunos niños deben tener la posibilidad de ir a otros y que no tienen que pagar porque el Estado los sostiene. En fin, creo que se va matizando. 	Diputado señor Kast, ¿usted sabe que respecto del proyecto de financiamiento compartido, en segundo informe, entre medio se vio una indicación sobre la cual no hubo debate? Se impuso sin debate en el Congreso. ¡Cero debate! Una modificación al financiamiento compartido. No me refiero a la época de la dictadura. Me refiero a la modificación que lo flexibilizó. 
	El señor ULLOA.- Se modificó ahora. 
	El señor MONTES.- ¡No, señor! Lo creó la dictadura en 1988. Lea la historia del financiamiento compartido.	Uno se exaspera, a veces, cuando no se dice la verdad, porque tenemos que partir diciendo la verdad. La Comisión, como se reconoció, trabajó seriamente y muchas horas, escuchó a mucha gente que vino a hacer un balance de la reforma, hizo sus propuestas y, al final, como nos corresponde a los diputados, sacamos nuestras conclusiones. Si se descalifica esa manera de trabajar, podría haberse hecho en otro momento. Se llegó tarde. A lo mejor no se entendió que estábamos haciendo un balance y no sólo discutiendo la fecha, porque debatimos mucho más que eso y basta leer el debate del primer informe.	Además, me parece grave decir que porque buscamos una educación integrada estamos en contra de la iglesia. Gran parte de los miembros de la Cámara y de esta bancada somos católicos. Yo lo soy. No se pretenda tener el patrimonio de ser o no ser católico. Me preocupa mucho lo ocurrido con la iglesia. Cuando presidí esta Corporación, hablé con el cardenal y con el vicario de la Educación, a quienes les señalé que estamos haciendo mucho daño, porque la iglesia se está prestando para la segmentación. ¿Por qué no buscamos la integración?.	-Hablan varios señores diputados a la vez. 
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señores diputados, no deben interrumpir a quien tiene la palabra.
	El señor MONTES.- Señora Presidenta, para Chile, para los que tenemos formación cristiana y queremos una mejor sociedad,...	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señor Montes, se le acabó el tiempo.	El señor MONTES.- ...es fundamental que exista integración social. Segmentar, separar, desintegrar y convertir la educación en un negocio es malo para Chile. La educación no puede ser un negocio, es algo que la sociedad debe proveer como bien público fundamental a todas las personas, particularmente a todos los niños y jóvenes con talento.	He dicho.
	El señor JARPA.- Señora Presidenta, estimados colegas, desde el año 1990 se está implementando un proceso de reforma educacional que tiene por objeto lograr el mejoramiento de la calidad y de la equidad de la educación, de manera tal que todos los niños tengan acceso a una educación que les permita enfrentar con éxito los desafíos de un mundo crecientemente más complejo.	Es necesario dejar constancia de que este proceso de reforma, en todo caso, es heredero de otros que se han desarrollado en el país. Sólo por mencionar las últimas décadas debemos señalar que en los años sesenta se dio inicio a un proceso que significó ampliar el número de plazas escolares en cerca de un millón, lo que se concretó entre los años 1965 y 1973. Durante los años ochenta se implementaron las primeras medidas del proceso de descentralización de la educación traspasándose la gestión de los establecimientos educacionales a las municipalidades y al sector privado. Por último, en 1990 se dio inicio a dos programas para apoyar la gestión educacional de los establecimientos más pobres: el Programa de las 900 Escuelas (P-900) y el programa de Mejoramiento de la Calidad y Equidad de la Educación (Mece).	El actual proceso de reforma educacional tiene su origen en un diagnóstico socialmente compartido que puede resumirse en: baja calidad de la oferta educativa, retraso respecto del avance del conocimiento, poca atracción sobre los educandos y desajuste respecto a las necesidades sociales y del campo de la producción. Para dar respuesta a esas deficiencias el proceso de reforma actúa sobre cuatro ámbitos considerados claves, que se denominan los cuatro pilares de la reforma: Reforma Curricular, Desarrollo Profesional Docente, Programas de Mejoramiento e Innovación y Jornada Escolar Completa Diurna. Muy sucintamente, cada uno de estos pilares se pueden conceptuar como “saberes y competencias para hoy y el futuro, y nuevos modos de aprender y enseñar”; “apoyos y estímulos para los educadores, actores principales del proceso”; “apoyo con más y mejores materiales y recursos”, y “más tiempo para aprender”.	De estos cuatro pilares, el que nos ocupa en esta oportunidad es el de la jornada escolar completa diurna. Previamente, es necesario destacar que la jornada escolar completa no es la reforma educacional, puesto que ésta se inició en 1990 con los programas P-900 y Mece, anteriormente señalados. Tampoco lo es la enorme inversión en infraestructura educacional que está realizando el Estado en conjunto con el sector privado. La jornada escolar completa, como ya se indicó, es uno de los pilares de la reforma, no la reforma en sí. La infraestructura que se está implementando para llevar a cabo la extensión de la jornada escolar es necesaria para contar con el medio físico para que ésta se desarrolle, pero ella no es la reforma.	La jornada escolar completa, en esencia, aumenta la jornada escolar de 30 a 38 horas semanales de trabajo escolar en enseñanza básica y de 38 a 42 horas semanales de trabajo escolar en la enseñanza media. Este mayor tiempo de trabajo escolar en los establecimientos educacionales subvencionados del país, que implica un total de 1.520 horas anuales de trabajo escolar en enseñanza básica y 1.680 horas anuales en enseñanza media, lo que en promedio significa 200 horas cronológicas anuales más de trabajo escolar, conlleva los siguientes beneficios: más tiempo para el desarrollo de las actividades docentes, tiempo suficiente para responder a los requerimientos derivados de los nuevos objetivos fundamentales y contenidos mínimos para la enseñanza básica y media; la adecuada alternancia entre el trabajo intensivo del aula, los recreos y actividades complementarias; la realización de actividades de apoyo reguladas, como el estudio controlado, el fortalecimiento de la identificación de los estudiantes y sus familias con el establecimiento educacional; aumenta el tiempo de permanencia en la escuela de los niños que enfrentan un medio ambiente hostil, preservándolos de los riesgos y apoyando a las madres que trabajan; la obligación de mejorar la infraestructura educacional, y la generación de condiciones para un trabajo docente de mayor calidad.	Es necesario tener claro que la reforma educacional es un proceso, es decir, se va desarrollando y tomará varios años en implementarse en forma total, por lo que constituye una “política de Estado” y no un gobierno en particular. Lo mismo ocurre con la implementación de la jornada escolar completa.	El proyecto de ley, en este trámite reglamentario, fue modificado en varios aspectos al hacer extensiva la cuenta del director no sólo ante la comunidad escolar, sino también ante sus organizaciones, e incorporar nuevas materias sobre las que el director debe informar.	En primer término, lo relativo a la cuenta que deben rendir los directores de establecimientos educacionales, de conformidad con el artículo 11 de la ley Nº 19.532 y a las facultades que se les otorgan.	En segundo lugar, lo que se refiere a los requisitos, acreditación y concursabilidad para acceder al cargo de director.	Y, como tercer tema, la propuesta contenía indicaciones acerca de la creación de los consejos escolares.	Después de estudiar estos temas he llegado a la conclusión de que la jornada escolar completa necesita de esas indicaciones, ya que dicen relación con temas tan importantes como la idoneidad del director del establecimiento educacional; el consejo escolar, como también algo tan importante como la discriminación, tanto por la pobreza del educando como sus problemas sociales, tales como maternidad o paternidad adolescente, mora, etc.	Como dije anteriormente, este proyecto se preocupa de sumar un precepto que modifica el artículo 2º de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, que por su naturaleza será de aplicación general, con el objeto de no permitir que se suspenda, se cancele la matrícula o se expulse a escolares por causales que deriven de la situación socioeconómica de sus padres o apoderados.	De igual manera prohíbe limitar de manera alguna el ejercicio de los derechos comprendidos en la prestación del servicio educacional o retener documentación alguna de los alumnos por los motivos precedentemente señalados.	No obstante, se deja establecido que lo anterior es sin perjuicio del derecho que le asiste a los establecimientos educacionales de recurrir a todos los instrumentos legales que les permitan asegurar, exigir y cobrar al padre o apoderado que suscribió la matrícula el pago de lo comprometido. Sobre esta materia el proyecto establece sanciones a las infracciones referidas a los preceptos recién transcritos.	Por esto, señora Presidenta, por el bien de la educación y por ser ésta el baluarte de nuestro partido, aprobaremos este proyecto de ley para que en nuestro país haya una mejor igualdad de oportunidades para nuestros jóvenes, como también un crecimiento sustentable de nuestra riqueza cultural y educacional.	He dicho.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, el informe del diputado González ha sido completo y detallado, por eso me gustaría compartir algunas ideas más generales.	Hace un par de semanas hemos conocido los resultados de la prueba Simce, los que han puesto en duda la efectividad de la reforma educacional y, en especial, la aplicación de la jornada escolar completa, tanto en la educación básica como media.	Incluso el propio ministro de Educación ha reconocido que resultados no son favorables y que todavía queda mucho por hacer. Estamos claros que esta señal no debe desanimarnos, como decía Sergio Bitar, por el contrario, nos debe impulsar a preocuparnos más por el sistema escolar y a preguntarnos cómo podemos, desde nuestro trabajo parlamentario, gobierno y sociedad, lograr mayores grados de calidad y de equidad para que nuestros niños y jóvenes, quienes -aunque suene demasiado cliché- son el futuro de este país, pero sobre todo son el presente, por lo que merecen y necesitan herramientas claras y adecuadas para que puedan enfrentar los nuevos desafíos de este mundo global.	Tenemos claro que la jornada escolar completa es un proceso, el cual, poco a poco, se está desarrollando en todo el país. 	A través de las diversas indicaciones hechas a este proyecto de ley, esperamos haber canalizado las diferentes falencias legales que encontramos en el tema de la educación, con las que nos vemos enfrentados hoy en día; creemos que es un gran paso que damos como país.	Los resultados de la prueba Simce, como indicador, han servido para saber en cuales áreas debemos colocar nuestro mayor énfasis y para contribuir a que se creen normas claras y eficientes que permitan alcanzar las metas de aprendizaje del período educativo fijado al inicio de cada año escolar, así como el cumplimiento y desarrollo de las estrategias educativas destinadas a mejorar el aprendizaje. Preocupándonos, eso sí, de la labor docente y cómo ésta es incentivada para mejorar la calidad de los contenidos entregados.	La reforma educacional, que incluye la jornada escolar completa, es una de las grandes preocupaciones del gobierno de Ricardo Lagos, quien, a su vez, representa la preocupación de los chilenos y chilenas. Es por ello que debemos buscar, entre todos, facilitar la aprobación de este proyecto de ley.	Debemos tener en claro que, además de los esfuerzos que ya ha realizado el gobierno, vale decir, los recursos destinados al área educacional en infraestructura, aumento de salarios, inversión en material educativo, etcétera, todavía queda mucho más por hacer, puesto que todo lo anterior debe ser acompañado con medidas complementarias que nos permitan crear ese cambio de actitud frente a los nuevos desafíos, especialmente cuando éstos significan un gran esfuerzo por parte de los diferentes sectores, tanto políticos como privados y de los principales protagonistas: alumnos, educadores, padres y apoderados.	No podemos quedarnos de brazos cruzados, por el contrario, debemos fomentar esta reforma educacional para que sea una buena respuesta a las diferentes necesidades de nuestra educación. Debemos incentivar, además, a la comunidad estudiantil, a alumnos y profesores de colegios y escuelas, para que se sientan parte del proceso en forma positiva, lo que nos permitirá, poco a poco, ir mejorando la calidad de la educación, logrando de esa forma elevar el conocimiento de nuestros estudiantes.	Por último, quisiera resaltar las siguientes modificaciones propuestas a este proyecto de ley:1.	Las nuevas facultades de los directores de establecimientos educativos. O sea, más responsabilidades en la calidad y entrega de la información que requieren los padres y apoderados.2.	La creación del consejo escolar. Ello responde a la necesidad de contar con una instancia de participación real, lo que este proyecto plantea como un derecho legal, que permite a los diversos actores, en este caso, padres, alumnos, directores y sostenedores, coordinar, supervisar, revisar y proponer con el objeto de mejorar los resultados.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Cerrado el debate.	Recuerdo a los señores diputados y señoras diputadas que el proyecto se votará mañana.
