ENAJENACIÓN DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA AGRARIA. Modificaciones del Senado.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Continuando con el Orden del Día, corresponde analizar las modificaciones del Senado al proyecto de ley que establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la reforma agraria.Antecedentes: Modificaciones del Senado, boletín N° 978-01, sesión 22a., en 6 de diciembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- En discusión el artículo 1°, letra a).Ofrezco la palabra.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, he pedido la palabra para sugerir que, brevemente, intercambiemos información con respecto a las modificaciones que introdujo el Senado a un proyecto que tiene su complejidad.La materia tiene dos dimensiones que resultan fundamentales analizar: Una, si se está de acuerdo con el objeto o las ideas matrices del proyecto de ley y, otra, si los mecanismos contenidos en la iniciativa sirven para cumplir su propósito.Las modificaciones introducidas por el Senado, como podrán ver los colegas, son muchas prácticamente han rehecho el proyecto y la Comisión no ha tenido tiempo para estudiarlas en detalle.Las principales están referidas a los siguientes preceptos: La letra b) del artículo 1°, que dice relación con el procedimiento que se tendrá que implementar para la enajenación de los bienes comunes. Como recordarán, el proyecto, en esencia, tiene como fin establecer un sistema distinto para la enajenación de bienes comunes, existiendo esta posibilidad para dos caos: cuando es para fines sociales, que sería en forma gratuita y, otra, para los casos onerosos.En materia de procedimientos se introduce el requisito de formular la petición ante un juez cuando un grupo de personas propietarios de un porcentaje mínimo de derechos sobre los bienes comunes deseen pronunciarse sobre su enajenación. Al respecto se introduce un procedimiento de notificación distinto. Considero bastante engorrosas las medidas propuestas, puesto que el juez deberá ordenar la publicación, a lo menos, de dos avisos en el diario o periódico que determine el tribunal, las que se deben hacer en dos ocasiones durante un mes. Esta medida que propone el Senado es complementaria con lo que había propuesto la Cámara, e incluso bastante más exigente, porque junto con estos dos avisos se debe citar directamente a las personas que aparecen para el SAG como dueños de los predios. La propuesta de la Cámara era distinta. Se trataba de un comparendo innominadamente citado por el juez a los predios, lo que daba la posibilidad de que los receptores de Indap contribuyeran en esta actividad.Con esta nueva norma mi duda es si el nuevo procedimiento entorpece o facilita el fin de que las organizaciones que usa los bienes comunes, sean las juntas de vecinos, los centros de madres, los clubes deportivos, o, mañana, los grupos habitacionales. Si esos grupos que se supone son los beneficiarios principales de este proyecto de clara orientación social van a ser más beneficiados por las nuevas medidas o van a producir mayor entorpecimiento, tiendo a pensar que el mecanismo, propuesto por el Senado dificulta un poco el procedimiento, en particular cuando se trata de gente de pocos recursos y sin posibilidades para hacer muchos de estos trámites.Además, se introduce una norma que es la segunda gran modificación y que dice relación con el artículo 2o vinculado al antiguo artículo T por el cual se pretende fijar, supuestamente, normas de protección para las comunidades que habiten los asentamientos que surgieron de la reforma agraria. En el fondo, aquí se ha cambiado el criterio de la norma que aprobamos como Cámara la recuerdo muy bien porque me correspondió presentarla y, posteriormente, fue apoyada por los colegas Acuña, Melero y García, entre otros, en el sentido de que, a lo menos, las canchas deportivas siempre lo fueran, que no cambiaran; es decir, asegurar que en adelante el país no sea testigo de que alguien llegue a arar un campo deportivo por el hecho de que tenga un porcentaje de derechos sobre un bien común, causando un gran daño a la comunidad. En el artículo 2o propuesto por el Senado no queda claro si la protección es adecuada. Y, por su intercambio, señor Presidente, pido auxilio a algún abogado respecto del concepto contenido en él. Dice: “Sin perjuicio de lo establecido en el artículo precedente se declara que son indivisibles los bienes comunes inmuebles que estén destinados en forma permanente a actividades asistenciales, deportivas, recreativas, religiosas, sociales o comunitarias.” El resto de los artículos fija los quorum necesarios para tomar decisiones.Me quiero referir a ese primer punto que constituye una de las grandes modificaciones.Un bien común, normalmente, puede contener una cancha deportiva, una sede comunitaria o un terreno destinado a comité habitacional. Asimismo, ese mismo bien común, un mismo paño, puede contener, por ejemplo, un establo que un empresario agrícola pueda desear adquirirlo para sus fines empresariales. Esta norma impide que el paño se divida para efectos de la junta de vecinos, del club deportivo y de un comité de vivienda. Evidentemente, el comité de vivienda va a querer títulos individuales, divisibles.Tengo mis dudas respecto de la norma que propone el Senado. No me cabe la menor duda de que está intencionada para proteger...El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Diputado, va a terminar el tiempo de su segundo discurso.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- ... a la comunidad, pero tengo la impresión de que le puede provocar un gran daño, por la interpretación que se le dé. Consulto a los abogados si tienen otra interpretación al respecto. Entiendo que es difícil.Por último, ¿cómo se cautelan estas medidas? ¿Ante qué tribunales? Esto me hace pensar que quizás es aconsejable consultar a la Comisión Mixta para precisar este punto que es delicado.En todo caso, quiero manifestar mi desacuerdo con el Senado y que, si hay una voluntad mayoritaria, en la Comisión Mixta se podrá perfeccionar el último inciso del artículo 6°, relativo a qué propiedades surgidas de la reforma agraria, como bienes comunes, quedan exceptuadas de estas disposiciones. Después hay una excepción a los bienes exceptuados, valga la redundancia. La consulta de fondo es qué pasa con aquellos terrenos que fueron destinados a tranques y que, finalmente, no se construyeron o fueron dejados de lado como tales con el tiempo. Esos terrenos deben tener un destino comunitario; pero ello nunca será posible mediante la norma propuesta por el Senado. Gracias al esfuerzo comunitario muchos de esos tranques en desuso se han transformado en canchas deportivas de otras tantas comunidades.Por eso, propongo rechazar la modificación al artículo 6o, si es que existiera la voluntad mayoritaria de remitirla a la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Galilea, quien ha formulado a la Mesa una sugerencia en relación con el artículo 119 del Reglamento.El señor GALILEA.- Señor Presidente, sugiero a la honorable Cámara que, debido a la gran cantidad de modificaciones que contiene se envié el proyecto a la Comisión de Agricultura a fin de analizar con mayor profundidad las que introdujo el Senado, se emita un breve informe a la Sala y se resuelva si corresponde remitir ciertos artículos a la Comisión Mixta, o se rechaza o aprueba en su totalidad.Hago esta sugerencia, porque me parece imposible que en tan breves minutos todos los señores diputados puedan compenetrarse, de las modificaciones, a algunas de las cuales se ha referido el diputado señor Letelier.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor León.El señor LEON.- Señor Presidente, este proyecto es de vital importancia, sobre todo para los sectores rurales que esperan que se convierta a la brevedad en ley de la República. Es probable que la Comisión de Agricultura, luego de su estudio, llegue a la conclusión de que tenemos que insistir en nuestros planteamientos y, en pro del tiempo, me atrevo a proponer a la Sala que, al igual como se ha hecho en oportunidades anteriores, esta Corporación rechace todas y cada una de las modificaciones del Senado y constituya de inmediato la Comisión Mixta, con el objeto de evitar más dilación a un proyecto de ley largamente esperado..He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, no cabe duda de que este proyecto es muy esperando por las diversas comunidades que formaron parcelaciones.Todos conocemos la situación, muchas veces de ruina, en que se encuentran gran parte de estos bienes por el hecho de no poder disponer de ellos, lo cual esperamos remediar a través del presente proyecto de ley.Pero son tantas las modificaciones introducidas por el Senado, que necesitamos que la Comisión de Agricultura las analice en detalle y nos entregue un informe. Creo que de ese modo vamos a ganar más tiempo que si, lisa y llanamente, las rechazamos y constituimos derechamente la Comisión Mixta.Por lo tanto, adhiero a la sugerencia del Diputado señor Galilea.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Chadwick.El señor CHADWICK.- Señor Presidente, quiero adherir a la propuesta del Diputado señor León.Son muchas las modificaciones. Las he revisado con bastante detalle y, básicamente, son de carácter formal, especialmente de redacción y algunas de procedimiento, como las que mencionaba el Diputado señor Letelier, donde el criterio del Senado no apunta a hechos sustantivos. En cambio, me parece significativa la que deroga el artículo 7° y establece un nuevo artículo 2o, en que el Senado cambia sustancialmente el criterio de la Cámara.Por consiguiente, pienso que dado que hay una modificación sustancial en el artículo 2o, ganaríamos tiempo con la Comisión Mixta, ya que el resto de las modificaciones son de muy fácil resolución, fundamentalmente, adecuaciones de carácter formal, de redacción. Hay una de carácter procesal respecto del sistema de notificaciones que, incluso, puede estar mejor establecido en el proyecto con lo señalado por el Senado.Remitir el proyecto a la Comisión de Agricultura para que revise modificaciones de carácter procesal o formal, será una pérdida de tiempo, en circunstancias de que sabemos que hay una sustancial respecto de la cual creo que la Cámara no aceptará el criterio del Senado.Repito que ganamos tiempo yendo directamente a Comisión Mixta.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- En primer lugar, hay que resolver la petición formulada por el diputado señor Galilea.Si se resuelve favorablemente, todo el proyecto va a la Comisión de Agricultura; de lo contrario, deberán votarse cada uno de los artículos. El procedimiento señalado por los diputados señores León y Chadwick es continuar con la tramitación del proyecto, es decir votarlo, más allá de que cada Diputado quiera hacerlo a favor o en contra, decisión que deberá tomar en la votación de cada artículo o en el acuerdo que se recabe.
El señor GALILEA.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GALILEA.- Señor Presidente,  a estas alturas ya no es posible saber qué alternativa tomará más tiempo: que todo el proyecto vaya a Comisión Mixta o que la Comisión de Agricultura, después de trabajar durante una semana, llegue a la conclusión de que sólo dos modificaciones merecen pasar a Comisión Mixta.Puesto que cuando hice la proposición numerosos señores Diputados asintieron, solicito que la ponga en votación. A mí me da lo mismo, pero debe resolverlo la Sala.He dicho.
