CONSTANCIA DE NOMBRE DE AUTORES DE PROYECTO EN DECRETOPROMULGATORIO DE LA RESPECTIVA LEY(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11441-07)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que exige que en el decreto promulgatorio de la ley conste el nombre de los autores del proyecto cuando se trate de una moción parlamentaria.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor René Saffirio.Antecedentes:-Moción, sesión 69ª de la presente legislatura,  en 13 de septiembre 2017. Documentos de la  Cuenta N° 7. -Informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 76ª  de la presente legislatura, en 10 de octubre  de  2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SAFFIRIO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que exige que en el decreto promulgatorio de la ley conste el nombre de los autores del proyecto cuando se trate de una moción. Este proyecto fue originado en moción de los diputados señores Becker, don Germán; Monckeberg, don Nicolás; Paulsen, don Diego, y Rathgeb, don Jorge.La idea matriz o fundamental de la iniciativa es registrar en el decreto supremo que promulga una ley, en el caso de haberse iniciado en moción, el nombre del autor o de los autores.La labor fundamental de los parlamentarios es legislar, pero rara vez el rol que en este aspecto ejecuta cada uno de los miembros del Congreso Nacional es conocido. Eso ocurre, en parte, porque al ser la Cámara de Diputados y el Senado órganos colegiados es difícil atribuir a personas determinadas un papel preponderante en la toma de decisiones colectivas. Muchos parlamentarios se esmeran en presentar y sacar adelante mociones que son efectivas contribuciones al desarrollo del país, las que con posterioridad se transforman en leyes, pero, lamentablemente, casi nadie las conoce y al pasar del tiempo caen en el completo olvido.Por lo tanto, una manera de prestigiar la labor que desarrollan los diputados y senadores es registrar en el decreto supremo que promulga una ley, en el caso de haberse iniciado en moción, después de las indicaciones que individualizan al Presidente de la República y a los ministros que suscriben el decreto que promulga la nueva ley, el nombre del o de los autores de dicha moción, para de esa manera incrementar el conocimiento de la función legislativa, dejar registro público de cara a la historia de la ley y hacer justicia al trabajo, generalmente desconocido, de los legisladores, y de esa forma mejorar el adecuado cumplimiento de las obligaciones y funciones parlamentarias.Cabe hacer presente que vuestra Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento estimó que se trata de un proyecto de carácter obvio y sencillo, por lo que procedió a aprobarlo en general y en particular, por la unanimidad de sus diputados presentes.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- De conformidad con los acuerdos adoptados, con posterioridad a la discusión de este proyecto se rendirán los informes del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el día 19 de marzo como el Día del Maestro Obrero Constructor, y del que establece el día 15 de agosto como el Día Nacional de las Trabajadoras y los Trabajadores de Taxis Colectivos, petición que fue formulada por el diputado señor Osvaldo Andrade.Quiero expresar, con mucha claridad, que los informes de las comisiones especiales investigadora de Fonasa y Exalmar serán analizados, en ese mismo orden, en la sesión que se celebrará el jueves, de regreso de la semana distrital.En discusión el proyecto.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular con la misma votación.Despachado el proyecto al Senado.
