MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO SANITARIO EN LO RELATIVO A LA RECETA MÉDICA. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el Código Sanitario respecto de la receta médica.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Enrique Accorsi.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3915-11, sesión 13ª, en 6 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 9.	-Informe de la Comisión de Salud, sesión 48ª, en 5 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el Código Sanitario respecto de la receta médica.	Agradezco a todos los integrantes de la Comisión de Salud por el apoyo brindado al proyecto, así como también, con mucha fuerza, al ministro de Salud y al Ejecutivo que le dieron su patrocinio.	El objeto de la iniciativa es perfeccionar los requisitos que deben cumplir las recetas médicas para entregar la necesaria seguridad sanitaria en que se basa la Política Nacional de Medicamentos que sustenta el Gobierno.	En razón de ello, se establece que su uso indebido y malicioso será considerado como falsificación de documento público o auténtico y, por ende, serán aplicables los artículos 193 a 196 del Código Penal, según corresponda.	Quiero hacer presente que hoy día las recetas médicas utilizadas para comprar antibióticos y otros medicamentos no están sujetas al mismo control que rige para los estupefacientes. Incluso, muchas personas falsifican estas recetas, a fin de proveerse, por ejemplo, de antibióticos que luego se venden en ferias y en almacenes. Por eso, es muy importante que en el Ministerio de Salud exista un registro que permita saber dónde se confeccionan estas recetas y un sistema que permita reconocer a las imprentas, de manera de evitar su falsificación.	Por otra parte, tampoco existe un listado nacional de médicos, matronas y odontólogos que ejercen en el país y que pueden extender este tipo de recetas. Lo que busca esta modificación es que haya un listado que permita al dependiente de la farmacia, al momento de despachar la receta, comprobar si ese médico, matrona u odontólogo está acreditado para extenderlas. El Código Sanitario regula esto desde hace mucho tiempo, pero no sanciona el mal uso de la facultad de prescribir.	Consideramos que esta iniciativa constituye un avance, pues protegerá al usuario y garantizará la seguridad sanitaria en que se basa la Política Nacional de Medicamentos.	Hoy existen tres tipos de recetas: la magistral, la retenida y la receta cheque. La que estamos modificando es la común y corriente, la utilizada para prescribir medicamentos y ordenar la realización de exámenes de laboratorio o radiológicos.	La iniciativa cuenta con el respaldo de los colegios que reúnen a los profesionales que están legalmente autorizados para recetar medicamentos. Además, está avalada por el Ministerio de Salud. El proyecto es muy importante, pues permitirá terminar con la falsificación de este instrumento.	Debo hacer presente que nuestro país es uno de los pocos que no contaba con una normativa de este tipo. Si comparamos nuestra legislación con la de España o con la de Argentina y otros países latinoamericanos, veremos que estábamos en falencia.	También es muy importante resaltar que la Comisión, con visión de futuro, dejó abierta la posibilidad de contar a futuro con un sistema de recetas médicas electrónicas. Todos sabemos que con la modernización del Estado se ha avanzado bastante en la utilización de la factura electrónica, y creemos que no hay razón alguna para pensar que en el futuro no pueda operar un sistema similar para el caso de las recetas médicas.	El proyecto es muy simple y sólo busca proteger a los usuarios, de manera que tengan la certeza de que la persona que extiende una receta sea un profesional habilitado por el Estado por estar debidamente calificado para recetar medicamentos.	Quiero agregar que, a consecuencia de la falta de control, algunos medicamentos, especialmente los antibióticos, tuvieron un impacto negativo, puesto que al no exigirse receta médica para su expendio se les daba un uso erróneo. Es el caso de la ampicilina. Chile era el país con mayor consumo per cápita de este excelente antibiótico, pero como fue muy mal utilizado, tuvimos que reemplazarlo por otros, ya que las bacterias desarrollaron sistemas que lo hicieron ineficaz. Sin embargo, desde que se empezó a exigir receta para la venta de antibióticos, el cambio de actitud de los usuarios y de los farmacéuticos fue notorio.	Insisto en que se trata de un proyecto muy simple que apunta a evitar la falsificación de recetas médicas y a sancionar a quienes incurran en dicha conducta.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Para iniciar el debate del proyecto, tiene la palabra el diputado señor Patricio Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, creo que a través de esta iniciativa se avanza sustantivamente hacia algo que en la Comisión de Salud siempre hemos considerado muy significativo: colocar a uno de los instrumentos sanitarios más importantes, la receta médica, en una condición legal de mayor nivel.	Tal como lo señaló el diputado informante, el Código Sanitario establece dos órdenes de medicamentos: los que se venden sin receta médica y los que se venden con receta médica. Estos últimos pueden ser expendidos de tres formas diferentes: con receta simple, con receta retenida y con receta cheque. La receta simple no requiere registro por parte de las farmacias; no así la retenida, que requiere un registro riguroso y, además, control del stock de los medicamentos. Por último, la receta cheque es utilizada principalmente para la compra de productos que ocasionan dependencia, como son los opiáceos y los estupefacientes. 	El artículo 127 bis, que se agrega al Código Sanitario, establece clara y nítidamente: “La receta médica sólo podrá extenderse por los profesionales de la salud legalmente autorizados y que se encuentren inscritos en un registro a cargo de la Intendencia de Prestadores de Salud de la Superintendencia de Salud.”. 	Esto se inscribe dentro de la reforma de la salud, que creó la Superintendencia de Salud, con dos superintendencias: la de Instituciones de Salud Previsional y la de Prestadores de Salud, a cargo de la cual quedaría el control de esta materia. 	En conjunto con el Ejecutivo se acordó la redacción del inciso segundo, que dispone: “Un reglamento establecerá los requisitos que deberá cumplir la receta médica, además de las normas necesarias para la operación del registro indicado en el inciso precedente”.” Dicho Reglamento será elaborado de acuerdo con normas convenidas con el Ejecutivo. Es así como la receta estará sujeta a una estandarización y a un control que hoy no existen, consistentes en un sistema de foliación y otro de identificación de las firmas de los profesionales legalmente autorizados, como lo establece el inciso primero, para otorgar a la receta médica mayor seguridad y así evitar falsificaciones y la venta de una cantidad importante de medicamentos que ocasionan dependencia y que son desviados hacia el comercio ilícito. 	Por último, la penalización que establece el proyecto para la falsificación y uso indebido o malicioso de las recetas médicas es mucho más drástica que lo existente. Reitero que el uso de estos documentos para el desvío de algunos principios activos, tales como alucinógenos u otros que provocan dependencia, es claramente conocido. Por eso, se busca que los individuos o los profesionales que realizan este tipo de prácticas sean dura y severamente sancionados.	Por lo tanto, pido a los honorables diputados que presten su aprobación al proyecto en los términos en que está planteado. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, uno de los elementos que debe considerar la sociedad relacionado con el cuidado de los individuos es cómo el Estado puede regular el uso de medicamentos que hoy día, en virtud de la ciencia médica, están a su disposición para mejorar algunos problemas de salud. 	Por eso, el uso adecuado de los medicamentos, que han experimentado un gran avance tecnológico en las últimas décadas, permite que las expectativas de vida de la población sean muy superiores a las que se pensaron hace algunas décadas. Hoy el promedio de vida de los chilenos bordea los 75 años, y esperamos que con los avances tecnológicos que se están dando y con los medicamentos que se están proponiendo para mejorar las condiciones de salud, en unos años más nuestros hijos y nietos tengan una expectativa de vida cercana a los 100 años.	Sin embargo, eso sólo será posible si se actúa en forma adecuada, consciente y regulada en el uso de los instrumentos sanitarios. La administración de los medicamentos debe ser regulada, principalmente desde un punto de vista técnico, porque usados como corresponde van en beneficio de la salud de las personas. Si se ocupan en forma irracional, sin la debida regulación, sin el debido conocimiento o por personas que no conozcan el efecto que ocasionan, los resultados pueden ser contraproducentes. Por ello, es imprescindible la receta médica para la prescripción de fármacos.	Por otra parte, la regulación es necesaria porque las propias farmacias ofrecen medicamentos en forma irresponsable. No sólo el Estado los entrega a través de los hospitales y consultorios públicos, sino también el sector privado a los distintos usuarios, lo que se ha convertido en un verdadero negocio.	Para algunos casos se utiliza la receta magistral, para otros la receta retenida y, por último, para otros la receta cheque. Pero la más habitual es la receta simple del facultativo, que ni siquiera se exige.	En países desarrollados los medicamentos sólo se otorgan una vez que se ha hecho un estudio claro de los síntomas para precisar la o las patologías. 	Por tanto, el proyecto es bastante simple en su contenido, pero tremendamente importante en lo que se busca: regular el uso de la receta médica, por lo cual es necesario aprobarlo.	En síntesis, se agrega al Código Sanitario un artículo 127 bis para que la receta médica sólo pueda ser extendida por los profesionales de la salud legalmente autorizados y que se encuentren inscritos en un registro a cargo de la Intendencia de Prestadores de Salud de la Superintendencia de Salud.	Debo recordar que en la reforma se estableció que la autoridad sanitaria es la encargada de velar por que los profesionales cumplan con los requisitos que el Estado exige, refiriéndose a los médicos en este caso. Y en ese plano ahora se incorpora el instrumento para regular la entrega de medicamentos, de gran importancia por la transparencia que significará en cuanto a quienes pueden entregar receta médica, con el debido registro de aquellos profesionales que están en condiciones de prestar atención de salud. No sólo serán los médicos. También están los médicos veterinarios, los cirujanos odontólogos y las matronas, cuando sean requeridos en su ámbito de acción.	Hemos pedido al Ministerio de Salud que priorice la dictación del reglamento respectivo, toda vez que será vital para cumplir el objetivo de que la receta médica se convierta en un elemento regulatorio de la prescripción de medicamentos, como corresponde y como efectivamente se ejerce en países desarrollados. Chile debe ponerse a esa altura.	Hoy, hay un uso malicioso de este instrumento por parte de algunos profesionales, que entregan muy fácilmente recetas de sicotrópicos que afectan la salud de las personas cuando se usan en forma inadecuada. Según la prensa nacional, por ejemplo, el flunitrazepan, medicamento hipnótico, es recetado por algunos facultativos de manera inadecuada. Además, los jóvenes lo están usando como una droga estimulante, lo que es muy grave y pernicioso.	Por eso, el proyecto establece que la falsificación y el uso indebido o malicioso de la receta médica serán penalizados de acuerdo con el Código Penal.	Reitero: si bien es cierto el proyecto es muy simple en su formulación, es tremendamente profundo en su contenido. Por eso, dentro de sus autores deseo destacar al diputado Enrique Accorsi, por ser su impulsor.	Desde el punto de vista legislativo, debemos reconocer a quienes propician una iniciativa, y ésta, concordada con el resto de los integrantes de la Comisión de Salud, puede llegar a ser importante en términos del uso de este instrumento para mejorar la calidad de vida de la ciudadanía.	Para terminar, quiero agradecer la discusión bastante técnica que se dio sobre este proyecto en la Comisión de Salud. Logramos concordar sobre algo que, al parecer, será de utilidad, desde el punto de vista del uso y de la regulación de los fármacos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, en principio me gustaría compartir este proyecto, originado en una moción de casi puros médicos. Pero, en el fondo, sería aumentar la burocracia con la existencia de un registro único, sin perjuicio de que el Ejecutivo nunca ha manifestado cómo podría llevarlo a cabo.	Tal vez, perfectamente, podría ser un listado, porque, sin duda, el registro exigirá que deben ser médicos colegiados o profesionales los autorizados para emitir las recetas. El listado se podría ir incrementando con los profesionales egresados de las universidades. Ese trabajo tendría que hacerse en concordancia con el ministerio.	Todo esto pasa porque al Ejecutivo le ha faltado iniciativa. Una receta médica es un documento importante, clave para prescribir medicamentos. Lo valoramos en ese sentido.	En esa línea, por su importancia, preparé una indicación, junto a diputados de distintas bancadas, con el objeto de que la receta médica sea emitida con letra imprenta, dado que, muchas veces, el Colegio de Químicos Farmacéuticos de Chile A.G. recibe quejas de que no se puede descifrar lo prescrito por determinado facultativo médico. Creo que ésta es la oportunidad de agregar al proyecto un artículo en tal sentido, que permitirá solucionar no sólo lo relativo al listado de los profesionales facultados para emitir recetas médicas y su fiscalización por parte del Ministerio de Salud, sino también, aquella que dice relación con la necesidad de que sean extendidas en forma clara y legible. 	Al parecer, algunos profesionales consideran que son más valorados mientras más difícil resulte leer la receta médica, pero eso obliga a los farmacéuticos a llamar a los hospitales para pedir una aclaración. No sé cómo operan en Santiago, pero es algo que he comprobado en regiones. Muchas veces, eso también es causal de que los médicos reclamen de que los farmacéuticos cambian el medicamento prescrito por los médicos.	De modo que con su venia, señor Presidente, haré llegar esta indicación a la Mesa. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, como coautor de la moción no puedo dejar de expresar mi satisfacción por la forma en que se está tratando el proyecto en la Sala, sino que se agrega a la que se le dio en la Comisión de Salud.	El informe entregado por el diputado señor Accorsi fue lo suficientemente completo y cabe suponer que los distinguidos colegas tienen todos los antecedentes en su poder, o por lo menos la mayor parte, y que, por lo tanto, será votado en la misma forma que en la Comisión respectiva.	Ya el diputado informante precisó la importancia de establecer sanciones claras y precisas frente a la falsificación y al uso malicioso o indebido de la receta médica, de manera que no voy a insistir en ese aspecto, pero sí deseo resaltar dos asuntos que estimo muy relevantes, a fin de evitar que la futura ley se convierta en letra muerta.	El primero se refiere a la existencia de un registro nacional de los prestadores de salud autorizados para prescribir, de manera que en Chile se sepa quienes pueden extender una receta médica, hecho que podría parecer simple, pero que en la práctica es muy importante, y el segundo, a la necesidad de que no sólo exista este registro en el Ministerio de Salud, sino a la conveniencia de que esté a disposición de todos los establecimientos que expendan medicamentos, a fin de que tengan cabal conciencia de su existencia y asuman con responsabilidad la entrega del que corresponde. 	A este respecto, es necesario insistir en la importancia de que el Ministerio de Salud elabore a la brevedad un reglamento, de manera que puedan alcanzarse los logros que se esperan y las farmacias disponer de este registro. De lo contrario, si no se implementa dicho reglamento y el registro no está a disposición de las farmacias, este proyecto de ley, tan bien intencionado, va a ser letra muerta.	Quiero aprovechar la oportunidad para manifestar mi alegría, porque la iniciativa, técnicamente, es irrefutable, es buena y debería aprobarse, porque además ha sido ampliamente debatida por todos los técnicos involucrados en la materia.	Me alegro, asimismo, que aquí haya prevalecido la racionalidad, la cual, lamentablemente, no se tuvo muy presente cuando el Congreso Nacional aprobó la ley que permitió la venta de lentes en supermercados. En esa ocasión, hicimos presente que no se escuchó suficientemente la voz de los técnicos, sino que se actuó sólo con fines electorales y triunfó la gente desinformada sobre la gente informada.	Ojalá que siempre el Congreso Nacional legislara teniendo presente que la última instancia, la decisión política, debe ser respaldada y avalada por una buena decisión técnica. La moción que hoy analizamos es una buena decisión técnica y no cabe la menor duda de que es el mejor respaldo a una buena decisión política.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate
El señor ASCENCIO (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, vuelve a comisión para segundo informe.
