MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS SOBRE CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE COMISIÓN DE CIENCIAS Y TECNOLOGÍA(Boletín N° 12376-07)La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para reemplazar la denominación de la Comisión de Ciencias y Tecnología. De conformidad con el acuerdo adoptado el martes por los Comités Parlamentarios, para la discusión de esta iniciativa se destinarán cinco minutos al diputado informante, cinco minutos para apoyar el proyecto y cinco minutos para impugnarlo. Si no hubiere diputados inscritos para impugnarlo, se sumará ese tiempo a las intervenciones para apoyarlo. Los discursos de cada diputado o diputada serán de hasta dos minutos y medio. Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Gabriel Boric. Antecedentes:-Moción, sesión 125ª de la legislatura 366ª, en martes 15 de enero 2019. Documentos de la Cuenta N° 21. -Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).- En reemplazo del diputado Gabriel Boric, rinde el informe el diputado Matías Walker.El señor WALKER (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, iniciado en moción del diputado Giorgio Jackson, que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para reemplazar la denominación de la Comisión de Ciencias y Tecnología.La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en modificar el Reglamento de la Cámara de Diputados, en el número 17 de su artículo 216, para cambiar la denominación de la “Comisión de Ciencias y Tecnología” por la de “Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación”.La ley Nº 21.105, publicada el 13 de agosto de 2018, creó el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, el cual, a su vez, forma parte del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, creado por la misma ley.De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° de la ley mencionada, el sistema está compuesto por “los organismos públicos, instituciones públicas de investigación y desarrollo e instituciones de educación superior estatales; y por las personas e instituciones privadas que realizan, fomentan o apoyan actividades relevantes relacionadas con ciencia, tecnología e innovación. Se comprenderán dentro de estas materias las actividades relacionadas con la formación de recursos humanos altamente calificados y técnicos especializados; la investigación básica y aplicada y la generación de conocimiento en las diversas disciplinas del saber; el desarrollo, transferencia y difusión de tecnología; y la innovación pública y privada en todas sus dimensiones. El Sistema se sustenta en la colaboración, la coordinación y la cooperación de sus integrantes, buscando complementarse con otros sistemas de ciencia, tecnología e innovación a nivel internacional.”.Con el objeto de dar cuenta de la multiplicidad de materias y actores que participan de este sistema, así como de sus complejas interacciones sectoriales, se propone modificar y actualizar el nombre de la comisión permanente de Ciencias y Tecnología de la Cámara de Diputados por “Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación”. Cabe tener presente que este cambio es también coherente con la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación del Senado.El proyecto fue aprobado por unanimidad en la comisión, tanto en general como en particular. Es por ello que propongo la aprobación de esta iniciativa en la misma forma a la Sala.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Para apoyar el proyecto de ley, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señora Presidenta, como miembro de la Comisión de Ciencias y Tecnología puedo dar fe de que todos sus integrantes, de manera transversal, hemos actuado teniendo como norte el interés del Estado, que en realidad es lo que uno espera del Parlamento. En ese sentido, la ciencia y la tecnología son parte importante del desarrollo futuro de nuestro país, y son la forma que tenemos de avanzar con los recursos y las especialidades de que disponemos.Tenemos un laboratorio cerca de la Antártica y podemos llegar a ella; podemos desarrollar energías limpias en el desierto más árido del mundo; podemos desarrollar estudios de glaciología, importantes para medir los efectos del calentamiento global; podemos desarrollar, con nuestras propias especies naturales, una serie de medicamentos. Por lo tanto, la ciencia y la tecnología son una palanca de desarrollo futuro, y así debemos verlas.En la comisión ha prevalecido ese espíritu, gracias al cual nos hemos dado cuenta de la necesidad de incorporar la innovación. ¿Por qué? Porque gran parte del desarrollo de la ciencia y la tecnología, como hemos visto en los proyectos que hemos estudiado en la comisión, tiene su origen en la innovación tecnológica. Así, hemos conocido las fichas electrónicas, la protección de datos de las personas, el desarrollo tecnológico de la big data, y hemos visto la tremenda influencia que tienen hoy en día la información y el manejo de esta en distintas áreas de nuestra vida, y también en el desarrollo de las ciencias.Por lo tanto, este proyecto es necesario para dar más competencias a la Comisión de Ciencias y Tecnología, que funciona con una mirada de Estado  -casi no ha habido ningún acuerdo que no se haya adoptado por unanimidad- y que muy propositiva, porque queremos que al Estado de Chile y al gobierno les vaya bien en materia de desarrollo de la ciencia y la tecnología. De hecho, ahora que tenemos un Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación debemos adecuar la denominación de nuestra comisión.He dicho.
El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señora Presidenta, no estoy en contra del cambio de nombre de la Comisión de Ciencias y Tecnología, pero sí de una de las palabras que se le agregaron a la nueva denominación.No tendría ningún problema si a la actual denominación de “Ciencias y Tecnología” se le hubiesen agregado las palabras “Conocimiento e Innovación”, pero no estoy de acuerdo con agregar la expresión “de Futuro”, pues a mi modo de ver se dejó fuera el presente. Por lo tanto, a mi juicio, si agregamos el término “Futuro” también deberíamos agregar el vocablo “Presente”.Lo más conveniente sería no agregar “presente” ni “futuro”, sino que su denominación fuera “Comisión de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación”.Por eso, presenté una indicación para eliminar la expresión “de Futuro”.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señora Presidenta, para votar en la presente sesión el proyecto y no devolverlo a comisión, sugiero que la indicación del diputado Ignacio Urrutia, más allá de no compartir su fondo, sea votada hoy, de tal manera de que podamos dar celeridad al despacho del proyecto.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Señor diputado, de conformidad con el Reglamento, la indicación debe votarse hoy.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Despachado el proyecto.
