NORMATIVA EN BENEFICIO DEL CIRCO CHILENO. Proposición de la Comisión Mixta.	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta encargada de resolver las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, originado en moción, que establece normas en beneficio del circo chileno.
	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2579-06, sesión 62ª, en 9 de agosto de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- En discusión.	El señor ROSSI.- Pido la palabra.	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, hace pocos días, discutimos un proyecto, de larga tramitación en el Congreso Nacional, relacionado con el cuidado y la protección de la dignidad animal.	Muchos parlamentarios y parlamentarias, al igual que organizaciones sociales que han concurrido al Congreso Nacional, pensamos que la actividad circense debe llevarse a cabo sin animales, porque todos conocemos las precarias condiciones de transporte, de instalaciones, alimentación y de cuidado veterinario en que son mantenidos en los circos. Su vida se transforma en una situación de permanente maltrato. Pensamos que es una incoherencia legislar en favor de la dignidad de los animales, como ocurre en todos los países del mundo civilizado, a fin de proteger sus derechos y, al mismo tiempo, permitir que existan circos con animales.	Coincido con quienes sostienen que los circos no deben incluir animales en su actividad porque, además, lo único que se consigue con ello es que los niños vean el maltrato animal como algo normal. Este es un problema cada vez más sensible. Recordemos que cuando discutimos por primera vez en la Cámara sobre los derechos de los animales hubo muchos que graznaron, maullaron o ladraron, como si se hubiera tratado de un tema de importancia secundaria. Hoy sabemos que, junto con la protección del ambiente, de la naturaleza, de nuestro entorno, el cuidado de los animales es un asunto importante para Chile y para todo el mundo.	Por eso, anuncio que voy a votar en contra de la proposición de la Comisión Mixta, porque considero que en nuestro país no hemos sido capaces de dar una señal potente, en cuanto a que lo que queremos es tener circos que entreguen alegría, felicidad, satisfacción; la magia de los payasos, de los malabaristas, etcétera, pero sin animales que son, como decía San Francisco de Asís, nuestros hermanos menores.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, sólo para preguntar si el diputado Rossi estaba rindiendo el informe de la Comisión Mixta o entregando su opinión personal.	Gracias.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- No corresponde rendir informe de la Comisión Mixta. El diputado señor Rossi intervino a título personal que es, por lo demás, un derecho de todos los diputados.	Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.
	El señor DUARTE.- Señor Presidente, la proposición de la Comisión Mixta, en la cual me tocó participar, resuelve las discrepancias que se produjeron entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto. Por ejemplo, se radica en el Ministerio del Interior la dictación de un reglamento -era uno de los temas pendientes-, lo que fue aprobado por la unanimidad de los diputados y senadores que integramos la Comisión.	Por lo tanto, recomiendo a la Sala que apruebe la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, este proyecto de ley, que cumplió su último trámite en la Comisión Mixta, es esperado por más de cinco mil trabajadores y por cerca de 120 compañías circenses.	Para mí, como actriz y profesional del espectáculo, reviste especial importancia haber sacado adelante este proyecto, que empezamos a discutir en 2002. Creo que todo lo que tenga que ver con regular y dignificar el maravilloso trabajo de quienes se desempeñan en el circo es un avance en el tema que nos convoca.	Por eso, sólo quiero anunciar mi voto favorable a la proposición de la Comisión Mixta, de manera que, de una vez por todas, se convierta en ley esta iniciativa cuyo despacho se encontraba pendiente desde hacía algunos años en el Congreso Nacional.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, después de leer la proposición de la Comisión Mixta, debo entender como personal la opinión del diputado Rossi, en cuanto a eliminar la posibilidad de que animales amaestrados formen parte del circo, porque el artículo 2º del proyecto aprobado por la Comisión considera esa posibilidad.	¿Debo entender, entonces, que está en contra de la proposición de la Comisión Mixta, porque no se eliminó tal posibilidad?	Señor Presidente, concedo una interrupción al diputado Rossi, a fin de que explique su posición.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Puede hacer uso de la interrupción el diputado señor Rossi.	El seño ROSSI.- Señor Presidente, agradezco al diputado Dittborn la oportunidad que me da para aclarar mi posición.	Como entiendo que soy minoría en esta materia, lo que hice fue expresar mi opinión, a fin de que, ojalá, el día de mañana las cosas evolucionen en la dirección que planteé.	Gracias, señor Presidente.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Recupera la palabra el diputado señor Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, ahora entendí la posición del diputado Rossi. Estaba confundido con su intervención.	A mi juicio, un circo sin animales, sería cualquier cosa, menos un circo, habría que cambiarle el nombre. Probablemente, lo que tendríamos que hacer es regular y vigilar con más cuidado el trato que les da la industria del circo. Eliminar la causa del problema, no siempre es la mejor solución.	En consecuencia, discrepo de la postura del diputado Rossi y votaré favorablemente la proposición.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, este importante proyecto que establece normas en beneficio del circo chileno, el que además lleva mucho tiempo en trámite, de pronto se trata de manera muy superficial debido a la diversión que brindan los payasos, trapecistas, acróbatas, magos, malabaristas, contorsionistas y músicos. Se ve como una especie de actividad menor. Por lo tanto, en general, es tratada como algo muy divertido y liviano, en circunstancias de que en ella trabajan más de cinco mil personas, como lo planteó la diputada Ximena Vidal.	En el proyecto se consagran varias cosas muy importantes para la actividad circense. En primer lugar, con la definición de espectáculo circense tendrán la posibilidad de acceder a fondos de fomento para las expresiones artísticas y culturales.	Expresamente, se distingue entre los circos propiamente tales -dedicados a los niños- y los eventos que también se hacen en carpas, pero de contenido frívolo o de revista.	Con la definición de la actividad circense los trabajadores obtendrán un beneficio bastante importante para ellos y para el desarrollo de su trabajo.	Nos maravillamos mucho cuando llega a nuestro país el Cirque du Soleil y lo calificamos como un gran espectáculo. Al respecto, quiero decir que eso es circo y sus integrantes son trabajadores circenses. No es la imagen común que uno tiene del circo, como el payaso dando vueltas y pegándose, sino que también implica ese otro tipo de espectáculos.	En cuanto a los animales, coincido con el diputado Fulvio Rossi. Pero, a mi juicio, en general éstos se utilizarán menos en los circos, porque cada día se va confiando más en las habilidades de las personas para entretener a los niños y a los adultos que vamos a esos espectáculos.	Estoy muy contento por la proposición de la Comisión Mixta y por haber ayudado a destrabar un pequeño malentendido, que fue muy bien aclarado por el diputado Duarte. Sólo espero que sea aprobada por todos los colegas.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, es importante destacar que el proyecto en discusión lleva muchos años en trámite. El número de su boletín, 2579-06, lo corrobora. Con esto, quiero decir que ha pasado mucho tiempo para que el Congreso Nacional se preocupara de dar un marco legal al circo, una de las actividades más arraigadas en nuestros pueblos.	Hay distintos niveles de circo: grande, mediano y pequeño. Por lo tanto, es relevante haber sacado adelante esta moción, obra de varios diputados que hace mucho tiempo dejaron de serlo.	También es importante consignar que los diputados que participamos en la Comisión Mixta, nos pusimos de acuerdo con los senadores en todas las discrepancias. En consecuencia, es importante demostrar con hechos a la familia circense la aprobación del proyecto.	Como dijo el diputado Farías, lo que se establece es un marco para el funcionamiento del circo. Sin duda, no vamos a solucionar todos sus problemas.	Por último, le respondo al diputado Rossi, por su intermedio, señor Presidente, que si se sacan a los animales del circo, no sé en qué quedaría. No hay que irse al extremo. Si siguiéramos esa idea, tendríamos que cerrar los zoológicos, pues ahí también están encerrados los animales, lo que impediría a los niños verlos de cerca.	Todos respetamos a los animales, tenemos mascotas y nos afectan los maltratos que padecen en algunos circos, pero no por eso vamos a eliminar una de las esencias de sus actividades: la participación de los animales.	Desde ya anuncio nuestro apoyo entusiasta al proyecto.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités.	Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, como lo expresó el diputado Egaña, quienes formamos parte del Congreso nos sentimos satisfechos de que este proyecto, después de su larga tramitación, pronto se convertirá en ley.	Sin embargo, no hay que quedarse sólo en el asunto relacionado con el cuidado de los animales. Uno puede entender, pero no compartir, lo planteado por el diputado Rossi, debido a lo que significa su presencia en estos espectáculos. Incluso, muchos de nuestros hijos han conocido a diferentes animales gracias al circo, porque no han tenido otra alternativa.	Hay que tener presente que no todos los circos chilenos tienen las condiciones apropiadas que exhiben los más antiguos y sólidos, como Las Águilas Humanas. También hay circos pobres, que andan de población en población y, lamentablemente, a veces no tienen ni para funcionar ni para desarrollar otra actividad.	Por lo tanto, el artículo 4º viene a apoyar el desarrollo circense al establecer que los circos nacionales en virtud de su contribución al desarrollo de la cultura popular criolla, podrán ser eximidos parcialmente del pago que cobren los municipios por su funcionamiento. Deja en manos de la respectiva comuna la regulación del pago del derecho municipal correspondiente. Ése es un verdadero apoyo para mantener esta actividad como corresponde. 	Por otro lado, así como se exige la fiscalización en cuanto al cuidado de los animales, también debe exigirse la que corresponde a la inspección del trabajo respecto de los artistas, que también son trabajadores. 	En el artículo 7º se establece que un reglamento dictado por intermedio del Ministerio del Interior señalará la forma de acreditar el funcionamiento de los circos nacionales y extranjeros. A mi juicio, debe dictarse a la mayor brevedad, porque así se tendrá claridad de la procedencia de los circos, pues muchas veces en su propaganda se le asigna determinada nacionalidad, pero todos sus integrantes son chilenos. Por eso, para evitar el engaño, queremos que se dicte ese reglamento lo más rápido posible. Lo anterior está directamente asociado al artículo 5º, que se refiere a los circos de procedencia extranjera, los cuales no podrán gozar de privilegios tributarios, arancelarios o de otra especie, salvo que, bajo condición de reciprocidad, en su país de origen se reconozcan estos mismos privilegios a los circos chilenos. 	Espero que se apruebe la proposición de la Comisión Mixta para que, de una vez por todas, el proyecto se convierta en ley en beneficio de la comunidad circense. 	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra. 	Cerrado el debate. 
