FOMENTO DEL MERCADO DE CRUCEROS TURÍSTICOS. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción refundidos, que fomenta el mercado de cruceros turísticos y modifica la ley N° 19.995, que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego. Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletines Nos 7528-06 y 7285-06 (refundidos), sesión 92ª, en 6 de octubre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MELERO (Presidente).- Con el objeto de ilustrar a la Sala sobre algunos de los cambios que introdujo el Senado, tiene la palabra el señor Eugenio Bauer, quien oficio como diputado informante en el primer trámite constitucional.El señor BAUER.- Señor Presidente, el 15 de marzo de 2011 ingresó al Congreso Nacional el proyecto de ley que modifica diversas normas legales para fomentar el mercado de cruceros turísticos extranjeros. En la Cámara, el proyecto fue estudiado por las comisiones Especial de Turismo, de Gobierno Interior y de Hacienda, y en el Senado, en las Comisiones Unidas de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y de Hacienda.El pasado miércoles 5 de octubre, fue aprobado en la sala del Senado por 29 votos a favor y uno en contra.La urgencia del proyecto se explica en que los itinerarios de las compañías de cruceros se planifican y comercializan con dos años de anticipación. En tal virtud, si la iniciativa no es promulgada y publicada, a más tardar, en noviembre próximo, Chile no estará contemplado en las rutas de los cruceros para 2013 y 2014.Cifras nacionales. La industria del turismo mueve cerca de 11 mil millones de dólares al año, de los cuales 2 mil millones de dólares los aporta el ingreso de turistas extranjeros al país (personas que pernoctan al menos una noche en territorio nacional). Este turismo receptivo registra un aumento de 13 por ciento entre enero y julio del presente año.Chile ha perdido competitividad a pasos agigantados. De 244 recaladas y 317.500 pasajeros en 2008, pasó a 155 recaladas y 145.000 pasajeros en la temporada 2010-2011. Es decir, entre 2008 y 2011, las recaladas sufrieron una caída acumulada de 40 por ciento, y la llegada de pasajeros, de 46 por ciento. Desde 2006 a la fecha, de 244 naves pasamos a 155. Esta pérdida de competitividad motivó al Ejecutivo a presentar el proyecto de ley en comento. El país dejó de percibir más de 35 millones de dólares anuales sólo por concepto de gastos de pasajeros y tripulantes en los puertos de recalada. Esto no incluye ingresos por servicios adicionales o de operación de las naves, tales como combustible, puertos, insumos, etcétera. Quince puertos nacionales son los afectados por la caída en la recalada de cruceros.Las nuevas naves que surcarán las aguas del Pacífico en 2014 tendrán capacidad de 3.000 a 6.000 pasajeros, es decir, el doble del tamaño actual.Beneficios sectoriales. Efectos en el turismo receptivo, dado que cada pasajero que baja a tierra gasta, en promedio, 100 dólares, por lo que se dejan de percibir alrededor de 300 mil dólares por cada nave de tamaño intermedio que no recala en puertos chilenos. Se genera un impacto en la oferta turística, que beneficia directamente a las pymes y mipymes locales (artesanos, restaurantes, comercio, transporte, etcétera), amén del impacto descentralizador, ya que en este caso los turistas ingresan directamente a las distintas regiones por los respectivos puertos.El proyecto propone corregir distorsiones en tres aspectos de esta actividad económica: 1.- Permiso para la explotación de juegos de azar en los casinos que se encuentran a bordo de cruceros internacionales. 2.- Recuperación del IVA por servicios portuarios en las Regiones de Tarapacá, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, de Magallanes y la Antártica Chilena o de Arica y Parinacota, cuando se tomen pasajeros en tránsito fuera de Chile, y la posibilidad de recuperar el IVA por los servicios de hotelería que presten a extranjeros sin domicilio ni residencia en Chile. Esto permite igualar la situación a la de los hoteles por los servicios de pernoctación, es decir, recuperación de IVA exportador. Propuesta: modificación del decreto ley N° 825.3.- Incorporación de cruceros al cumplimiento de ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero.Explotación de juegos de azar en los casinos que se encuentran a bordo de cruceros internacionales. Modificación de la ley N° 19.995. 1.- Flexibilizar la operación de juegos de azar en naves internacionales.2.- Permitir la operación de casinos en naves internacionales.3.- Eximir a las naves internacionales del pago de impuestos especiales establecidos en los artículos 58 y 59 de la ley N° 19.995.En consecuencia, se agrega un nuevo artículo 63 bis respecto de los navíos internacionales, los que podrán desarrollar la explotación de juegos de azar en la medida en que:a) Cuenten con la autorización para navegar en aguas sometidas a la jurisdicción nacional, otorgada por Directemar. b) Se encuentren navegando y no detenidas en puertos chilenos. c) El circuito turístico no tenga una duración inferior a tres días y su trayecto comprenda, a lo menos, un recorrido de 500 millas náuticas (926 kilómetros), yd) Los operadores se registren ante la Superintendencia de Casinos de Juego, debiendo cumplir con los siguientes requisitos: acreditar una antigüedad de, a lo menos, tres años, demostrar la existencia y vigencia del operador, y adjuntar sus tres últimos balances y estados financieros.La autorización de operación y explotación de juegos de azar tendrá una duración de cinco años, renovables por períodos iguales. Ella podrá ser denegada, revocada o no renovada, según corresponda, en caso de incumplimiento de las condiciones establecidas.Nuevo artículo 63 ter, respecto de los impuestos a operaciones de casinos.Se exime a las naves extranjeras del pago de los impuestos especiales establecidos en los artículos 58, 59 y 60 de la ley N° 19.995. Se sugiere aprobar el artículo 1° y que se acepte la modificación efectuada por el Senado.Modificaciones al decreto ley N° 825, de 1974, Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. Se modifica el artículo 36 del decreto ley N° 825 para permitir que las navieras chilenas tengan el mismo tratamiento tributario para la recuperación del IVA asociado al rancho de sus naves, en las regiones de Tarapacá, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, de Magallanes y la Antártica Chilena o de Arica y Parinacota, cuando estas realicen trayectos que no impliquen tomar o dejar pasajeros dentro de Chile -por ejemplo, tomar y dejar pasajeros a Ushuaia, pero abastecidos en los puertos nacionales mencionados-, y la posibilidad de recuperar el IVA por los servicios de hotelería que presten a extranjeros sin domicilio ni residencia en Chile. Esto permite igualar su situación a la de los hoteles por los servicios de pernoctación, es decir, recuperación del IVA exportador.El artículo 2° recoge una recomendación del Tribunal de la Libre Competencia, el cual exhortó a dar a los cruceros el mismo tratamiento que recibe la industria de hoteles, en atención a la similitud de los servicios que prestan en lo relativo a pernoctación y recuperación del IVA exportador.Modificación de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero. Se incorpora a dicha ley que los titulares de los permisos de operación de juegos de azar en naves autorizadas, tendrán la obligación de informar a la Unidad de Análisis Financiero sobre las operaciones sospechosas que se puedan producir en ellas.Se obliga a tener oficial de cumplimiento que informe sobre actividades y operaciones sospechosas detectadas a bordo de los navíos, lo cual recoge la práctica internacional sobre la materia.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, me voy a referir a las modificaciones que sufrió el proyecto que despachó esta Cámara. La discusión y preocupación que surgen de las modificaciones del Senado dicen relación con si las naves nacionales, que no son muchas, que prestan servicios en el sur, entre la Región del Biobío y la Duodécima Región de Magallanes, también podrán operar salas de juego y casinos en aguas territoriales chilenas, tal como lo harán los cruceros internacionales.Un grupo de parlamentarios, entre los cuales me incluyo, presentamos este proyecto de ley pensando en resolver el problema que se presenta a los cruceros para abrir sus salas de juegos y casinos en nuestras aguas territoriales, sin olvidarnos de los buques nacionales, que tienen su propia normativa sobre la materia en la actual ley de casinos. O sea, ellos podrían eventualmente operar salas de juego bajo la ley de casinos, pero no lo hacen por lo compleja que resulta la reglamentación existente, porque las normas que se aplican a los casinos de tierra, por decirlo de alguna manera, son las mismas que rigen a los casinos de juego de las naves.Por lo tanto, mediante este proyecto, que pretende resolver la situación de los cruceros internacionales, que deben cerrar sus casinos apenas entran en aguas territoriales chilenas, nosotros pensamos que sería posible solucionar el problema de los buques nacionales, de manera que puedan operar casinos en las mismas condiciones que los cruceros internacionales.Sin embargo, señor Presidente, el Senado hizo algo que, para ser franco, no entiendo, ya que eliminó la posibilidad de que los buques nacionales puedan, si lo desean, operar casinos de juego. O sea, los buques nacionales, que operan fundamentalmente en el sur de Chile -no deben ser más de cinco-, no tendrán la posibilidad de gozar de ese beneficio, si aprobamos las modificaciones del Senado. En consecuencia, en un tiempo más esteremos discutiendo un nuevo proyecto a fin de posibilitar a esos buques abrir salas de juego; o sea, lo único que estamos haciendo es postergar la discusión de una iniciativa que tendrá que producirse por razones de justicia.Señor Presidente, las modificaciones del Senado tienen que ver fundamentalmente con que los buques nacionales no podrán abrir salas de juego, más algunas adecuaciones. Por lo tanto, todas las normas que aquí se establecieron, de fiscalización, de precaución o destinadas a que esas salas de juego de las naves no compitan con las de los casinos de tierra, han sido suprimidas por el Senado. Creo honestamente que eso no tiene ningún sentido.Por lo anterior, votaré en contra todas las modificaciones del Senado, porque me gusta mucho más al texto aprobado por la Cámara de Diputados, que, a mi juicio, es mucho más sensato y no discrimina, ya que establece una misma regla para los cruceros internacionales y para los buques nacionales. No entiendo por qué el Senado discrimina en favor de los cruceros y en contra de los buques nacionales.Por lo tanto, como creo que es mucho más juicioso y criterioso lo aprobado por la Cámara de Diputados, votaré en contra todas las modificaciones del Senado, con el objeto de ver si podemos solucionar ese aspecto en comisión mixta.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, voté en contra el proyecto en su primer trámite constitucional, porque, so pretexto de igualar las posibilidades del turismo nacional con las que existen en los países vecinos, se permite a los cruceros internacionales operar salas de juegos de azar durante su navegación por las costas chilenas, siempre que sus trayectos superen los tres días, lo que violenta la relación que Chile tiene con los juegos de azar. Además, se establecen normas especiales para los operadores nacionales en materia de tributación y de las exigencias que dispone la ley de casinos.Señor Presidente, el juego es una excepción en Chile; es decir, se considera socialmente negativo y se permite sólo bajo ciertos parámetros específicos, en que el operador compensa las externalidades negativas que éste tiene, por la vía de la compensación tributaria, y de la contribución que hace al desarrollo de las respectivas comunas y regiones.Señor Presidente, votaré a favor las modificaciones, porque el Senado tuvo a bien suprimir el número 2) del artículo 1°, con lo que cancela la posibilidad de que los operadores nacionales no tengan que aplicar la ley de casinos, sino que más bien se allanen a la aplicación de las mismas normas que vamos a establecer para los cruceros internacionales, es decir, con ciertas exenciones tributarias y sin los niveles de control que se exige a los juegos en Chile.Porque no se transgrede la relación que Chile tiene con el juego, votaré a favor las modificaciones del Senado, pues excluyen a las naves nacionales de este beneficio, que apunta correctamente al igualar las condiciones bajo las cuales se juega en los cruceros internacionales en los distintos países de América Latina.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, los miembros de la Comisión de Turismo trabajamos este proyecto, que es muy sustantivo para las regiones extremas. La prohibición del funcionamiento de los casinos en los cruceros internacionales ha significado la pérdida del 50 por ciento de la industria del turismo de nuestro país. En el caso de Aysén, las recaladas en Puerto Chacabuco cayeron en 60 y tantos por ciento, lo que ha afectado mucho a numerosos prestadores de diversos servicios, como transportes, cafeterías, artesanías y otros, lo cual debe ser corregido.Sin duda, la Comisión de Turismo aprobó el proyecto pensando en la urgente necesidad de que los cruceros internacionales puedan operar sus casinos a bordo en igualdad de condiciones con las legislaciones de los países con los cuales competimos. En consecuencia, señor Presidente, su aprobación en la Sala es absolutamente necesaria.Sin embargo, resulta incomprensible que se prohíba realizar esa misma labor a los cruceros nacionales; no tiene ninguna lógica permitir que cruceros con bandera internacional puedan operar casinos, pero negar esa posibilidad a las naves de emprendedores, empresarios, armadores o empresas navieras de nuestro país, a pesar de que tendrían que cumplir con las mismas exigencias legales que se aplican a los cruceros internacionales, incluso las que dicen relación con la Unidad de Análisis Financiero, que apuntan fundamentalmente a evitar problemas relativos al lavado de dinero, transparencia y otros. Considero que el Senado introdujo modificaciones que alteran esa situación, ya que se margina de esa actividad a operadores nacionales que cumplen las exigencias legales, tal como lo hacen los cruceros internacionales.Por lo tanto, señor Presidente, considero que el proyecto sufrió un retroceso en el Senado, fundamentalmente por la situación en que deja a los empresarios nacionales, lo que estimo que debe ser corregido.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, quiero destacar la importancia que tiene el proyecto para satisfacer una tremenda inquietud de los habitantes de nuestros puertos, principalmente del norte y del centro del país.La legislación vigente impide a los cruceros internacionales, a esos grandes centros comerciales flotantes que dejan una cantidad importante de ingresos en nuestras ciudades puerto, el funcionamiento de sus casinos en aguas territoriales. Ello, sumado a los elevados costos marítimos y de pilotaje, ha significado una significativa disminución en la recalada de esas embarcaciones. La autorización para el funcionamiento de casinos en los cruceros, la diminución de una serie de costos y la remodelación y mejoramiento de los sitios de atraque, significará un tremendo repunte para la actividad turística. Al respecto, cabe señalar que los turistas norteamericanos y europeos gastan tres veces más que los latinoamericanos. La iniciativa es sumamente positiva, pues viene a reactivar una actividad que estaba en decadencia. Al respecto, deseo comentar que hace dos semanas, junto con el diputado Matías Walker, nos reunimos con la gerencia del puerto de Coquimbo, oportunidad en la que nos comentaron que de cero recalada, se pasará a más de quince. Eso significa que la iniciativa, de una u otra manera, incentivará la llegada de cruceros.Por lo tanto, hago un llamado, en especial a los colegas en cuyos distritos existen puertos a votar a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, tras un análisis sereno del proyecto de ley despachado por la Cámara y las modificaciones introducidas por el Senado, a mi juicio resulta recomendable, tal como lo hizo ver en su intervención el diputado Ascencio, rechazar dichas modificaciones para resolver las discrepancias en comisión mixta. En mi opinión, esto está resultando como si un comité hubiera dibujado un caballo, pero estuviera saliendo un camello. Me explico. La inquietud de los parlamentarios inicialmente era promover el retorno de los cruceros internacionales a nuestros puertos, a fin de fomentar el turismo.El Gobierno introdujo la idea de extender a las naves nacionales los beneficios que se otorgan a los cruceros internacionales. El Senado rechazó las disposiciones respetivas, porque las normas de fiscalización en materia de juego y las normas tributarias, en perjuicio de la industria de casinos regulada en la ley vigente, y se introduciría el principio de la competencia desleal de los casinos que operarían al interior de los buques nacionales, respecto de los casinos instalados en tierra. Ese es el verdadero intríngulis de este proyecto.Muchos parlamentarios nos opusimos a la idea de abrir paso a estas flexibilidades en relación con la industria de los casinos en las naves nacionales, porque eso traería consigo la llamada competencia desleal. Aquí no estamos hablando de regular la industria naviera ni cosa que se le parezca, sino de mantener vigente lo que ya está consagrado en la ley respecto de las naves nacionales que quieran tener casinos a bordo, es decir, que se les aplique la misma regla que opera para los casinos en tierra. Por eso, la Cámara, como siempre, debiera tratar de actuar sabiamente y rechazar las modificaciones del Senado, para resolver, adecuadamente en comisión mixta, los problemas que siguen pendientes en este proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el 15 de marzo de este año ingresó a tramitación en el Congreso Nacional el proyecto de ley en estudio, que es una abierta provocación a la ley N° 19.995, sobre casinos, cuya tramitación tardó muchísimos años en el Parlamento, pasando por las comisiones de Comisión de Turismo, de Gobierno Interior y de Hacienda. Daba vueltas y más vueltas. ¿Por qué? Porque en Chile, antes de que se dictara ese cuerpo legal, existían siete casinos sujetos al régimen de concesión municipal. Obviamente, todos sabíamos que al dictar con total y absoluta claridad, una ley de casinos con muchas exigencias, significaría que no habría mercado suficiente en el país para la actividad.¿Qué ha significado la ley N° 19.995? La creación de quince casinos en el país, de los cuales a lo menos catorce han significado cambiar para bien la vida en las comunas en las que se encuentran ubicados. Por si acaso, en la comuna de Concepción no hay ningún casino, pero en Talcahuano, sí. ¿Qué habría pasado en Talcahuano, ciudad puerto que soportó un terremoto y un maremoto el 27 de febrero de 2010, en caso de no haber contado con su casino? No tendría el aporte de 10 por ciento que él entrega, que ha sido vital para desarrollar muchas obras y mejorar en algo la calidad de vida de los porteños. Eso mismo ha significado en el resto de las comunas que cuentan con casino.Sin embargo, hay algo que no se ha dicho. Es necesario saber cómo se están distribuyendo los recursos, materia respecto de la cual pediremos el envío del respetivo oficio.. En la ley se contempla otro 10 por ciento que va al respectivo gobierno regional, que debe distribuirlo especialmente en las comunas de menores ingresos en su presupuesto y que presentan problemas más graves. Por eso, reitero, pediré el envío de un oficio para que se me informe de qué manera se está operando ese 10 por ciento en relación con estos quince casinos, pues las cosas deben ser claras y transparentes. En suma, se cumplió un buen objetivo y hubo una sorpresa, porque los resultados de los casinos han sido espectaculares. Al respecto, se han planteado legítimas preocupaciones en relación con la ludopatía. Existe una realidad comprobada en todos los países: cuando no se legisla en torno de esta materia, surge el juego clandestino, que es peor. El mejor ejemplo de esto son los verdaderos casinos chicos que funcionan en los centros de las ciudades, pero también en lugares poblacionales. Me refiero a las famosas maquinitas, cuyos ingresos son inmensos. Se trata de un asunto que, hasta el día de hoy, no se ha podido regular, no obstante que hace mucho tiempo se presentó un proyecto de ley al respecto en el Senado de la República. Es bueno recordar la diferencia entre los casinos establecidos y esas máquinas. Los dueños de ellas no colocan un peso de sus ingresos para el país, mientras los operadores de casinos aportan el 10 por ciento de sus ingresos brutos para su comuna y 10 por ciento restante para la región. Las exigencias establecidas en la ley N° 19.995 son inmensas. Incluso tienen que ver con lo establecido en la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero. ¿Qué pasó cuando la iniciativa en estudio ingresó a tramitación? Se intentó ponerle urgencia. Respecto de lo que voy a señalar a continuación, mi amigo, colega y camarada, diputado Gabriel Ascencio, tiene toda la razón. Él fue quien, hace mucho tiempo, inició los intentos por regular lo concerniente a los cruceros nacionales, que no son más de cinco. En efecto, en la Comisión de Hacienda -ahí me correspondió negociar con el Gobierno-, advertimos que a nivel nacional no existen más naves que operen como cruceros. El Gobierno manifestó -tiene razón; ello también lo he escuchado aquí de parte de algunos colegas- que está comprobado que cuando los usuarios de cruceros internacionales bajan en nuestros puertos, gastan como mínimo 100 dólares. Ellos mueven la industria gastronómica y las pymes -se llevan recuerdos de Chile-, lo que genera mucha plata.Estudios señalan que nuestro país ha dejado de percibir 35 millones de dólares anuales por concepto de gastos de pasajeros y tripulantes en los puertos de recalada. Esta cifra no incluye ingresos por servicios adicionales o de operación de las naves, tales como combustible, impuestos de puerto e insumos. Pero, ¿cuál es el tema de fondo? En ese instante se quería sacar rápidamente una legislación que no dispusiera ningún control para las salas de juego de los cruceros internacionales y nacionales, lo cual habría sido una injusticia muy grande. ¿Por qué exigir todo a los otros casinos y no hacer lo mismo respecto de los cruceros internacionales y nacionales? Al respecto, le recuerdo a la Sala que la ley N° 19.995 faculta al superintendente de Casinos de Juego para resolver las solicitudes que se presenten para colocar mesas de juego y casinos en cruceros, los que estarán afectos a esta misma legislación, que es lo que corresponde. En la Comisión de Hacienda comprobamos que hasta la fecha ningún crucero nacional ha hecho tal solicitud. Vale decir, se quiere otorgar garantías especiales que no tienen nada que ver con la legislación actual. En la Comisión, planteamos la homologación. Será lo mismo que establece la ley de casinos: las máquinas deben devolver a lo menos el 85 por ciento de la apuesta. No obstante, como la competencia entre los casinos es tan grande, normalmente dicha devolución oscila entre el 92 y el 94 por ciento. Sin embargo, los casinos y salas de juego de los cruceros internacionales y nacionales no tienen ninguna fiscalización; pueden devolver el 60 ó 70 por ciento de la apuesta lo que seguramente depende de la calidad de los apostadores.En la Comisión de Hacienda introdujimos modificaciones. Hicimos ver que no era posible que en ello no tuviera nada que ver la Unidad de Análisis Financiero, que es muy exigente desde el punto de vista de la detección del lavado de dinero.El proyecto se aprobó por amplia mayoría en la Cámara de Diputados y se envió al Senado, que le introdujo una modificación muy de fondo: propuso autorizar que en los cruceros internacionales funcionen salas de juego, pero no hizo lo mismo respecto de los nacionales.De manera que el diputado Gabriel Ascencio tiene razón al reclamar que una vez más se discrimine a los nacionales respecto de los extranjeros. Me parece positiva la redacción del artículo 63 bis, nuevo, respecto de navíos internacionales, los que podrán desarrollar la explotación de juegos de azar siempre que cuenten con la autorización para navegar otorgada por Directemar, que se encuentren navegando y no detenidas en puertos chilenos, etcétera. Aquí no puede repetirse lo ocurrido en la República Argentina, donde Puerto Madero se transformó y hoy tiene anclados barcos casino que hacen competencia a los de tierra.
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, ha terminado su tiempo. Le ruego redondear su discurso.
El señor ORTIZ.- Estoy de acuerdo con las modificaciones del Senado.Lamento no contar con más tiempo para intervenir. Estudiamos profundamente esta materia y nuestra decisión es importante. En consecuencia, hasta el momento estoy por aprobar las enmiendas del Senado. No ha llegado a esta discusión el ministro de Economía, quien tiene tanta fuerza y tantas ganas de hacer cosas. A lo mejor, él podría tomar en cuenta lo que legítimamente plantearon colegas diputados, en el sentido de incorporar a las naves nacionales en las mismas condiciones, con iguales exigencias, con la misma seriedad y en la forma clara que se autoriza la operación y explotación de juegos de azar en naves mercantes mayores extranjeras; es decir, con circuitos turísticos de una duración inferior a tres días y un trayecto que comprenda a lo menos un recorrido de 500 millas náuticas…
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.El señor ORTIZ.- He dicho.El señor MELERO (Presidente).- Doy la bienvenida al ministro de Economía, don Pablo Longueira, quien se ha incorporado al debate del proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, se ha calculado que cada pasajero que baja a tierra de uno de estos cruceros internacionales de gran envergadura, deja en el puerto donde recala el barco a lo menos 100 dólares. Esto significa que por cada nave de tamaño intermedio, el puerto chileno que no la recibe pierde alrededor de 300 mil dólares. Para qué vamos a hablar del impacto que esto produce en la oferta turística que beneficia directamente a las pymes y mipymes locales, a los artesanos, a los restaurantes, al comercio, al transporte, etcétera, y del impacto descentralizador que produce la nave que recala, ya que, en estos casos, los turistas ingresan directamente a las distintas regiones por sus respectivos puertos.Actualmente, existen quince puertos nacionales que están afectados por la caída en la recalada de cruceros. Me detengo principalmente en los puertos de las regiones extremas, especialmente en el de Arica. El fin de semana pasado, una delegación de diputados de Renovación Nacional visitó la región y uno de los puntos que surgió fue la necesidad de legislar para recuperar este aporte a la economía local y nacional.Esto no es música, ya que Chile ha ido perdiendo competitividad a pasos agigantados en el mercado de cruceros turísticos, en el que está llamado a tener un gran papel. De 244 recaladas y 317.500 pasajeros en 2008, en la temporada 2010-2011 se pasó a sólo 155 recaladas y 145.000 pasajeros. O sea, hemos tenido una caída acumulada de 40 por ciento, y en la llegada de pasajeros a los puertos chilenos, la caída ha sido de 46 por ciento. Desde 2006 a la fecha, hemos pasado de 244 a 155 naves recaladas. Esa es la razón por la cual tenemos que reaccionar como corresponde, legislativamente, como se está haciendo por parte del Ejecutivo para revertir esta situación.En otros datos, el país ha dejado de percibir más de 35 millones de dólares anuales sólo por concepto de gastos de pasajeros y tripulantes en los puertos de recalada. Esto no incluye ingresos por servicios adicionales o de operación de la nave.Este buen proyecto de ley propone corregir, con sensatez y prudencia, tres aspectos de esta actividad económica. Consta de tres artículos permanentes y un artículo transitorio.El artículo 1° permite la explotación de juegos de azar en los casinos que se encuentren a bordo de cruceros internacionales. Para ello, se modifica la ley N° 19.995, que fue aprobada ampliamente por el Congreso Nacional.El artículo segundo se refiere a la recuperación del IVA por servicios portuarios en las regiones de Tarapacá, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, de Magallanes y la Antártica Chilena, y de Arica y Parinacota, cuando se tomen pasajeros en tránsito fuera de Chile, y a la posibilidad de recuperar el IVA por los servicios de hotelería que se presten a extranjeros sin domicilio ni residencia en Chile.Esto -como lo han destacado varios señores diputados- permitirá igualar la situación a la de los hoteles por los servicios de pernoctación, es decir, recuperación del IVA exportador. Por eso, se propone la modificación del decreto ley N°825, acogiendo la recomendación de un fallo del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, del año 2008.El artículo tercero incorpora a los titulares de permisos de operación de juegos de azar en naves mercantes mayores, dentro de las personas naturales y jurídicas obligadas a informar sobre actos, transacciones u operaciones sospechosas, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 3° de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero.Estamos ante un proyecto de ley ampliamente positivo. Por ello, la bancada de Renovación Nacional propone aprobar la modificación introducida por el Senado al artículo 1°, con el objeto de avanzar en esta materia, porque se trata de una legislación que debe ser despachada en forma urgente.El artículo 2°…(Manifestaciones en las tribunas)Protesto, señor Presidente. Por favor, le pido que tome las medidas correspondientes para poner orden en la Sala.El señor ARAYA (Vicepresidente).- Señor diputado, voy a pedir a Carabineros que desaloje las tribunas.Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor ARAYA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Retoma el uso de la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, decía que nuestra bancada va a votar favorablemente las modificaciones del Senado al artículo 1° y al artículo 2°, que recoge una recomendación del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, que exhortaba que a los cruceros se les diera el mismo tratamiento que a la industria de los hoteles, en atención a la similitud de los servicios que prestan, en lo relativo a pernoctación y recuperación del IVA exportador. Asimismo, la modificación recoge el fallo del Tribunal Constitucional.El artículo 3° agrega en el inciso primero del artículo 3° de la ley N° 19.913, que los titulares de permisos de operación de juegos de azar en naves autorizadas tendrán la obligación de informar a la Unidad de Análisis Financiero sobre operaciones sospechosas que se puedan producir en ellas, con el objeto de no ceder en la necesaria fiscalización a esta actividad.Reitero que nuestra bancada va a votar favorablemente las modificaciones del Senado, porque se trata de una iniciativa que requiere urgente aprobación.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, a nuestra bancada le resulta incómodo aprobar las modificaciones del Senado a este proyecto de ley, que tiene que ver con la autorización para que los cruceros turísticos internacionales que recalen en puertos chilenos, puedan desarrollar juegos de azar a bordo. Digo esto, porque consideramos que en nuestro país todavía no se legisla adecuadamente al respecto, razón por la cual debemos perfeccionar la ley de casinos. Es más, tenemos serias dudas sobre el cumplimiento de las obligaciones que establece la ley por parte de los casinos de juego; dudamos seriamente -no sólo por experiencias personales, sino también por las de otras personas- de que los casinos de tierra entreguen el 85 por ciento de lo recaudado en los juegos a quienes participan en ellos; dudamos seriamente de las falacias que recorren Chile. Hace sólo dos días, en la Región de La Araucanía, un gran titular de prensa decía que el casino Dreams, de La Araucanía, prácticamente regala casi 2 mil millones de pesos a la región.Me gustaría que los colegas se quitaran de la mente esta creencia que resulta bastante infantil, porque ningún casino regala ni un solo peso a la gente; ningún casino dona graciosamente el 10 por ciento de sus utilidades a las regiones; son los que juegan, los ludópatas, los que entregan el dinero, a través del impuesto indirecto que la ley obliga a recaudar a estas asociaciones, muy parecidas a las mafias que, valiéndose de la necesidad de los ciudadanos, obtienen los recursos que necesitan para vivir muy bien y, de paso, para entregar verdaderas limosnas a las regiones.Con esto quiero decir que estamos un poco arrepentidos de haber aprobado la instalación de tantos casinos en Chile. Repito que dudamos de que el 85 por ciento sea devuelto, porque no existe fiscalización; los casinos hacen y deshacen a destajo con las necesidades de la gente sencilla.Ya se mencionó aquí lo que sucede con las amas de casa, que en las famosas maquinitas, que nadie ha sido capaz de erradicar, se juegan el vuelto de las compras del día. Esto lleva a la ruina total, a la desesperación y, muchas veces, al suicidio, a personas de la clase media y a trabajadores. Pero de esto no se habla; no se dice lo que ocurre en Chile desde que aprobamos que se podía jugar libremente, sin fiscalización. En todo caso, si se fiscalizara, se comprobaría que es una industria más que está autorizada. Lo mismo ocurre con las isapres, con las AFP, con la banca, que obtienen utilidades multimillonarias en dólares, esquilmando a las personas de clase media, sin fiscalización alguna. Ejemplos: La Polar, los bancos, etcétera. Entonces, ¿de qué fiscalización y de qué donaciones de los casinos estamos hablando? Luego, tenemos la autorización para que los cruceros turísticos dejen 100 dólares por pasajero, cada vez que recalen en un puerto chileno. ¡Fantástico!, me parece muy bien. Pero, de paso, se les niega la posibilidad de hacer lo mismo a las pequeñas naves turísticas que operan en el sur de nuestro país, que, por ser chilenas, no pagarían 100 dólares por pasajero. Pero, ¿quién dijo que no pagan 100 dólares los chilenos, cada vez que se suben a uno de los barcos de Kochifas o de cualquier otro empresario naviero chileno? Pagan eso y mucho más, aparte del 19 por ciento de IVA, cada vez que compran un kilo de pan, un litro de aceite o un kilo de arroz. Es decir, el Impuesto de Segunda Categoría es más que suficiente para permitir que los chilenos jueguen legalmente en las naves chilenas.Estimados colegas, nosotros no estamos en contra de los juegos, sino del libertinaje que existe en todos los casinos de juego con las famosas maquinitas. Hemos comprobado personalmente que hay muchas personas que se arruinan tratando de obtener ganancias que nunca llegan, ese 85 por ciento que deben devolver las máquinas en premios, evento que nunca sucede. Eso lo hemos podido comprobar.Entonces, ¿el juego es para divertirse o para arruinarse? En Chile, mientras esas maquinitas que existen en todos los barrios de Santiago y en todas las ciudades del país no sean fiscalizadas, arruinarán a miles y miles de personas. Son maquinitas que le quitan cien, doscientos, mil, dos mil y tres mil pesos a la señora Juanita, que tiene la esperanza de mejorar sus condiciones de vida, porque recibe un sueldo miserable y porque es explotada en su lugar de trabajo. No podemos seguir permitiendo el libertinaje que hoy existe en el juego.Si bien entendemos que es necesario que los cruceros turísticos recalen en Chile, es aún más necesaria la fiscalización, porque hay intereses creados. Como decía un colega, hace unos minutos, se trata de un juego de mucho interés que recorre cada uno de los asientos de este Hemiciclo, defendiendo los intereses de unos y otros. Mientras no haya fiscalización y mano dura de parte de la Superintendencia de Casinos de Juego, en verdad, los chilenos y las chilenas seguirán quedando a merced de aquellos que un día hicieron lo mismo que en Chicago, Las Vegas y otras ciudades del mundo, donde el juego se impuso de tal manera que, al final, ni siquiera pudo evitarlo el gobernante democráticamente elegido, que terminó siendo esclavo de esas tremendas cadenas de la usura y de la obtención de ganancias a costa de la necesidad de las personas.Por lo tanto, los diputados de la bancada Radical nos vamos a abstener.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra al diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, ante todo, quiero saludar al ministro de Economía.Este proyecto es un avance muy importante para el turismo. Quienes formamos parte de la Comisión de Turismo hemos estado trabajando para facilitar, precisamente, la recalada de los cruceros que se habían perdido. Hemos escuchado a algunos colegas que dieron la cifra: las recaladas han mermado en más del 40 por ciento, por un lado, porque no estaban dadas las condiciones económicas, por el alto costo que les significaba a los cruceros internacionales navegar por aguas chilenas y, por otro, la poca facilidad que se les daba para la operación de sus casinos.Por lo tanto, aprobaremos el proyecto, aun cuando tengo mis serias discrepancias sobre las modificaciones del Senado, que redujo la operación de casinos para los barcos internacionales, quitándole la posibilidad de competir a los emprendedores chilenos, a los armadores chilenos, especialmente a los del sur de Chile, que navegan por aguas continentales y quienes, con mucho sacrificio, han creado empresas, como el caso que aquí se mencionaba de empresas que operan en los canales.El Senado se ha hecho presa del lobby de los casinos. Tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado hubo lobbystas trabajando, y convencieron a los senadores para que les quitaran la posibilidad de operar algunas máquinas en pequeños barcos nacionales. ¿Saben cuántas máquinas se les autorizaba poner en funcionamiento? Entre siete y nueve máquinas. Ésa era la competencia para los casinos, y por eso se gastaban millones de pesos en lobbystas que estaban trabajando en la Cámara de Diputados y en el Senado, lo que me parece una vergüenza, una discriminación.Por su intermedio, señor Presidente, quiero pedir al ministro de Economía, a pesar de que vamos a votar favorablemente el proyecto, para no entorpecer la nueva temporada de cruceros que vienen a nuestro territorio a conocer nuestra hermosa geografía, que se reponga definitivamente la posibilidad de que los emprendedores chilenos compitan con los barcos extranjeros. ¿Por qué discriminar? Los chilenos pueden cumplir las mismas normativas que se establecen para los extranjeros. En tanto no discriminemos, apoyaremos el emprendimiento que tanto necesita el país.Mi voto es favorable, pero con el cuestionamiento y desafío que acabo de lanzar al ministro de Economía.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, anuncio nuestro voto favorable a las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto.Quiero recordar que la iniciativa tiene como propósito adoptar medidas tendientes a fomentar el mercado de los cruceros turísticos extranjeros. Con ese propósito, el proyecto autoriza la operación de los casinos de esos cruceros cuando están en el mar chileno.La circunstancia de que se haya prohibido que los cruceros extranjeros operaran casinos, creaba graves problemas a la actividad turística, con un perjuicio enorme a las ciudades puerto donde esos cruceros recalan, de manera que la iniciativa soluciona un problema que estaba viéndose a diario. Por lo tanto, creemos que merece nuestro urgente apoyo, porque el Ejecutivo nos ha hecho ver que para operar en la temporada que se inicia ahora, en noviembre próximo, es indispensable que el proyecto se apruebe.Es cierto que hubo una iniciativa parlamentaria loable, que nos hizo votar favorablemente la posibilidad de que los cruceros nacionales también operaran casinos, pero en el Senado se rechazó, lo que es una lástima. Quizás el proyecto habría quedado mejor de otra manera, pero tenemos urgencia en su aprobación.En todo caso, es digno de resaltar que los casinos nacionales, igualmente con el proyecto que espero aprobemos esta mañana, recibirán beneficios tributarios significativos.Además, entendemos que los gremios de los cruceros nacionales han aceptado que el proyecto, con las modificaciones introducidas por el Senado, sólo beneficie a los cruceros extranjeros, y en función del número de pasajeros. La verdad es que los cruceros nacionales no están en condiciones de operar casinos como hacen los cruceros extranjeros.De manera que reitero nuestro voto favorable a las modificaciones introducidas por el Senado, para que el proyecto sea ley a la brevedad.Pero no quiero dejar pasar la oportunidad de referirme a la ley N° 19.995, de enero de 2005, nueva ley de casinos. El diputado Auth y otros señores diputados han aludido a esa ley para decir que la actividad de los casinos está reservada muy especialmente a determinados actores. Eso no es así; era así hasta la dictación de la ley citada. El artículo 1.466 del Código Civil dice que hay objeto ilícito en las deudas contraídas en juegos de azar, lo que significa que siempre los juegos de azar en nuestro país han estado prohibidos, y que leyes especiales los han permitido.Antes de la dictación de esa ley existían siete casinos de juego en siete ciudades que tienen una importante actividad turística. La primera de ellas es Viña del Mar, que represento en esta Corporación. El Casino Municipal de Viña de Mar es el casino más tradicional de Chile.Pues bien, esa ley, dictada en 2005, me parece una monstruosidad, porque cambió precisamente la filosofía a que hacía referencia el diputado Auth, cuando decía que era una actividad reservada y que por una serie de consideraciones sociales sólo leyes especiales pueden autorizar su funcionamiento.No es así; antes era así. Con la ley N° 19.995, la actividad de casinos se convirtió en una actividad empresarial como cualquier otra, con ciertas restricciones y regulada; pero hoy puede haber hasta tres casinos en cada una de las regiones del país, con excepción de la Región Metropolitana. Por lo tanto, considero que esa ley ha venido a perturbar, a enrarecer una actividad reservada para las ciudades turísticas.Creo que esa ley no constituyó una contribución, sino que, por el contrario, ha creado grave daño a ciudades como Viña del Mar y otras ciudades turísticas, cuyos casinos, conforme a lo que dispuso esa misma ley, deberán cesar en sus funciones en 2015.He aprovechado esta oportunidad, habiendo dado mi opinión respecto de las modificaciones del Senado al proyecto para hacer este último comentario, porque aquí normalmente se oye decir que la nueva ley de casinos es una muy buena ley, en circunstancias de que es exactamente lo contrario, es decir, una muy mala ley.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, como señalé en la primera oportunidad en que se debatió el proyecto, cuando fue discutido en la Comisión de Gobierno Interior, varios diputados nos opusimos a la manera en que se estaba gestando, porque la iniciativa partió con el propósito de normar el turismo de los cruceros provenientes del extranjero, y, extrañamente, aparece una normativa que pretende dar a los barcos nacionales la posibilidad de tener los mismos beneficios, aunque no en iguales condiciones, que los cruceros internacionales.Digo que no en igualdad de condiciones, porque un crucero internacional viene a Chile, recala en un puerto y luego se va del país; en cambio, los cruceros nacionales se trasladan a través del territorio nacional. La diferencia entre unos y otros es que a los internacionales no se les podía ni se les iba a fiscalizar, y se estaba incluyendo a los nacionales para que tampoco se hiciera lo propio. Entonces, había una relación extraña de los nacionales con los internacionales y los motivos de éstos para no ser fiscalizados. Un señor diputado se refirió al lobby que hicieron los casinos de tierra respecto de la materia, y le encontraba razón cuando señalaba que había una incongruencia entre los que funcionaban en tierra y en barco, en cuanto a que los cruceros no irían a licitación, ni tampoco realizarían proceso alguno como los que deben hacerse para la instalación de un casino común y corriente en tierra.Si existen esas diferencias, es evidente que la ley no es pareja para todos. Por lo tanto, si queremos que funcionen casinos en cruceros chilenos en aguas nacionales, debe ser en las mismas condiciones que tiene un casino común y corriente que se desempeña en tierra. Ahí, tendríamos igualdad de oportunidades para todos.Estoy de acuerdo con las modificaciones propuestas por el Senado, porque son adecuadas y vuelve el proyecto en gran parte a su cauce principal.Anuncio mi voto favorable y espero que sean aprobadas las modificaciones para que los cruceros internacionales puedan funcionar sin mayores problemas. No olvidemos que no abrirán sus casinos cuando la nave atraque en puertos nacionales, sino cuando estén en tránsito y a cierta cantidad de millas de tales puertos.Por último, quiero señalar que me parece muy mal que se haya expulsado a nuestras secretarias de las tribunas. Me parece impropio que se haya actuado de esa manera, porque sólo estaban mostrando unos carteles.Antes ha habido acciones graves en otros sectores de las tribunas y no se ha procedido de ese modo.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, en la Comisión Especial de Turismo, con los diputados Walker, De Urresti, Tuma y otros colegas de regiones planteamos de manera recurrente la importancia de la industria de cruceros en el país.La idea es fomentar la llegada de cruceros internacionales, pero, a su vez, reconocer la existencia de la industria de cruceros nacionales que opera, principalmente, en el sur austral, la que ha sido fundamental, pues desarrolló las rutas hacia el Chile austral.Por eso, hay que recordar que esta iniciativa de avanzar en esa temática parte en esta Cámara de Diputados con un proyecto de los diputados Ascencio, Carolina Goic, Schilling, Browne y otros. Ellos presentaron la idea básica, el Gobierno la tomó, la mejoró y presentó esta iniciativa que va en la línea correcta.Obviamente, hay un componente que tiene que ver con el sistema tarifario, al que se refirieron algunos diputados. Mediante una modificación a un decreto ley se rebajan las tarifas de los faros y balizas, lo que beneficia tanto a los cruceros nacionales como a los internacionales. O sea, no hay discriminación.Eso está bien hecho, porque es bueno que los colegas sepan que la otra área de trabajo consistía en establecer incentivos para fomentar la llegada de cruceros que habían empezado a venir y se habían ido, algunos por razones de mercado o porque acá no creábamos los incentivos necesarios para hacer atractiva esta actividad en las costas chilenas. Por eso, era fundamental aumentar los incentivos. Los diputados del sur austral siempre dijimos que eso no podía ser, porque se discriminaba a la industria nacional de cruceros.En ese sentido, el Ministerio de Economía hizo suya esa idea y la plasmó en un proyecto de ley que entregaba nuevos e iguales beneficios para incrementar la industria internacional de cruceros -¡qué bueno!, ¡bienvenido!-, pero también para la industria nacional de cruceros. En caso contrario, se generarían condiciones de competencia desleal.Por eso, en la Cámara de Diputados la iniciativa se aprobó con la mirada de otorgar igualdad de condiciones, debido a que la industria de cruceros es una sola, con un componente nacional y otro internacional. En Chile y en otros países del mundo se opera de igual forma.Por eso, voy a votar en contra de las modificaciones en materia de la operación de casinos, porque es una discriminación arbitraria e infundada.La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, unidas, del Senado, cometieron el error garrafal de eliminar, incluso, beneficios tributarios para los cruceros nacionales. O sea, inviabiliza la industria nacional de cruceros, con una mirada sesgada, errada, equivocada, influida por el lobby. Es inaceptable que se abran a esa reflexión.Por eso, fue importante que el Gobierno, a través del ministro de Economía, insistiera en la Sala en, al menos, reponer todo lo que tenía que ver con los otros beneficios para la industria de cruceros nacionales. Pero, malamente, a mi modo de ver, el Senado insistió en la exclusión respecto del funcionamiento de los casinos, con una argumentación errada y falsa. Se infundió miedo sobre el negocio de los cruceros, cuyo principal propósito es visitar la zona austral de Chile, y se dijo que aquel se mudaría por el negocio de los casinos. Eso es absurdo, porque las condiciones que se habían establecido hacían inviable que ése fuera el giro del negocio. Con todo, se obligó a que sólo se dedicaran a resguardar su negocio en forma absoluta e injusta. Además, el negocio de los casinos no es de gran relevancia para el país, como tampoco una actividad virtuosa en ninguna parte del mundo.Acá se legisló sobre la materia y operan. Pero de ahí a decir que todo esto sería un negocio que, incluso, abarcaría casinos flotantes es absolutamente errado. No leyeron ni analizaron el proyecto, pues las condiciones que se establecían hacían imposible su operación.Por eso, voy a votar en contra de las modificaciones del Senado, porque con ellas se comete una discriminación odiosa e infundada.Por otro lado, quiero manifestarle al ministro de Economía una preocupación en un tema fundamental para el futuro. Lo conversamos latamente con los diputados Walker, Ascencio y De Urresti, estudiando la experiencia internacional.¿Qué esperamos de la industria de cruceros al fomentarla con los incentivos que estamos poniendo sobre la mesa? Lo que todos queremos: que lleguen más cruceros a Chile. Pero ahí viene el desafío de la nueva normativa y de la nueva legislación.Quiero que el ministro ponga atención en el desafío que viene por adelante, que es cómo hacemos que la normativa del landing, el derecho de los pasajeros a bajar de los cruceros internacionales, sea una actividad que se ejerza como en todas partes del mundo. Revisemos el caso de los de Oceanía y Argentina, donde la actividad queda en manos del operador nacional. Eso genera una industria virtuosa, desarrollada por una pyme prestadora de servicios que toma a los pasajeros de los cruceros y los lleva a recorrer los atractivos de Chile.Así se hace en el mundo, y los cruceros nacionales tienen éxito. Los cruceros internacionales se complementan con esa industria. Se crea una pyme prestadora de servicios que transporta a los pasajeros a los atractivos de la costa.Por lo tanto, insisto en que esta discriminación que hoy se da en materia de casinos, espero que no se dé a futuro cuando se discuta la normativa del landing, porque es ahí donde tendremos que generar condiciones para que la pyme prestadora de servicios a esos cruceros internacionales sea nacional.De Arica a Punta Arenas, existe capacidad para prestar ese servicio. ¡Qué duda cabe que en Coquimbo, Valparaíso, Puerto Montt, Punta Arenas o Puerto Chacabuco se puede crear esa actividad de emprendedores nacionales!En consecuencia, anuncio que votaré en contra de las modificaciones introducidas por el Senado y a favor del resto, aprobado acá en la Cámara. Con esa mirada integral de que la industria de cruceros es una sola, nacional o internacional, anuncio mi rechazo a las modificaciones planteadas por el Senado, y pongo la mirada de futuro para que todos los parlamentarios representantes de zonas costeras estén atentos a la normativa del landing. Si somos capaces de generar el desarrollo de las pymes, empresas prestadoras de servicios a los cruceros internacionales, tendremos una actividad nueva y de gran proyección para las comunidades costeras. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, quiero hacer un reconocimiento al Ejecutivo por el esfuerzo emprendido para sacar adelante el proyecto que lleva varios meses de tramitación. Inicialmente, tenía como propósito despejar una serie de trabas que se venían dando para continuar desarrollando con éxito la industria del turismo de cruceros en nuestro país, que creció en forma significativa. Todas las regiones que tienen ciudades puerto y que habían sido beneficiadas con las recaladas de estos cruceros, pudieron constatar los beneficios que estaban recibiendo por el desarrollo del turismo en cada una de las regiones del país. Sin embargo, una serie de condicionantes que existían en Chile, producto de nuestra normativa, hizo que esta industria de cruceros internacionales retrocediera significativamente, bajando con ello la oferta y el número de recaladas de buques. Por tanto, se resintió significativamente una industria del turismo local, que es muy importante en cada una de nuestras regiones. Ante tal situación, se reacciona y se plantean una serie de modificaciones que permitirán recuperar la competitividad que nuestro país requiere para que esta industria de cruceros recupere la cantidad de recaladas y demanda que efectivamente necesita la industria del turismo para que siga creciendo, como lo estuvo haciendo durante el último tiempo. El proyecto recoge muy bien la modificación a la actual ley de casinos que permite, por una parte, que los cruceros internacionales desarrollen su modelo de negocio a bordo y abran sus salas de juegos, con algunas condicionantes que básicamente apuntan a que no sean una competencia desleal para la industria de casinos que existe en el país y que se encuentran instalados a lo largo de nuestro territorio nacional.Por ello, este tipo de casinos sólo puede funcionar mientras los buques se encuentren navegando con bandera extranjera en aguas territoriales chilenas, pero fuera de las tres millas de nuestra costa. Asimismo, los tracks de navegación deben tener un mínimo, al igual que la cantidad de pasajeros que está establecida. Por lo tanto, se adoptaron todos los resguardos para que esto no sea una industria de casinos navegables, sino que un complemento, como funciona la industria de cruceros en todo el mundo. Ello permitirá desarrollar su modelo de negocios y recuperar el interés de volver a navegar por nuestro país. Además, se mantendrán todos los beneficios, como, por ejemplo, descontar IVA en todo lo que respecta al abastecimiento de buques propiamente tal, y el desarrollo de una serie de actividades que estaban prohibidas antes de la tramitación del proyecto.Esto no consiste sólo en entregar beneficios y facilidades, sino, además, se establece un sistema de fiscalización y homologación, de manera que las salas de juegos que operen en estos buques no podrán prestarse para situaciones como lavado de dinero u otro tipo de irregularidades que, muchas veces, son dables en este tipo de industria. Por lo tanto, desde esa perspectiva, agradezco nuevamente al Ejecutivo por recoger esta situación y empujar esta normativa para que los cruceros retomen con fuerza su actividad. Al margen del propio proyecto de ley, el Gobierno recogió una serie de otras iniciativas que se han ido implementando por la vía de resoluciones o decretos. Por ejemplo, la rebaja de tarifas, faros, balizas, prácticos de bahía, derecho a puerto, etcétera. Por consiguiente, como la industria será bastante más competitiva, espero que estas medidas permitan recuperar el número de recaladas, la demanda y la actividad turística en muchas regiones.Esto es lo que el Senado mantiene de las proposiciones de la Cámara de Diputados. Sin embargo, quiero manifestar mi total discrepancia con la modificación que hace al mostrarse favorable a discriminar a favor de los cruceros extranjeros y no aceptar que esas mismas condiciones se repitan para los buques y cruceros nacionales, que con gran esfuerzo han desarrollado una industria que ha permitido abrir un verdadero desarrollo del turismo en la Patagonia y sur de Chile. Se niega a equiparar condiciones que el proyecto sólo entrega a los cruceros internacionales, empresas extranjeras; se niega a quienes han desarrollado esta actividad bajo una bandera chilena, a pesar del tremendo esfuerzo que han realizado empresarios y emprendedores chilenos y han abierto una industria de cruceros en la Patagonia, que ha sido extraordinariamente favorable para el desarrollo del turismo en nuestro país, utilizando como argumento que pueden ser una amenaza a la industria de casinos en tierra. Nada de eso es verdad, ni tampoco realidad. Precisamente, el proyecto contiene una serie de normativas que impiden que esta industria a bordo pueda ser una competencia desleal.Me llama poderosamente la atención que la fuerza del lobby y de algunos poderes se permita distorsionar la realidad del proyecto mismo, que es lo que ha ocurrido. La iniciativa jamás fue una amenaza para la industria de casinos en tierra. Está acotada por el tamaño del buque, por la cantidad de pasajeros, por el track de navegación, etcétera. Establece muchas exigencias que impiden que esto pueda ser una competencia desleal a la industria de casinos a bordo de buques y cruceros internacionales, o de casinos en tierra. De manera que no se debe discriminar en contra de los emprendedores nacionales que han desarrollado una industria importante en el sur de nuestro país.Por otra parte, entiendo que es necesario aprobar rápidamente el proyecto, porque tenemos encima la temporada de cruceros, pero también es importante dar condiciones claras a la industria a fin de evitar un tercer trámite o una comisión mixta, que puede resultar ser valiosa en ese sentido. Sin embargo, me parece injusto perseverar en esta norma, no sólo en el proyecto mismo, sino con una moción posterior, en caso de que no se apruebe. Vamos a pedir al Ejecutivo la posibilidad de patrocinar que estos beneficios también se entreguen a los cruceros nacionales, porque el objetivo que está detrás de todo esto no es favorecer a la industria de casinos A o B, sino más bien generar condiciones para que este tipo de industrias permitan favorecer el desarrollo del turismo en el país, principalmente en las regiones y en las ciudades puerto, donde efectivamente se genera el mayor beneficio. Por lo tanto, reitero mi reconocimiento al Ejecutivo por haber empujado y sacado adelante la iniciativa, que tendrá efectos muy favorables, y mi rechazo a la modificación que el Senado ha implementado al respecto, que es discriminar en contra de los cruceros nacionales.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro de Economía, señor Pablo Longueira, y a nuestras amigas representantes del Centro de Madres Juan Ladrillero, de Punta Arenas, quienes, con mucho esfuerzo, han recorrido más de 2.400 kilómetros de distancia.En segundo término, quiero señalar que comparto lo dicho por mis colegas señores Ascencio, Sandoval, Recondo y Vallespín, entre otros, en el sentido de que el proyecto que tratamos es completo y redondo para incentivar el desarrollo de la industria de los cruceros, especialmente en las regiones de Aysén y Magallanes, las cuales requieren un gran desarrollo de esa industria. Sin embargo, con mucha fuerza, se ha ejercido una presión o lobby en el Senado, a fin de lograr una exclusión que nos parece inaceptable. Desde esa perspectiva, me sumo al anuncio del diputado señor Carlos Recondo para implementar otro proyecto a fin de terminar con esa discriminación.Los magallánicos, con mucha tristeza, vemos cómo frente al querido y maravilloso Estrecho de Magallanes, circulan anualmente muchos cruceros llenos de turistas deseosos de gastar dólares o euros en los lugares de esparcimiento de Punta Arenas. Cada vez que llega un crucero al puerto de Punta Arenas éste le da “pega” a muchos compatriotas. Son más o menos 250 millones de pesos los que deja la recalada de un crucero grande en nuestra región. Además, significa empleo para los guías de turismo, para los transportistas, taxistas, restaurantes, locales de alimentación, tiendas de artesanías, etcétera.Asimismo, permite abrir un horizonte a los estudiantes de los establecimientos politécnicos que estudian gastronomía o turismo para desempeñarse en esa actividad a futuro. Abre, también, un mayor movimiento para los supermercados y otras actividades. Por lo tanto, debemos favorecer el desarrollo de los cruceros, y que éstos lleguen a la región austral.En tal sentido, quiero reconocer dos de tres aspectos que, en mi opinión, resultan fundamentales: primero, la eliminación de las franquicias del IVA exportador. No queremos exportar tributos, sino servicios y una serie de elementos del ámbito turístico. Además, no queremos que, injustamente, aumenten los costos de nuestros servicios turísticos en Magallanes.En segundo lugar, la iniciativa, además, mejorará la posibilidad de que cruceros internacionales recalen en nuestros puertos y no en Ushuaia u otros lugares de la vecina República Argentina. Permitir que esos cruceros internacionales abran sus casinos dentro del territorio nacional va a generar más recaladas en Punta Arenas.En tercer lugar, la exclusión de la industria nacional parece tremendamente compleja y discriminatoria. Por su intermedio, señor Presidente, pido al ministro de Economía que nos ayude a resolver el problema y patrocine una iniciativa para que las regiones de Aysén y Magallanes, con gran potencialidad de desarrollar cruceros pequeños y medianos, pueda recibir más visitantes en nuestros glaciares, ventisqueros, fiordos y canales. Por lo tanto, es fundamental que la autoridad tome una decisión sólida y brinde su apoyo.Por último, pido votación separada para el artículo 63 ter, aprobado por el Senado, que excluye a los cruceros nacionales, de modo de manifestar nuestro rechazo a esa modificación.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, el espíritu inicial del proyecto de ley tiene que ver con cómo hacer más atractivo y dar una mayor posibilidad para que los cruceros internacionales recalen en los distintos puertos de nuestro país. Al respecto, en la Comisión de Gobierno Interior hubo una amplia discusión y logramos ponernos de acuerdo. El tema se centró cuando empezamos a hablar sobre cómo le damos la posibilidad a los cruceros nacionales de contar con casinos. Esa discusión no tenía nada que ver con el origen del proyecto. En verdad, es lamentable escuchar a algunos diputados hablar de lobby, de presiones, etcétera. En efecto, eso no ha ocurrido. La ley Nº 19.995 tiene que ver con la regulación de los casinos, ya que establece normas impositivas para esa industria; tiene que ver con recursos para los municipios y, también, con el gobierno regional. Por otra parte, no tiene nada que ver con los casinos que podría haber en barcos nacionales. El Senado, a pesar del debate en la Cámara durante el primer trámite constitucional, devolvió, en su justa medida, el espíritu contenido en el proyecto original. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable para aprobar las enmiendas del Senado, porque el proyecto abre las puertas para contar con una nueva legislación de puertos, a fin de que puedan recalar los barcos y cruceros internacionales, y se regule el tema de los casinos de juego. Ello no tenía nada que ver con la discusión parlamentaria, con algo que, al parecer, se refiere a hacer lobby. Porque se podría decir que hay personas que están esperando; que no están en la industria de los juegos de casinos, sino esperando que se legisle para ingresar a ese negocio que, al parecer, es bastante atractivo. Por lo tanto, anuncio que votaré favorablemente las enmiendas del honorable Senado.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, este proyecto de ley, cuando lo analizamos en la Comisión Especial de Turismo, generó una motivación extraordinaria para sus integrantes, porque son de regiones. Es decir, la mayoría de ellos tiene algún grado de incidencia, interés o participación en esa industria. La iniciativa regula varios aspectos. Como se ha señalado, se incorporan los juegos de azar en los casinos nacionales e internacionales. Para eso, se determinó el número de máquinas por pasajero, el número de mesas por pasajero y ciertas condiciones de la nave; ello para generar economías de escala para todos quienes quieran participar en este negocio del desarrollo del turismo, y que, obviamente, como se ha indicado, también ha permitido que la zona sur de nuestro país sea conocida por los turistas extranjeros. Me da la impresión de que el Senado interpretó que los cruceros nacionales son demandados por el turismo local y no por el turismo extranjero, de manera que, como se ha señalado, podrían llegar a ser competidores de la industria de casinos en tierra. Sin embargo, se debe tener presente que no existe competencia entre los casinos que operan en alta mar y los que lo hacen en tierra. Además, no hay que olvidar que la principal demanda sobre las empresas nacionales que se dedican a esa actividad está focalizada en los turistas extranjeros. Pero ellos contratan esos servicios en empresas o cruceros internacionales, Desde ese punto de vista, se genera competencia desleal directa, puesto que, a nuestro juicio, con las enmiendas introducidas se coloca una barrera de entrada relevante para un mercado emprendedor y competitivo, debido a que las embarcaciones de menor tamaño, a diferencia de los buques grandes, logran acceder a puertos pequeños, como el de Chiloé. El aporte en materia turística que eso significa para esos mercados es importante. Como se ha mencionado, los turistas que bajan al puerto gastan, aproximadamente, cien dólares per cápita. Los pequeños empresarios vinculados a la actividad del turismo también se favorecen.Desde ese punto de vista, todos tenemos conciencia de que el proyecto modificado por el Senado logrará disminuir el déficit generado en los últimos años en materia de recaladas y de competitividad con otros puertos, mercados y países del continente. Sin embargo, nos quedamos con una sensación amarga, puesto que en sus disposiciones se excluye a los emprendedores nacionales, lo cual, a mi juicio, atenta en contra de empresarios que han realizado inversiones importantes para lograr absorber un mercado internacional altamente contributivo. A ellos se les ha dejado cojos, porque el casino es parte de las actividades de entretención de los cruceros. Esos recintos existen en esas naves porque atraen el turismo e incrementan el número de pasajeros.Los pasajeros internacionales, que son los que más aportan, deberán optar entre los cruceros locales que tienen y pueden prestar todos los servicios, incluido el de casino, y los cruceros internacionales, los cuales cuentan con todos los servicios a disposición.Por lo tanto, si bien debemos aprobar las modificaciones introducidas al proyecto, para avanzar y no quedar al margen de las ofertas que en materia turística habrá en los dos próximos años, sentimos que la exclusión que estableció el Senado es absolutamente arbitraria y no favorece la competencia. Por eso, solicito la votación separada del artículo 63.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el proyecto enmendado por el Senado apunta en la dirección correcta, por cuanto fomenta el turismo y favorece a la pequeña y mediana empresa, la cual está encadenada, desde el punto de vista de la productividad, con los pequeños y medianos emprendedores, que son los que más se benefician con los cruceros, cuyas recaladas, según se nos ha informado, han disminuido en 40 por ciento de 2008 a la fecha.En tal sentido, el levantamiento de la prohibición para los cruceros internacionales de operar casinos de juego durante la navegación permitirá recuperar la competitividad de nuestro país en comparación con nuestros vecinos, ya que los puertos del Callao y Ushuaia cuentan con ellos.Hace dos semanas visitaron la Cámara de Diputados cinco parlamentarios de Kuwait, país pequeño, pero con mucho petróleo, los que nos señalaron que sus habitantes gastan 7,5 billones de dólares al año en turismo. Chile, no tiene una embajada en ese lugar, pero ellos están muy interesados en conocerlo. Al parecer, nuestro principal embajador es el vino. De hecho, una marca de vino chileno será el espónsor de un equipo de fútbol de Inglaterra.Hay mucha gente interesada en conocer Chile. En ese sentido, lo que busca el proyecto, el cual ha sido objeto de modificaciones, es establecer igualdad competitiva y favorecer a los pequeños y medianos empresarios, que serán los principales beneficiados con la iniciativa.Sin embargo, quiero consultar al ministro de Economía, quien se encuentra presente en la Sala, cómo se resolverá la falta de trato igualitario que establecen las modificaciones del Senado entre las naves nacionales y las extranjeras, problema que creo él sabrá resolver, porque posee mucha habilidad política.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Debo recordar a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron que cuando llegara el informe de la Comisión de Educación que contiene las modificaciones del Senado sobre el proyecto de ley que modifica la ley de subvención escolar preferencial se suspendería el debate de las modificaciones del Senado sobre el proyecto de ley que fomenta el mercado de cruceros turísticos, en debate. En este momento hemos recibido el informe. Por lo tanto, lo que corresponde es ofrecer la palabra a la diputada informante, señora María José Hoffmann.
El señor MONTES.- Pido la palabra, señor Presidente
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor MONTES.- A lo mejor quedan pocos diputados inscritos para hacer uso de la palabra, de modo que tal vez podríamos escucharlos y luego cerrar el debate.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Eso es efectivo; hay dos diputados inscritos, los señores Baltolu y Ascencio. El problema es que si procediéramos de esa manera a lo mejor nos puede faltar tiempo para llevar a cabo el debate de fondo sobre esas modificaciones.
El señor MONTES.- En ese caso, se podría prorrogar el tiempo destinado para su tratamiento.Creo que sería mejor escuchar a los diputados que faltan por intervenir y a continuación conocer el informe de la Comisión de Educación sobre las enmiendas propuestas por el Senado al proyecto que modifica la ley N° 20.248, de Subvención Escolar Preferencial.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para proceder de la forma indicada?Acordado.
El señor BALTOLU.- Señor Presidente, el proyecto modificado por el Senado es muy importante para nuestras comunidades costeras, especialmente para Arica, porque corrige un problema relacionado con la ley sobre la materia.Los pasajeros no se suben a un barco de turismo para jugar en el casino; para eso cuentan con recintos de juego autorizados en las respectivas ciudades. El casino de los barcos de turismo constituye un atractivo más dentro de otros con los que cuentan esas naves, como lugares para el descanso y una variada oferta turística y gastronómica. Por lo tanto, era un error garrafal castigar a las empresas de turismo, especialmente a las internacionales, a obligarlas a tener que cerrar sus casinos de juego al momento de ingresar en aguas nacionales. Eso provocó que la recalada de naves internacionales disminuyera prácticamente en 50 por ciento.Respecto la omisión que hay en las modificaciones del Senado respecto de los casinos de juego en navíos nacionales, tendremos tiempo para presentar nuevos proyectos con el objeto de mejorar esa situación relacionada con el turismo nacional, con el propósito de dar inicio a un nuevo segmento en ese negocio.Esta ley no puede esperar, y por esa razón al proyecto se le ha otorgado la urgencia calificada de “suma”. De manera que hago un llamado a mis colegas para que aprobemos las modificaciones del Senado, puesto que -reitero- en el caso de las naves nacionales más adelante podremos efectuar las correcciones que sean necesarias, porque aquí no estamos analizando la ley de Casinos.Quiero dejar claro que la gente no se sube a los barcos de turismo a jugar en los casinos. Esas naves son para vacacionar. Lo que se juega en esos recintos podría ser considerado como centésimas de dólar en comparación con lo que se juega en los otros casinos.En consecuencia, pido el apoyo de los colegas a las modificaciones del Senado, puesto que lo que establece el proyecto favorece a nuestras comunidades. No podemos esperar más; hay muchas personas que están esperando la recalada de esas naves, quienes instalan muchas ferias para atender a sus pasajeros.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Para hacer una consulta, tiene la palabra el diputado señor Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, lamentablemente, no estaba presente el señor ministro cuando intervine hace un momento.El punto es por qué los cruceros nacionales no se ven favorecidos por esta iniciativa y los cruceros internacionales sí. Parece una discriminación arbitraria. No hay razones lógicas para que ello sea así. Entonces, señor Presidente, por su intermedio, quiero consultarle al señor ministro, primero, por qué el gobierno acepta esta modificación. Si el Gobierno me dice que está apurado, yo le diría que es un poco injusto para la Cámara de Diputados, porque nosotros fuimos autores de este proyecto. De hecho, lo presentamos cuatro meses antes de que llegara el mensaje del Ejecutivo. Tuvimos tiempo suficiente, lo tramitamos bastantes meses y, reitero, parece injusto que ahora nos digan que están apurados, que no podemos hacer nada más y hay que resolver rápidamente.Pero, a mí me gustaría más que me dijeran cómo lo vamos a resolver. No necesariamente debe ser a través de una moción de los diputados. Si el gobierno considera que esto representa algún grado de discriminación, ¿por qué no presenta un mensaje que resuelva este problema que afecta el sur del Chile? Quiero saber si el Gobierno tiene alguna idea o iniciativa al respecto que, luego, podamos apoyar. Para esta temporada no hay nada más que hacer. Por ello, quiero saber la opinión del gobierno sobre este tema.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, en el ánimo de no dilatar más la discusión, voy a responder la última pregunta y señalar la postura oficial del Gobierno frente al proyecto.Tal como lo informé en el primer trámite aquí en esta Cámara, el 1 de noviembre es una fecha muy importante, puesto que desde ahí en adelante se cierran todas las rutas de los cruceros internacionales. De hecho, ya hay dos líneas internacionales que han incorporado a Chile con el compromiso oficial -que les hemos transmitido-, en el sentido de que vamos a tramitar este proyecto antes de fin de mes.Quiero ser muy honesto. Aquí, lamentablemente, ha existido un lobby de la industria nacional de casinos que no tiene sentido y ha impedido hacer una equivalencia entre los cruceros internacionales y los nacionales. Nosotros hemos patrocinado las indicaciones que fueron fruto del trabajo desarrollado en esta Corporación, porque creemos que Chile tiene un potencial enorme con su industria de cruceros para mostrar nuestra Patagonia. Por eso, respondo en forma muy clara la inquietud planteada. Si se presenta una moción parlamentaria que recoja los puntos mencionados, el Ejecutivo y su Ministerio de Economía, Fomento y Turismo la van a patrocinar y le pondrá urgencia; si no se presenta la moción, el Ejecutivo presentará el mensaje correspondiente. Dejo planteado el punto porque -repito- esto es fruto del trabajo de muchos parlamentarios.Me comprometo con los diputados que, con legítima razón, a lo mejor van a votar en contra de las modificaciones del Senado, a que si quieren que esto nazca de una moción parlamentaria -porque es importante que se prestigie la labor del Congreso Nacional-, el Ejecutivo la va a patrocinar y, si transcurren diez días y los diputados no la han presentado, El gobierno va insistir en aquellas modificaciones, porque nos interesa que esta industria se potencie.Aquí se tomaron muchos resguardos. Hay gente que ha motejado estas modificaciones y ha señalado que van a haber casinos flotantes en Chile, etcétera. Seamos serios. En la Cámara de Diputados trabajaron tres Comisiones, en las que se hicieron modificaciones que permiten poner mesas y cierta cantidad de piezas en los cruceros nacionales y no hay ningún escenario en que esto constituya una competencia para los casinos. Incluso, en el trámite en el Senado, planteé establecer un paralelo -que podría ser desde Pargua o de Valdivia al sur-; en el fondo, ésta es una industria que nos permite potenciar el turismo en una zona del país. Asimismo, queremos aprovechar la próxima realización del Campeonato Mundial de Fútbol en Brasil, a objeto de disponer de una oferta turística que muestre nuestra Patagonia. Argentina tiene ventajas comparativas desde el punto de vista terrestre, pero si rentabilizamos mejor los cruceros nacionales, podemos tener una industria muy virtuosa que genere en nuestra Patagonia y en todo el sur de Chile, como lo han dicho varios señores diputados, cruceros nacionales y muchas pymes, lo que conlleva mucho desarrollo regional.Insisto en que si se presenta una moción parlamentaria que recoja los puntos, el Ejecutivo la va a patrocinar; si eso no ocurre, vamos a insistir con un mensaje, porque es muy importante que vuelvan los cruceros internacionales. En la discusión anterior y hoy se han entregado cifras sobre lo que significa cada turista que baja al país -no las voy a repetir-; sí reconozco que si no tuviéramos como límite la fecha del 1 de noviembre, nos interesaría que el proyecto fuera a Comisión Mixta. Pero, no queremos poner en riesgo el hecho de que cruceros internacionales naveguen por rutas chilenas en esta temporada. De hecho, ya varios han incluido a Chile, por lo que habrá un incremento importante y queremos que sea el mayor posible, porque hemos creado los incentivos con la disminución de costos en faros y balizas para que, ojalá, recalen en dos o tres puertos chilenos con los positivos efectos económicos que ello implica. Ése es el compromiso del Ejecutivo. Finalmente, de antemano agradezco a todos los diputados que votarán favorablemente para que el proyecto se despache hoy, y también a aquellos que, con justa razón, votarán en contra, porque no comparten las modificaciones; pero a todos quiero dejarles muy en claro que, finalmente, aquellas normas que se cayeron en el Senado serán restituidas, ya sea por la vía de una moción o de un mensaje del Ejecutivo.Muchas gracias.
El señor MELERO (Presidente).- Cerrado el debate.
