SANCIONES A PROCEDIMIENTOS DE COBRANZAS ILEGALES. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que establece sanciones a procedimientos de cobranzas ilegales.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1990-03. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para votar al final de la sesión éste y los otros proyectos que correspondiera?	Acordado.	En primer lugar, ofrezco la palabra al diputado señor Bartolucci.
	El señor BARTULUCCI.- Señor Presidente, estamos llegando al final de un largo camino en el cual hemos logrado consensuar, entre la Cámara de Diputados y el Senado -anoche, en la Comisión Mixta-, un proyecto que se somete a la consideración de esta Corporación, el que establece sanciones a procedimientos de cobranzas ilegales. Digo que culminamos un largo camino, porque el proyecto corresponde a la legislatura anterior y llevaba varios años en tramitación.	En definitiva, consensuamos un proyecto que tiende a regular el sistema de cobranzas extrajudiciales, que se practica a través de las llamadas “empresas de cobranza”; a establecer un sistema que regule los procedimientos y modalidades utilizados por las empresas de cobranzas. Asimismo, incluimos un artículo para regular los cobros que realizan las empresas a los deudores morosos.	Creo que debemos felicitarnos -ha sido un trámite largo, no exento de dificultades, como en todo proyecto importante-, pues de esta manera estamos respondiendo al país con una legislación adecuada. Sin perjuicio de algunos efectos que pudiera causar en la actividad comercial -se han hecho las prevenciones del caso-, en el mercado de los créditos y de consumo, es preferible regular esa actividad en los términos establecidos en vez de no haber dado este paso.	El Congreso ha respondido con este proyecto para poner atajo a esa forma de proceder de las empresas de cobranza, a los procedimientos utilizados y a los cobros que hacen a los deudores.	Me interesa destacar que en esta iniciativa, cuya tramitación comenzó en la legislatura anterior, hemos participado parlamentarios de todos los partidos, incluso muchos que ya no están en este tercer período. Ahora entregamos el proyecto a la consideración del resto de los colegas y del país.	Haciendo un poco de diputado informante, explicaré lo que se resolvió en la Comisión Mixta.	La iniciativa pretende regular los procedimientos y los cobros. En cuanto al procedimiento o modalidad de cobranza extrajudicial, señala, en primer lugar, que toda persona que compre en una casa comercial a crédito deberá ser informada de la modalidad y procedimiento de la cobranza extrajudicial a la que se verá sometida en caso de morosidad. Es decir, no sólo se enterará de los intereses y de las cuotas, sino, también, por escrito, de las modalidades y procedimientos de cobranza extrajudicial a que quedará sujeta, en el caso de una morosidad.	En segundo término, el proyecto expresa que la utilización de cualquier procedimiento o modalidad diferente a los dados a conocer cuando la persona contrajo la deuda constituye una conducta indebida, sancionada por la futura ley.	En tercer lugar, de todas maneras quedan prohibidas ciertas prácticas, modalidades o procedimientos de cobranza extrajudicial. De partida, no se puede utilizar ninguno que afecte la privacidad del hogar, la normal convivencia de sus miembros o la situación laboral del deudor. Además, toda cobranza deberá efectuarse en días y horas hábiles.	Con ello, se pone término a ciertas prácticas empleadas por algunas empresas de cobranza, cuyo sistema era atentatorio contra el deudor, por cuanto afectaba la privacidad de su hogar, la convivencia normal de sus miembros o su situación laboral, cobrándole en la noche, llamándolo por teléfono, realizando visitas los domingos, o sea, fuera de las horas y días hábiles, establecidos por el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil. De verificarse esta conducta, constituirá infracción a la ley. Muchas veces se llamaba a la madre o a los hermanos del deudor, o se afectaba su convivencia con los vecinos o su situación laboral. En innumerables oportunidades, se notificaba al jefe que estaba debiendo o se llamaba por teléfono a los compañeros de trabajo.	Con esta iniciativa, todo eso quedará fuera de las prácticas permitidas, como también cualquier forma de demanda judicial o escrito propio de un procedimiento ejecutivo o preparatorio de la vía ejecutiva, en las notas que se envían a los deudores, práctica que se realiza normalmente. Se remite al deudor una nota con forma de demanda, a fin de que parezca un mandamiento de ejecución y embargo o un procedimiento preparatorio de la vía ejecutiva, en circunstancias que es una cobranza extrajudicial, con todo lo cual se asusta al deudor.	En resumen, los procedimientos de cobranza extrajudicial deben ser dados a conocer al deudor, no pueden utilizarse procedimientos distintos a los señalados cuando éste realizó la compra y se declaran contrarias a la ley una serie de conductas que no podrán ser usadas en la cobranza extrajudicial. Con ello, creemos haber resuelto, de manera sustancial, el tema de los procedimientos que aplican las empresas de cobranza.	Otro punto importante del proyecto es la posibilidad que tendrá el consumidor que contrata el crédito, de pagar directamente al deudor el total de la deuda vencida o de las cuotas impagas. De esa manera, podrá entenderse en forma directa con su acreedor, sin necesidad de pasar por la empresa de cobranza. Esta práctica ha sido establecida como un derecho del deudor o consumidor.
El señor HALES (Vicepresidente).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.
El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, para terminar, deseo manifestar que el proyecto también fija los gastos que genera la cobranza extrajudicial de los créditos impagos. Se ha establecido una escala con un máximo de 9 por ciento y un mínimo de 3 por ciento. Para las deudas de hasta 10 unidades de fomento, o sea, 150 mil pesos, lo máximo que se puede cobrar es un 9 por ciento.
El señor HALES (Vicepresidente).- Señor diputado, le informo que, según el Reglamento, ha superado su tiempo de debate.
	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, más bien estoy haciendo de diputado informante.	Puedo concluir en dos minutos.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Su Señoría no es diputado informante y, según el penúltimo inciso del artículo 124 del Reglamento, el debate se reduce sólo a tres discursos de diez minutos cada uno.	Ahora, si le parece a la Sala, podríamos concederle dos minutos al diputado señor Bartolucci para que termine su exposición.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Puede continuar su Señoría.
	El señor BARTOLUCCI.- En consecuencia, se ha establecido una escala progresiva para los gastos de cobranza extrajudicial: de 9 por ciento en las cuotas vencidas de hasta diez unidades de fomento; de 6 por ciento por la parte que exceda de diez hasta cincuenta unidades de fomento, y de 3 por ciento por la parte que exceda de cincuenta unidades de fomento. Por ejemplo, en una deuda de 40.000 pesos, los gastos de cobranza no podrán ser superiores a 3.600 pesos, o sea, el 9 por ciento. Si la cantidad excede de diez unidades de fomento, el porcentaje baja al 6 por ciento, y sobre cincuenta unidades de fomento, es decir, de 750.000 pesos, disminuye al 3 por ciento.	Otro ejemplo: en una deuda de 200.000 pesos, como máximo se podrán cobrar 16.500 pesos por concepto de gastos de cobranza, vale decir, el 9 y el 6 por ciento.	Habría que hacer el ejercicio respecto de cada deuda, pero el máximo es el 9 por ciento para aquellas que lleguen a 150.000 pesos. Después baja el porcentaje en la parte excedente.	Así, se ha dado respuesta a la necesidad de fijar los cobros máximos por parte de las empresas de cobranza. Se han establecido normas de procedimiento y de cobro para poner atajo al abuso generalizado de estas empresas. 	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Espina sobre un asunto reglamentario.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, como se trata de la proposición de la Comisión Mixta, sólo pueden intervenir tres diputados y diferentes colegas desean hacerlo. Por ello, solicito que se recabe la unanimidad para que puedan hablar parlamentarios de bancadas que no estén representadas. Entiendo que es el caso de las del Partido Socialista y de Renovación Nacional.
	El señor HALES (Vicepresidente).- No obstante que se trata de una proposición de la Comisión Mixta, respecto de la cual se aplica el artículo 124 del Reglamento, que establece sólo diez minutos para tres diputados, no tengo inconveniente en solicitar la unanimidad. 	¿Habría acuerdo para que un diputado por bancada que no esté representada intervenga por cinco minutos?	Sobre el punto, tiene la palabra el diputado señor Huenchumilla.
El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, no tengo inconveniente en dar la unanimidad, pero con la limitación de los cinco minutos.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Así es la proposición. 	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Se abrirán las inscripciones para los diputados de bancadas que no estén representadas por los señores Francisco Bartolucci, Aníbal Pérez y Aldo Cornejo.	Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, quiero manifestar mi satisfacción por el acuerdo a que arribó la Comisión Mixta para resolver las diferencias entre el Senado y la Cámara sobre el proyecto relativo a cobranzas ilegales. 	Digo lo anterior porque creo que los actores políticos del país, particularmente los parlamentarios, han escuchado el sentir mayoritario de la ciudadanía y, finalmente, se han puesto de acuerdo en un tema de suyo sensible para los deudores. 	En efecto, se ha llegado a un texto que, con seguridad, pronto será ley de la República. En definitiva, terminará con las angustias y abusos que miles de deudores sufren constantemente de parte de las denominadas empresas de cobranza, que han creado un sistema extrajudicial, basado en la prepotencia, en la amenaza y, en algunas oportunidades, en la usura encubierta. Sí, en la usura encubierta. 	El texto de la Comisión Mixta que se considera recoge íntegramente las ideas matrices y el espíritu que inspiraron a los autores de la moción, confirmados y ratificados de manera unánime en todas las ocasiones por la Cámara, lo cual, por cierto, es muy importante.	Se establece una regulación legal a la cobranza extrajudicial, que, por lo demás, es la que más se efectúa. Sólo alrededor del 5 por ciento de los créditos morosos llega a la justicia. El 95 por ciento se resuelve mediante la cobranza extrajudicial. En consecuencia, había la obligación de regular una actividad bastante común. 	En este sentido, como he dicho, el texto de la Comisión Mixta recoge el acuerdo unánime logrado en la Cámara. 	En primer lugar, la normativa se incorporará en la ley del consumidor, que protege los derechos de éste y, por lo tanto, los juzgados de policía local resolverán las infracciones al respecto, lo cual es muy importante porque los procedimientos serán rápidos, expeditos y ágiles.	En segundo lugar, habrá transparencia en la información que el deudor reciba del banco, financiera o casa comercial que otorga el crédito, lo que hoy no ocurre. Al pedir el crédito en el banco, financiera o casa comercial, deberá informarse al deudor sobre la forma en que se cobrará, los montos de los gastos y la empresa que lo hará. La transparencia es muy importante.	En tercer lugar, la ley señalará cómo deberá efectuarse la cobranza extrajudicial. Incluso indicará la forma en que no debe hacerse. Es más, establece que las amenazas son delitos y serán castigados como coacción, con lo cual se protege al usuario o consumidor de las empresas del rubro. 	En cuarto lugar, algo muy importante, que ya se ha dicho. En adelante, el deudor podrá pagar directamente al banco, a la financiera o a la casa comercial, con los respectivos gastos de cobranza, como dijo el diputado señor Bartolucci. Hoy no puede hacerse eso, porque se rechaza el pago. 	Por último, como consecuencia de una indicación del diputado señor Tuma, se logró el acuerdo en la Comisión Mixta para establecer por ley el porcentaje máximo del gasto de cobranza, que incluye, además, los honorarios.	En el caso del 9 por ciento, por tratarse de deudas de hasta diez unidades de fomento, se incluyen los honorarios. De diez a cincuenta unidades de fomento, se aplicará un 6 por ciento, y sobre cincuenta unidades de fomento, un 3 por ciento. Por lo tanto, como corresponde, también se entrega una protección al pequeño deudor.	En definitiva, más allá de establecer una norma regulatoria para una actividad, se ha logrado un equilibrio en las relaciones contractuales entre acreedores y deudores, muy importante, por cierto, para que la economía de mercado funcione. 	No puedo terminar mi intervención sin nombrar a mi amigo y ex diputado señor Luis Valentín Ferrada, con quien me correspondió ser coautor del proyecto. Más allá de las diferencias políticas que nos separan, nos pusimos de acuerdo para trabajar en algo de suyo sensible para la comunidad. Este espíritu ha primado en todas las discusiones que hemos tenido en la Cámara de Diputados. Espero que también prevalezca en el Senado para que dictemos una ley que, mediante la regulación de la cobranza extrajudicial, termine con los abusos que afectan a pequeños deudores.	He dicho.	(Aplausos en tribunas).
	El señor HALES (Vicepresidente).- Hago presente a los asistentes a tribunas que, a fin de facilitar el debate, está prohibido realizar manifestaciones, tanto a favor como en contra.	Tiene la palabra, hasta por 10 minutos, el diputado señor Aldo Cornejo.	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, la bancada democratacristiana manifiesta su conformidad con el texto propuesto por la Comisión Mixta y desea comentar los puntos más relevantes del proyecto.	En primer lugar, es bueno reconocer que el trabajo de la Comisión Mixta significó perfeccionar y enriquecer el proyecto más allá del ámbito resuelto por la Cámara de Diputados por unanimidad. En ese sentido, nos pareció conveniente incluir en él normas que contribuyan a la transparencia del mercado y coloquen a la información como un elemento relevante dentro de los contratos que se celebren entre deudores consumidores y las instituciones financieras o casas comerciales.	En el fondo, el artículo 1º del proyecto, que modifica el artículo 37 de la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos del consumidor, establece mayor transparencia e información respecto de los costos de las cobranzas.	En segundo lugar, lo más relevante del proyecto es la limitación que se introduce en cuanto a los cobros a que, en el futuro, deberán atenerse las empresas de cobranza extrajudicial. La indicación del Gobierno sustituyó a la que en este mismo sentido había presentado el diputado señor Tuma, que incorporaba los pisos mínimo y máximo que se podían cobrar.	Más allá de las distintas propuestas en relación con este tema, el proyecto aprobado por la Comisión Mixta incorpora los tramos a los cuales deberán ceñirse las empresas de cobranza para los cobros que efectúen a sus deudores. Alguien podría estimar que esos montos pudieron ser menores o mayores; pero, en definitiva, concluimos que, en todo caso, los montos consignados son infinitamente inferiores a los que, en la práctica, sin regulación alguna, hoy se están cobrando.	También conviene destacar que el proyecto aborda un hecho de ocurrencia común y cotidiana: los excesos en las intromisiones en la vida privada de las personas, en el sistemático hostigamiento en sus trabajos y en sus hogares que realizan estas empresas con el objeto de lograr el pago o el abono de alguna deuda. 	El proyecto establece importantes limitaciones, como no enviar comunicaciones, no hostigar vía telefónica y no violar la intimidad, la vida privada, la estabilidad y la tranquilidad de las personas en sus hogares o en sus lugares de trabajo. Nos parece que este punto constituye un avance muy importante porque, en la práctica, era habitual que las empresas de cobranza extrajudicial molestaran, amenazaran y hostigaran ilegítimamente a los deudores en dichos lugares.	Es también necesario hacer resaltar la incorporación, como infracciones, de los cobros de gastos de cobranza superiores a los consensuados ayer en la Comisión Mixta.	También nos parece importante el avance, conseguido en la Comisión Mixta, de establecer que el deudor o consumidor siempre podrá pagar directamente al acreedor sin importar que éste haya conferido el encargo para cobrar la deuda o, en términos jurídicos, haya conferido diputación para recibir el pago.	Nos parece un avance muy importante porque -reitero- el deudor tendrá siempre el derecho de pagar su deuda o parte de ella, según sea el caso, directamente al acreedor. 	Señor Presidente, el diputado señor Elgueta me pide una interrupción. Con gusto se la concedo.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Elgueta por la vía de la interrupción.	El señor ELGUETA.- Agradezco la interrupción al diputado Aldo Cornejo.	Señor Presidente, con respecto al punto a que se refirió el diputado Aldo Cornejo, si bien considero que el proyecto es bueno, me gustaría que hubiera una aclaración respecto del artículo 39 B, que dice en su parte pertinente: (...)el consumidor siempre podrá pagar directamente a éste -o sea al acreedor- el total de la deuda vencida(...) aunque el proveedor haya conferido diputación para cobrar y recibir el pago(...)”.	Entiendo que la expresión “siempre” significa aun contra la voluntad del acreedor. Si no fuere así, habría un resquicio, porque, según el Código Civil, se puede pagar por consignación aun contra la voluntad del acreedor.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Puede continuar con su intervención, diputado señor Cornejo.	El señor CORNEJO (don Aldo).- La interpretación que hace el diputado Elgueta es correcta; de lo contrario, la norma no tendría sentido. Ello nos parece un avance muy importante, porque, prácticamente, se producía una relación entre el deudor y la empresa de cobranza que imposibilitaba que aquél concurriera a entenderse con su acreedor para buscar una solución que significara el pago total o parcial de la deuda. Así se facilitará el pago de las deudas, particularmente de los deudores más modestos o de bajo monto.	Por último, es importante destacar las modificaciones que se introducen en el Código Penal, en el sentido de incorporar como ilícitos algunas de las conductas en que habitualmente incurren las empresas de cobranza, de apremios ilegítimos o amenazas a los deudores.	Los diputados de la Democracia Cristiana aprobaremos la proposición de la Comisión Mixta, por parecernos que cumple el objetivo central planteado en la Cámara de Diputados al aprobar por unanimidad el proyecto hace algunos días: regular una actividad que, hasta hoy, se había transformado en ley de la selva, en la cual el acreedor todopoderoso imponía las condiciones que quería al deudor y éste se encontraba en absoluta indefensión. En adelante tendremos una ley que regulará los montos máximos que las empresas de cobranza extrajudicial pueden cobrar a los deudores y que, junto con incorporar estas modificaciones a la ley de protección de los derechos del consumidor, también ha abierto espacios para que los deudores puedan recurrir a los procedimientos que contiene dicha ley e incluso puedan recurrir a los tribunales contemplados en ella.	Desde esa perspectiva, el principal mérito de este proyecto es terminar con los abusos que se venían cometiendo desde hace muchos años, particularmente con gente sencilla y modesta.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Alberto Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito muy sinceramente a los autores de esta moción parlamentaria, ya que, sin lugar a dudas, tiene un fuerte impacto social y recoge lo que debe ser el trabajo de los diputados: la inquietud, la preocupación y una realidad dramática que en muchos casos vivían quienes eran objeto de estas cobranzas extrajudiciales, realizadas con abuso y excediendo las normas legales vigentes.	Sus autores, el diputado señor Aníbal Pérez, y el ex diputado señor Luis Valentín Ferrada, de nuestra bancada, quien, aun cuando ya no nos acompaña, merece todo nuestro reconocimiento...
La señora ALLENDE (doña Isabel).- Ya se hizo. 
	El señor ESPINA.- Por su intermedio, señor Presidente, le aclaro a la diputada señora Allende que no estoy diciendo que no se haya hecho, sino que sólo quiero hacer público el reconocimiento de nuestra bancada a los dos autores del proyecto. ¡Al César, lo que es del César!	Este es un proyecto bien orientado, que recoge y resuelve en parte importante los problemas que hoy generan las cobranzas extrajudiciales.	Contribuyó también a este proyecto -y no lo podría omitir- el diputado señor Tuma, quien tuvo una importantísima labor en todo lo relacionado con la incorporación de los procedimientos y normas para que esta cobranza extrajudicial realmente se enmarque dentro de la ley.	En concreto, sólo quiero destacar algunas de sus disposiciones.	En primer lugar, de ahora en adelante, mayor información en la cobranza extrajudicial, lo que implica que cuando una persona adquiera un producto, será obligatorio darle a conocer el sistema de cálculo de los gastos que le genere la cobranza extrajudicial de los créditos impagos, incluidos los honorarios que corresponden y las modalidades y procedimientos de dicha cobranza. Ello, porque una parte importante de las críticas radica en la falta de información respecto de la forma en que se cobra a las personas.	En segundo lugar, la norma más polémica, quizás, fue el establecimiento de un porcentaje de techo de las sumas que se pueden cobrar en estas cobranzas extrajudiciales por razones de gastos, de acuerdo con el artículo 37, donde se señala que, hasta 10 unidades de fomento, se puede cobrar un 9 por ciento; por la parte que exceda de 10 y hasta 50 unidades de fomento, un 6 por ciento; y por la parte que exceda de 50 unidades de fomento, un 3 por ciento.	Este punto fue polémico porque, muchas veces, establecer rangos fijos por ley puede producir un efecto contrario al que se desea.	Se intentó que la Superintendencia de Bancos, en conjunto con el Servicio Nacional del Consumidor, Sernac, regularan semestralmente esta materia, indicación del Ejecutivo que no prosperó, por lo que la norma para la cobranza judicial se mantuvo en los criterios fijos establecidos en la ley en tramitación.	En tercer lugar, se regula con claridad la cobranza extrajudicial; se precisan con claridad los horarios en que debe efectuarse, la forma y el procedimiento a seguir, prohibiendo expresamente todas aquellas acciones que tengan el carácter de intimidatorias, que constituyan fraude por hacer aparecer que la cobranza la hace un tribunal y que no es extrajudicial, y todas las que sean atentatorias contra la dignidad de la persona objeto de esta cobranza.	A mi juicio, estas normas son fundamentales, porque ellas generarán la mayor cantidad de obstáculos para los efectos de la cobranza extrajudicial.	Se establece también -al igual que la duda del diputado señor Elgueta respecto del artículo 39 B- una disposición muy importante, en orden a que el consumidor, cuando es objeto de una cobranza extrajudicial, podrá pagar directamente a su acreedor, sin necesidad de concurrir a la oficina de cobranza, el valor de las cuotas vencidas, más los intereses devengados, y los gastos, de acuerdo con la tabla que se ha fijado.	Esta disposición permite que los deudores realmente puedan pagar en tiempo y forma sin verse arrastrados a procedimientos que a veces duran meses, con claro perjuicio de lo que puede ser el desarrollo normal de sus actividades.	Por otro lado, las personas que amenazan, exigiendo una cantidad o imponiendo ilegítimamente cualquiera otra condición, cuando se trata de este tipo de casos, tienen una sanción penal, que se reafirma en la ley, que va de presidio menor en su grado medio a máximo, esto es, desde quinientos cuarenta y un días a cinco años y un día de cárcel.	En síntesis, es un buen proyecto, que resuelve un problema muy sentido por la ciudadanía -como son los abusos que en forma reiterada se cometen en materia de cobranzas extrajudiciales-; que protege a los ciudadanos frente a estos abusos, y que, por cierto, permitirá, más allá de la circunstancia de que una persona no pueda pagar una deuda, que dicho pago y esa acción de cobro se enmarquen dentro de los principios legales del respeto a los derechos de las personas y no se transforme en un instrumento abusivo que, al final, dañe a las personas que han sido objeto de estos cobros abusivos, no sólo desde el punto de vista económico, sino moral.	Por las razones expuestas, la bancada de Renovación Nacional, junto con congratular a los autores de esta moción y con indicar que uno de ellos era miembro de esta bancada, por lo que se siente interpretada en la moción en sí misma, anuncia su apoyo al proyecto, para que pronto sea ley de la República.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor INSULZA (Ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, quiero hacer una aclaración.	Algunos senadores plantearon en la Comisión Mixta la posibilidad de que estos porcentajes los fijara la Superintendencia de Bancos. En consecuencia, quiero aclarar que el Ejecutivo jamás presentó una indicación sobre participación de dicha Superintendencia, sino sólo la que se aprobó ayer. En efecto, al ser retirada, la otra fue presentada por algunos parlamentarios.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier, por cinco minutos.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en primer término, quiero sumarme a las felicitaciones a los autores de esta moción, diputados señores Aníbal Pérez y Francisco Encina, y al ex diputado señor Luis Valentín Ferrada, quienes promovieron esto originalmente, y en forma muy especial al diputado señor Tuma, quien, en el último trámite, le introdujo una modificación que confiere al proyecto un valor mucho mayor.	La regulación del proceso de cobranza es una necesidad, más aún si se hace dentro de la ley del consumidor, por cuanto el fenómeno acaecido durante los últimos quince años, en que se ha ampliado el acceso al crédito a segmentos sociales muy amplios, es un proceso que va acompañado con una práctica, que desgraciadamente existe, en que incurren abusadores de la confianza y la fe pública.	Es lamentable tener que llegar a una regulación de esta naturaleza, ya que en otros países no es necesario poner un atajo a los pillos y a los abusadores. Ése es el objetivo del proyecto: poner un atajo al abuso que se comete en el proceso de cobranza extrajudicial.	En ese sentido, el que se hayan penalizado los apremios y los procedimientos ilegítimos, el intento de hacer aparecer cobranzas como judiciales sin serlo, es tremendamente importante; pero más aún es que se obligue al acreedor a entregar la información. En los últimos meses he sido testigo de cómo una financiera, Conosur, en Rancagua, cuando una persona fue a pedir información sobre su crédito, en forma reiterada se le negó ese derecho, porque se lo habían entregado a cobranza judicial. Esta persona estaba cesante y, por ende, no tenía ninguna posibilidad de pagar un pie o abonar su deuda.	Por eso, esta obligación de incluir dicha información -lo cual fue propuesto originalmente- es aún más importante. Sin embargo, el hecho de que se haya fijado un procedimiento sobre los gastos de cobranza y, en particular, un techo en lo que corresponde a gastos de honorarios e intereses, es tremendamente válido e importante, porque va a minimizar y a reducir el abuso, aun cuando no sé si se podrá lograr su total erradicación, pero por lo menos se limita.	Hay algo muy importante que aún no he escuchado, en cuanto a la fijación de un plazo de quince días, desde el momento en que uno entra en mora y antes de que se pueda iniciar un proceso de cobranza extrajudicial.	Hasta ahora, ocurría un absurdo. Como se sabe, no a todas las personas se les paga el mismo día. Algunos reciben su sueldo los días 15, y las cuotas vencen, por ejemplo, los 5 de cada mes. Entonces, muchas casas comerciales u otras entidades cargan los gastos de cobranza extrajudicial a partir del día 6, originando cobros tremendamente abusivos. El proyecto termina con esa práctica, ya que los gastos de cobranza se aplicarán una vez transcurridos los primeros quince días de atraso.	Asimismo, se establece la posibilidad del pago directo. Creo que este proyecto es muy importante porque permitirá ir humanizando la institución de los créditos comerciales y de otra índole existentes en nuestro país, de manera que las personas no terminen pagando, por concepto de cobranza extrajudicial, sumas superiores al valor del crédito. Asimismo, permitirá que las personas de bajos y medianos ingresos, que son las más afectadas con este procedimiento de cobranza, puedan pagar directamente el crédito, sin que sean vejados y humillados, como ocurre muchas veces, por las empresas de cobranza.	Por último, considero importante destacar que esto regirá no sólo para el proceso de cobranza que llevan a cabo los bancos, las casas comerciales y las financieras, sino que también beneficiará a los miles y miles de familias deudoras del Serviu, cuya cartera es administrada por una empresa externa de cobranza, que muchas veces también genera situaciones incorrectas al aplicar altos costos de cobranza. 	Felicito a los autores de la iniciativa, y reconozco el esfuerzo hecho por los diputados miembros de la Comisión Mixta, que arribaron a un acuerdo que permitió dar este paso.	He dicho.
	El señor ROCHA.- Señor Presidente, ¿sería posible que la Sala me concediera tiempo para hacer uso de la palabra?	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo unánime de la Sala para conceder cinco minutos al diputado señor Rocha?	Acordado.	Tiene la palabra su Señoría.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, creo que al aprobar este proyecto hemos logrado un gran avance como sociedad, y los diputados del Partido Radical Socialde-mócrata aprobaremos la proposición de la Comisión Mixta.	Como se ha dicho aquí tantas veces, no hay que olvidar que los abusos eran cometidos de distintas maneras, no sólo a través de los matones que muchas veces llegaban a casas modestas asustando a los niños y retirando especies a horas inadecuadas, sino que, además, por grandes empresas que, bajo una apariencia de honestidad y respetabilidad e inobjetables desde el punto de vista legal, también cometían abusos. Denuncié en esta Cámara el caso particular de Homecenter Sodimac que, a través de una empresa denominada Ciser, creaba verdaderos traumas a muchos deudores por la forma en que cobraban, sin haber realizado -es lo que estimo más delicado- ninguna gestión que los justificara. 	Por eso, con este proyecto se establece un principio: nadie puede ser víctima de alguien que hace justicia por sí mismo, como ocurría hasta ahora. 	También quiero destacar que la penalización de las conductas tipificadas en el proyecto desincentivará a quienes hasta ahora han provocado situaciones como las que pretendemos resolver mediante este proyecto de ley.	Por lo tanto, anuncio una vez más que los diputados de mi partido aprobaremos la proposición de la Comisión Mixta.	Muchas gracias, señor Presidente y honorable Sala.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación.
