MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 1998, SOBRE SUBVENCIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y OTROS CUERPOS LEGALES. Veto.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre las observaciones formuladas por la Presidenta de la República al proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N°2, de 1998, sobre subvenciones a establecimientos educacionales, y otros cuerpos legales.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Gabriel Silber.	Antecedentes:	-Veto, boletín N° 3953-04, sesión 100ª, en 21 de noviembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 3.	-Informe de la Comisión de Educación recaído en las observaciones formuladas por la Presidenta de la República, sesión 117ª, en 10 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N° 4.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.	El señor SILBER.- Señor Presidente, paso a informar, en nombre de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, sobre las observaciones formuladas por la Presidenta de la República al proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, sobre subvenciones a establecimientos educacionales, y otros cuerpos legales.	Cabe hacer presente que la idea matriz o fundamental del proyecto persigue equiparar las oportunidades de los estudiantes con discapacidad, de modo que puedan acceder y progresar en su desarrollo e instrucción, estableciendo -para cautelar la calidad de la respuesta educativa que se imparte a la población escolar con necesidades educativas especiales-, diferentes montos de subvención, en consideración a la transitoriedad o permanencia de las desventajas que presenten y de acuerdo con las ayudas técnicas, de recursos humanos especializados y de materiales e infraestructura que requieran para su aprendizaje.	Con tal objeto, el proyecto propone modificar y perfeccionar el marco jurídico que norma el sistema educacional que se imparte a quienes sufren algún tipo de discapacidad, reformando al efecto, entre otros cuerpos legales, el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley sobre subvención a establecimientos educacionales.	La iniciativa se funda en que constitucionalmente es deber del Estado promover la integración armónica de todos los sectores de la nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional. Asimismo, al Estado le corresponde otorgar especial protección al ejercicio del derecho a la educación de todos los ciudadanos del país. Así, a juicio del Ejecutivo, se debe resguardar que, entre otras, las personas con discapacidad accedan a la educación y progresen en sus aprendizajes en el marco del sistema escolar.	Las observaciones formuladas por la Presidenta de la República al texto del proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional dicen relación con su artículo 1°, que introduce diversas modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, sobre subvenciones, del Ministerio de Educación; y el N° 2, que modifica su artículo 9°, letra c), básicamente, en lo que se refiere a las inhabilidades que recaen sobre el profesional responsable de efectuar los diagnósticos de ingresos y egresos de los alumnos de educación especial diferencial.	De acuerdo con el texto aprobado por el Congreso Nacional, dichas inhabilidades son básicamente dos: primero, tener la calidad de sostenedor de una escuela especial o de un establecimiento con proyectos de integración y, segundo, tener la calidad de cónyuge, hijo, adoptado o pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad, inclusive, de un sostenedor de los mismos establecimientos.	Para mayor claridad, se encuentra a disposición de los señores parlamentarios el texto comparado, elaborado por la Secretaría de la Cámara, que contiene el texto de las normas del proyecto que resultan afectadas tal como fueron aprobadas por el Congreso Nacional, y las observaciones formuladas por el Ejecutivo, con el veto en discusión.	Las observaciones formuladas por la Presidenta de la República son las siguientes:	1) Para agregar como inciso cuarto, nuevo, ordenándose los siguientes correlativamente, el siguiente:	“Asimismo, regirá la inhabilidad del inciso anterior respecto del profesional dependiente de un sostenedor que realiza los diagnósticos o evaluaciones de los alumnos de ese establecimiento por los cuales ese sostenedor perciba subvención.”.	2) Para agregar como inciso quinto, nuevo, pasando los restantes incisos a ordenarse correlativamente, el siguiente:	“Tratándose de un sostenedor que sea persona jurídica, las inhabilidades de que trata este artículo afectarán a sus socios, miembros, directores y representantes legales.”.	3) Para reemplazar en su inciso séptimo, que ha pasado a ser noveno, la conjunción “y” por una coma (,) y agregar, a continuación de la palabra “sexto”, las expresiones “séptimo y octavo” antecedidas de una coma.”.	Para el tratamiento de las observaciones la Comisión de Educación contó con la presencia y colaboración de la ministra de Educación, señora Yasna Provoste Campillay, y del jefe de la División Jurídica de dicha secretaría de Estado, señor Rodrigo González López.	En relación con la primera observación, mediante la cual se agrega en la letra c) del N°2 del artículo 1° -que modifica el artículo 9° de la ley de subvenciones-, un inciso cuarto, nuevo, a objeto de hacer extensiva la inhabilidad para realizar diagnósticos de ingresos y egresos establecida en el inciso tercero del proyecto despachado por el Congreso Nacional, al profesional que realice los diagnósticos o evaluaciones de los alumnos de los establecimientos del sostenedor del que dependa y por los cuales éste perciba subvención, la Comisión acordó, por mayoría, 8 votos a favor y 4 en contra, recomendar su aprobación.	La ministra de Educación hizo presente que esta enmienda tiene por objeto reponer parcialmente una norma que la Cámara de Diputados ya había aprobado durante el primer trámite constitucional y que el Senado eliminó.	En relación con la segunda observación, mediante la cual se intercala, en la referida letra c), un inciso quinto, nuevo, a objeto de explicitar que, tratándose de un sostenedor que sea persona jurídica, las inhabilidades a que se refiere el citado artículo 9° también afectarán a sus socios, miembros, directores y representantes legales, la Comisión acordó, también por mayoría, 8 votos a favor y 4 en contra, recomendar su aprobación.	Finalmente, la tercera observación recayó sobre el nuevo inciso séptimo -agregado por la citada letra c) del texto despachado por el Congreso Nacional al artículo 9° de la ley de Subvenciones-, que hace aplicable lo dispuesto en los incisos tercero, cuarto, quinto y sexto nuevos (agregados por el proyecto en trámite al mismo artículo 9°) a los diagnósticos de los alumnos que perciban la subvención de educación especial diferencial. Dicha observación tiene por objeto adecuar el referido inciso séptimo, incorporando en él la mención a los dos nuevos incisos intercalados mediante las observaciones precedentes. Al respecto, la Comisión acordó, por igual mayoría que en los casos anteriores, recomendar su aprobación.	Por último, cabe consignar que la Comisión, por la unanimidad de sus integrantes presentes, acordó que tanto las observaciones del Ejecutivo como las normas sobre las cuales recaen, constituyen disposiciones de quórum simple y no requieren ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	Esto fue tratado y acordado en sesión de fecha 9 de enero de 2007, con la asistencia de las diputadas señoras Carolina Tohá Morales (Presidenta), Marcela Cubillos Sigall, Clemira Pacheco Rivas y Ximena Vidal Lázaro, y de los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Maximiano Errázuriz Eguiguren, Rodrigo González Torres, José Antonio Kast Rist, Carlos Olivares Zepeda, Iván Paredes Fierro, Manuel Rojas Molina, Gabriel Silber Romo y Germán Verdugo Soto.	Es cuanto puedo informar.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, a mi juicio, está de más continuar con la discusión del proyecto, en razón de que después de haber hecho una evaluación, habíamos tomado una decisión sobre la materia. Lamentablemente, muchos van a cambiar de opinión, y no sé por qué. Pero lo cierto es que estamos frente a una situación bastante compleja, relacionada con el precedente, que está sentando el Gobierno, a través de una ley, respecto de la libertad de trabajo.	El veto se contradice, incluso, con el derecho constitucional de los profesionales chilenos a ejercer su profesión. El capítulo III de la Constitución Política, “De los derechos y deberes constitucionales”, en su artículo 19 número 16°, sobre “La libertad de trabajo y su protección”, establece: 	“Toda persona tiene derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo con una justa retribución.	Se prohíbe cualquiera discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal, sin perjuicio de que la ley pueda exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para determinados casos.”	¿Qué ocurre con el veto? Que supone, a priori, que existe mala fe de ciertos profesionales, que no estarían cumpliendo a cabalidad sus funciones al servicio de nuestra educación.	No es posible que, a través de una ley, los fonoaudiólogos sean privados de los derechos ganados durante el ejercicio de su profesión.	La idoneidad de los fonoaudiólogos no está en discusión, porque son reconocidos como profesionales licenciados que tienen las destrezas necesarias para evaluar, tratar, rehabilitar y prevenir las alteraciones de la voz que afectan el habla y el lenguaje de los niños. Eso es lo que dice el proyecto sobre la idoneidad profesional. Pero, ¿qué hace el veto? Prohíbe a estos profesionales ejercer su profesión con la libertad que les garantiza la Constitución Política.	El Gobierno debe ser responsable y asumir derechamente que si se han cometido algunos errores ha sido porque no ha tenido la capacidad de enfrentar el desafío que implica llevar a cabo una mejor fiscalización.	Pero no puede, en virtud de una ley, limitar o inhabilitar a un profesional.	Es necesario que asumamos con mucha responsabilidad esta situación, porque el veto, que genera discordia, pretende inhabilitar a determinados profesionales, restringirlos en su función evaluadora, de manera que sus diagnósticos no sean reconocidos. Hoy más que nunca debemos reconocer que existen alumnos con deficiencias de aprendizaje, relacionadas especialmente con el lenguaje. Son deficiencias que deben ser reconocidas en el ámbito educacional. Por cierto, las escuelas especiales que tratan a estos alumnos son complementarias a la labor que realizan los colegios tradicionales.	Por eso, es importante -reitero- que asumamos con la mayor responsabilidad el rechazo de este veto, porque más allá de generar inhabilidades, sienta un precedente que el día de mañana puede ser utilizado en contra de otros profesionales.	Las escuelas de lenguaje deben ser reconocidas porque son unidades educativas que se enmarcan en la educación diferencial, y son administradas por particulares que han asumido un compromiso con nuestra educación, porque el Estado no ha sido capaz de solucionar el problema, de generar las condiciones para que los alumnos con problemas de aprendizaje tengan igualdad de oportunidades en el proceso educativo.	Pero también es necesario que, como unidades educativas, dichos establecimientos sean objeto de una buena fiscalización. No se trata de prohibir o de inhabilitar, sino de fiscalizar como corresponde, porque -quiero decirle a la ministra lo mismo que les dije a los anteriores ministros de Educación- la verdad de las cosas es que no han hecho una fiscalización muy buena. 	Tenemos claro que se han cometido errores y que más de alguien ha abusado, pero ¿acaso por eso vamos a decir que todo es malo? Tal vez, algunas personas cometieron errores al hacer una evaluación o se aprovecharon de una situación puntual, lo reconocemos; pero ése no es un motivo para inhabilitar, a través de una ley, a profesionales chilenos, de manera que no puedan ejercer su profesión libremente, como se lo garantiza la Constitución, porque para eso estudiaron: para el bien de nuestra educación.	Como profesor, uno se preocupa de este problema, porque debe existir claridad respecto de esta restricción o inhabilidad que el Gobierno de la Concertación pretende establecer en contra de los fonoaudiólogos; debe existir claridad en cuanto a la problemática que se puede generar y que nosotros no hemos consultado, de manera que desconocemos las respuestas.	Por ejemplo, ¿quién realizará el diagnóstico y cuándo y dónde se llevará a cabo para que los alumnos que requieren ser evaluados ingresen y egresen de las escuelas especiales? ¿Cuántos recursos va a destinar el Ministerio de Educación para efectuar las evaluaciones como corresponde? ¿Qué institución externa ejercerá el rol fiscalizador y evaluador para que los niños ingresen a los establecimientos especiales? ¿O acaso habrá un “pituto” de por medio? No lo sé. ¿Quién garantizará que estos centros externos sean transparentes y probos, como lo son efectivamente las personas que están ejerciendo una función en beneficio de nuestra educación? ¿Quién los fiscalizará? ¿El Ministerio de Educación? ¿Cómo lo hará? ¿Cuántos recursos se requerirán para financiar los diagnósticos? Tampoco lo sabemos. ¿Qué instancia prestará la atención que requieran los niños? ¿Quién y cómo explicará el costo social a nuestros niños?	Por eso, llamo a reflexionar a los parlamentarios que quieren cambiar su votación -ya la cambiaron en la comisión técnica, porque votaron en una forma distinta a como lo hicieron la primera vez- para que, de una vez por todas, votemos en conciencia, con tranquilidad, y no inhabilitemos a profesionales chilenos, tal como lo somos nosotros.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor LEAL (Presidente).- Señoras diputadas y señores diputados, quedan inscritos para la próxima sesión los diputados señores Sergio Correa, José Antonio Kast, Sergio Bobadilla; las señoras Marcela Cubillos y Ximena Vidal, y los señores Francisco Chahuán, Roberto Sepúlveda, Germán Verdugo, Gabriel Silber, José Miguel Ortiz y Juan Carlos Latorre.	El resto de los diputados que deseen intervenir, podrán hacerlo cuando continuemos con la discusión del veto.	Queda pendiente la discusión.
