PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE LIBERTAD PROVISIONAL. Tercer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones del Senado al proyecto que modifica el artículo 363 del Código de Procedimiento Penal, para perfeccionar las normas sobre libertad provisional y proteger a las personas ante la delincuencia.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2176-07. Documentos de la Cuenta Nº 14, de esta sesión.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el ministro del Interior, don Raúl Troncoso.	El señor TRONCOSO (Ministro del Interior).- Señor Presidente, cumplo con exponer ante esta Cámara de Diputados el proyecto que modifica diversas disposiciones del Código de Procedimiento Penal, con el objeto de perfeccionar las normas sobre libertad provisional y proteger mejor a las personas ante la delincuencia, lo cual, como hemos dicho en reiteradas oportunidades, representa uno de los elementos más importantes para el plan integral de seguridad ciudadana impulsado por el Gobierno.	Sabemos que todos los esfuerzos por enfrentar la delincuencia en forma eficiente, lo que constituye una obligación de todos, nos coloca en la necesidad de dotar, tanto a las policías como al Poder Judicial, de herramientas adecuadas que les permitan ser agentes colaboradores de la gestión que corresponde al Gobierno: velar por la seguridad y la tranquilidad de la ciudadanía y, dentro de ella, considerar, sobre la base de criterios más precisos, la libertad de los delincuentes que han infringido gravemente el ordenamiento jurídico con delitos de impacto ciudadano o cuya peligrosidad es evidente.	No dudamos de que el tema de la libertad provisional estará siempre presente en el debate público, desde los puntos de vista filosófico, académico y político. Es una discusión de gran trascendencia que se mantendrá en el tiempo. Sin embargo, nos parece que a estas alturas debe cesar el debate y debemos concentrarnos en tomar decisiones sobre el modelo de libertad provisional que queremos para Chile, teniendo en consideración el clima de mayor seguridad que reclama la gran mayoría de la ciudadanía.	En opinión de este ministro, la libertad provisional debe ser entendida, en el Chile de hoy, como una herramienta esencial que permita -esta es la expresión vital- equilibrar la seguridad de la ciudadanía con la presunción de inocencia que inspira a nuestro sistema jurídico penal. Esa es la perspectiva que inspira, a su vez, el proyecto en discusión.	Para obtener este resultado, presentamos las modificaciones al Código de Procedimiento Penal que está conociendo ahora esta honorable Cámara, las cuales creemos que, tal como ocurrió en el Senado hace tres semanas, contará con la aprobación de los diputados de las distintas bancadas.	Quiero referirme brevemente al contenido de la reforma que estamos proponiendo.	En primer lugar, se modifica el inciso segundo del artículo 361 del Código de Procedimiento Penal, estableciendo que la resolución judicial que otorgue la libertad provisional deberá ser fundada, tanto en la primera instancia como en la segunda, por la vía de la apelación o la consulta. De esta manera, se altera el régimen actualmente vigente, que sólo exige fundar la resolución que deniega la libertad provisional.	Así, se impone un primer criterio para la excarcelación, actualmente inexistente. El hecho de que el juez deba dictar una resolución fundada en ambos casos no limita las facultades del juez, sino que las incrementa.	También se establecen tres órdenes de criterio que sirven de instrumento al juez, quien deberá considerarlos para resolver sobre el tema. Primero, asegurar el éxito de la investigación; segundo, el peligro para la sociedad, y tercero, velar por la seguridad de la víctima y de su grupo familiar.	La prisión preventiva es necesaria para el éxito de la investigación, cuando el juez considere que existe sospecha grave y fundada de que el imputado pudiere obstaculizar la investigación con conductas tales como destrucción, modificación, ocultación o falsificación de elementos de prueba o cuando pudiere inducir al imputado, a testigos, a peritos o a terceros a que informen falsamente o se comporten de manera desleal o reticente.	Como puede apreciarse, la modificación es significativa y consiste en introducir ciertos criterios objetivos para que sea el tribunal, apreciando los hechos del proceso, el que pueda estimar necesaria la mantención de la prisión preventiva, dejando atrás el sistema de exigir sólo la existencia de diligencias precisas y determinadas en la investigación, lo que representaba una fórmula imprecisa que posibilitaba la obtención más fácil del beneficio. Al mismo tiempo, se le entregan al juez criterios u orientaciones para estimar si la libertad del imputado resulta o no peligrosa para la seguridad de la sociedad. Para ello, se modifica la redacción del artículo vigente en la forma que señala el informe que los señores diputados tienen en su poder.	En relación con la modificación introducida por el Senado, en orden a considerar también peligrosa para la seguridad de la sociedad “el haber actuado en grupo o pandillas”, quiero dejar constancia de que -tal como se señaló en la cámara alta- esta referencia debe ser entendida bajo el criterio establecido en la misma disposición legal respecto de la gravedad de la pena asignada al delito, para que de esta manera no sólo cualquier actuación en grupo o pandilla pueda ser restrictiva de la libertad provisional, sino también la gravedad de la pena asignada al delito.	Además se amplía la protección de las personas víctimas del delito, estableciéndose que la seguridad de la víctima se encuentra en peligro con la libertad del imputado cuando existan antecedentes calificados que permitan al juez presumir que éste realizará atentados en contra de aquella o de su grupo familiar, retornando al sistema imperante en la legislación procesal penal chilena hasta hace algunos años.	En tercer lugar y desde el punto de vista de la comprobación de los antecedentes del delincuente, se modifican los incisos quinto y sexto del artículo 363 del Código de Procedimiento Penal. Se establece que para conceder la libertad provisional sólo el juez o el secretario del tribunal deberá requerir, por cualquier medio, los antecedentes del detenido o preso al Servicio de Registro Civil e Identificación, el cual estará obligado a proporcionarlos de inmediato, reemplazándose, así, la actual facultad del juez, quien solicita dichos antecedentes sólo cuando estima necesario conocerlos. A partir de ahora, antes de resolver sobre la excarcelación pedida, el tribunal deberá tener a la vista los antecedentes del detenido y sobre esa base resolver la petición a la luz de los criterios que se establecen en el artículo 363 del Código de Procedimiento Penal y de las modificaciones introducidas por el proyecto de ley que nos ocupa.	Finalmente se modifica el artículo 69 del Código Orgánico de Tribunales. En efecto, se establece una regla especial relativa a la radicación de las causas criminales en segunda instancia, y se determina que aquella se producirá por el solo hecho de sortearse la sala para conocer de la apelación de la excarcelación, aun cuando “no se procediere a la vista de la causa por desistimiento del recurso o por cualquier otro motivo”.	La modificación persigue principalmente terminar con ciertos procedimientos que se han podido observar y que tienen su origen en la idea de la existencia de salas más proclives que otras a conceder excarcelaciones en las distintas cortes de apelaciones del país, lo que motiva con frecuencia el desistimiento de múltiples apelaciones cuando el letrado, en la legítima defensa de su parte, estima que la sala no es buena, a la espera de que la siguiente vez que los autos sean elevados en alzada, cambie la suerte de su patrocinado sobre la base de una sala más propicia.	Estos son los contenidos esenciales del proyecto. El Gobierno tiene la seguridad de que con él se perfecciona nuestra legislación procesal y se contribuye, sin que ésta sea por cierto la única solución, a resolver uno de los temas más centrales respecto de la seguridad ciudadana, como es la libertad de los delincuentes y su reincidencia. Por ello, está seguro de que contará con la votación favorable de esta Corporación.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, me alegra que hoy esta Cámara analice en su último trámite constitucional un proyecto que surge de una moción, sobre todo porque en nuestra actividad las iniciativas de los parlamentarios suelen tener muchas dificultades para lograr su aprobación y donde las autoridades del Ejecutivo pueden influir decisivamente en la elaboración de las tablas.	Por eso es muy importante que en un tema tan trascendente como es la seguridad ciudadana, haya surgido de parlamentarios de distintas tendencias una iniciativa de este valor. A la vez, siento una gran alegría porque soy uno de sus autores, como lo son también los diputados señores Elgueta, Bertolino, Prokurica, Aldo Cornejo, Fossa, Luksic, Mora y Osvaldo Palma. Particularmente otros integrantes de la Comisión de Constitución de esta Cámara, si bien no lo patrocinaron, contribuyeron a su perfeccionamiento durante el estudio de esta iniciativa legal.	En segundo lugar -nobleza obliga-, también debo expresar mi reconocimiento a la labor realizada por el subsecretario del Interior, don Guillermo Pickering, quien, cuando a comienzos de año concurrimos a su despacho con algunos colegas para explicarle que esta moción llevaba más de un año tramitándose en el Parlamento, se comprometió a agilizar su tramitación dándole las urgencias del caso y a analizar las indicaciones para perfeccionar su texto. En definitiva así lo hizo y hoy, gracias a su gestión, esta iniciativa se lleva adelante.	También es justo señalar que el Ministerio de Justicia formuló indicaciones que salvaron algunos obstáculos que, en algún momento, hicieron temer que el proyecto pudiera seguir la suerte de muchos otros que se empantanan durante meses sin que puedan ser despachados.	La pregunta que hay que hacerse es ¿por qué en los últimos diez años esta Cámara de Diputados, en diversas oportunidades, ha debido modificar la libertad provisional?	A mi juicio, la respuesta es muy simple y muy clara: desafortunadamente, los tribunales de justicia en muchas oportunidades han sido demasiado permisivos en aceptar la libertad provisional de personas que, sin lugar a dudas, constituyen, por sus conductas, un grave riesgo para la tranquilidad y seguridad ciudadana, ya que regularmente continúan delinquiendo.	En ese sentido, me voy a referir a lo dicho por algunas autoridades durante el debate habido en la Comisión de Constitución del Senado: señalaron que el fundamento del proyecto estaba en que si los delincuentes peligrosos que cometen esos delitos son aprehendidos por la policía, no vuelvan a salir a la calle en una semana, a los quince días o al mes, como lamentablemente ocurre hoy. Además, hicieron ver que con este incremento de la delincuencia la gente ha perdido confianza en la autoridad, en el Gobierno -por los altos índices de delincuencia existentes-; en las policías -les exigen mayor eficiencia-; en los tribunales -porque los delincuentes salen a la calle con facilidad- y en todos los instrumentos legales de que dispone el Estado para actuar frente a situaciones de esta naturaleza. Concluyeron señalando que si bien la libertad condicional constituye, sin duda, un derecho y una garantía constitucional, no cabe duda de que se le ha entregado al legislador la regulación de los casos en que ella debe ser concedida. 	En este punto, creo que hay que despejar las argumentaciones teóricas llevadas adelante por dos sectores: la que esgrimen quienes se asilan en el texto de la Constitución Política para atacar esta iniciativa legal, y la que sostiene -ha sido mi experiencia como legislador- un gran número de teóricos del derecho, muchos de ellos prestigiosos profesores universitarios, pero que jamás han recorrido las calles y las poblaciones ni han acudido a los tribunales para conocer el drama que existe hoy día como consecuencia del aumento de la delincuencia, que hace que cientos de miles de chilenos vivan realmente atemorizados. Y lo digo sin ánimo peyorativo; pero si alguna ventaja tiene la labor legislativa respecto de las demás, es que a los parlamentarios se nos exige no sólo la capacidad de analizar estos temas en una comisión, sino también, sobre todo, la de conocer la realidad que vive la gente en las calles. Es muy bonito teorizar y escribir artículos o editoriales en los medios de comunicación, señalando que se podrían adoptar otras medidas -que no discuto-; pero la realidad es que hoy día -como lo reconocen autoridades de Gobierno, parlamentarios de todas las tendencias, alcaldes, concejales, miembros de juntas de vecinos, organizaciones de base y la población, en general- la delincuencia es el problema que más agobia, particularmente en las zonas urbanas y ya en muchas rurales, a cientos de chilenos que se sienten absolutamente desprotegidos por el hecho de que los delincuentes recuperan la libertad con más facilidad y rapidez con que muchos de ellos salen de los hospitales como consecuencia de las heridas que se les causan.	Desde luego, nadie discute que la libertad provisional es una garantía constitucional; pero también es cierto que la Constitución Política establece con toda claridad que el juez puede denegarla cuando lo estime necesario para la investigación del sumario, para la seguridad del ofendido o para la seguridad de la sociedad. Es decir, junto con establecer la garantía, consigna con toda claridad que, en determinados casos, el juez puede restringirla en alguna de esas tres hipótesis. Más adelante, agrega que “la ley establecerá -al hablar de ley se refiere al legislador- los requisitos y modalidades para obtenerla”. Por lo tanto, sobre este Poder del Estado recae el deber de analizar permanentemente los requisitos y modalidades para dar cumplimiento al mandato constitucional, en cuanto a que una persona sometida a proceso puede gozar del beneficio de la libertad provisional; pero si las circunstancias así lo ameritan, debe ser sometida a prisión preventiva cuando su conducta pudiere afectar el éxito de la investigación, la seguridad del ofendido o constituir un grave riesgo para la seguridad de la sociedad en su conjunto, por tratarse de un delincuente habitual o reincidente.	Despejado el punto de que aquí no hay una discusión doctrinaria, quiero remitirme a un antecedente, muy valioso, entregado por el Gobierno cuando este proyecto fue debatido en el Senado. Se trata de un dato que, a mi juicio, también termina con otra de las polémicas sobre el tema.	Se ha dicho que la política de seguridad ciudadana no puede descansar en la circunstancia de privar de la libertad a la persona enjuiciada antes de dictar la sentencia. Pues bien, ésa es una afirmación absolutamente falsa, porque nadie en la Cámara de Diputados ni los autores de esta moción hemos planteado que las personas deben cumplir sus condenas en forma anticipada, ni jamás hemos sostenido que los temas relativos a la seguridad ciudadana se resolverán, única y exclusivamente, con una moción de esta naturaleza. No hay duda de que estos problemas son mucho más complejos: surgen como consecuencia de conflictos socioculturales, de situaciones de pobreza, de frustraciones y temores, de malas políticas preventivas y educativas, de escaso desarrollo del deporte, etcétera. Todos estamos contestes en que la labor se lleve a cabo en un proceso transparente y justo; en que los juicios se efectúen en el tiempo más cercano al momento en que se cometió el delito para que exista una relación causa-efecto entre el delito cometido y la sanción aplicada; asimismo, en la defensa a que tiene derecho toda persona inculpada; en el derecho de la víctima a llevar adelante un proceso para que se haga justicia a tiempo y, por cierto, en las políticas de rehabilitación, que son fundamentales, particularmente para la gente joven. Nadie ha puesto eso en discusión. Lo que hemos dicho es que si hay un instrumento de la política de seguridad ciudadana que está fallando, es deber del legislador asumirlo y corregirlo, dentro del marco constitucional, para que se aplique en forma correcta. Eso es lo que estamos haciendo; porque algunos medios de comunicación escritos que critican este proyecto de ley llenan sus páginas expresando que los autores de estos delitos los han cometido mientras gozan del beneficio de la libertad provisional, muchas veces gracias a fianzas que no exceden de los cuatro o cinco mil pesos. 	Entonces, hay que ser coherentes. Por un lado, no se puede sostener permanente e insistentemente que el sistema está fallando en este punto, que gran parte de los delitos son cometidos por personas reincidentes que se encuentran gozando de la libertad provisional y reclamar una reacción más clara de los poderes Legislativo y Ejecutivo, y, por otro, criticar la decisión de llevar a la práctica estos instrumentos que han sido analizados durante un año y medio y en cuya elaboración han participado toda la gama de especialistas vinculados al tema de la seguridad ciudadana, el Gobierno, la Oposición, las universidades, hasta llegar a un texto consensuado por una amplísima mayoría del Senado y de la Cámara de Diputados y que estoy seguro de que hoy día aprobaremos como ley de la República.	¿Qué antecedentes nos entrega el Ministerio de Justicia respecto de los reincidentes, es decir, de los delincuentes que cometen un delito y obtienen la libertad, ya sea por la vía de la libertad provisional o de algún otro beneficio? ¿Qué porcentaje de esas personas vuelve a cometer un delito? La cifra es dramática: el 55,99 por ciento; prácticamente, el 56 por ciento de las personas que hoy día están detenidas en las cárceles chilenas son reincidentes; es decir, se trata de individuos a quienes la sociedad les dio la oportunidad de obtener un beneficio -ya sea la libertad provisional u otro beneficio, después de ser condenados- y que vuelven a delinquir.	El señor MONTES (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado? Ha terminado su tiempo. Le ruego redondear la idea.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, ¿me podría conceder dos minutos más?	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para extender el tiempo del diputado señor Espina en dos minutos?	Acordado.	Puede continuar su Señoría.	El señor ESPINA.- He querido dar esta cifra, porque no hace otra cosa que ratificar lo que ya expuse. 	Para concluir, quiero referirme en forma muy telegráfica a algunos aspectos muy puntuales del proyecto y que considero de gran valor.	En primer lugar -ya fue explicado por el ministro del Interior-, se establece la obligación permanente de los jueces de fundamentar la resolución por la cual otorgan o rechazan la libertad provisional. Es evidente que un proceso transparente amerita que las resoluciones judiciales sean fundadas. Lo que establece el proyecto aprobado por el Senado es que, a la inversa de lo que ha ocurrido hasta hoy, los jueces, a contar de la vigencia de esta iniciativa, tendrán la obligación de fundamentar las resoluciones por las cuales conceden o deniegan la libertad provisional, las que deberán ser consultadas al tribunal de alzada que corresponda.	En segundo lugar, se perfeccionan, y en algunos casos se restringen, las tres hipótesis en virtud de las cuales el juez otorga la libertad provisional. Primera, el éxito de la investigación, que hoy está circunscrito exclusivamente a que el juez pueda denegar la libertad provisional cuando haya diligencias precisas y directas que sea necesario llevar a cabo. A mi juicio, la modificación es fundamental porque establece como elemento en virtud del cual el juez puede limitar la libertad provisional, el amedrentamiento que los delincuentes pueden ejercer sobre los testigos o personas que tengan pruebas de los delitos. Hace algún tiempo, la Cámara fue testigo del famoso caso denominado microtráfico de la avenida Santo Domingo, cuando los narcotraficantes amedrentaron y amenazaron de muerte a los testigos, a los diputados que hicieron la denuncia y a los hijos de éstos. Como no había ninguna circunstancia legal que estableciera que para el éxito de la investigación era necesaria la prisión de esos narcotraficantes, el juez negó esa posibilidad en primera instancia; pero, posteriormente, un ministro en visita -el ministro Milton Juica- la confirmó, manteniéndolos como reos en prisión preventiva. Por lo tanto, considero esencial disponer que todo acto de entorpecimiento de la investigación, constituye, sin duda alguna, una causal para que un juez deniegue la libertad provisional a un delincuente considerado peligroso.	Segunda, en cuanto a la seguridad de la víctima, también se hace un gran aporte en este sentido. Siempre se contemplaba dicha seguridad como factor determinante para dejar a una persona en prisión preventiva, pero no cuando se amenaza la seguridad del grupo familiar de la víctima. Son conocidos los casos de personas que, llevadas a declarar como parientes o testigos que conocen de los hechos para ratificar una denuncia ante los tribunales, son amedrentadas por los familiares del delincuente, quienes las ahuyentan de los tribunales, amenazándolas a ellas o a su familia. Al incorporarse en el proyecto como factor para denegar la libertad provisional el hecho de que la amenaza sea sobre el grupo familiar del denunciante, se le da una real protección no sólo a él, sino a lo que le resulta mucho más valioso: la seguridad de su propia familia.	Tercera, se cambia el concepto de cuándo un delincuente, por su conducta, demuestra que constituye un alto riesgo para la sociedad y que continuará su carrera delictiva. A mi juicio, aquí se adopta una decisión absolutamente correcta, porque, en primer lugar, se señala que el juez “deberá” tomar en consideración una serie de factores. Pregunto: ¿el “deberá” es obligatorio para el juez? No es obligatorio. Lo que se indica es que el juez siempre podrá libremente otorgar o no la libertad provisional porque es un mandato constitucional. Lo que ocurre es que el juez no puede desconocer esos factores. El juez no puede ignorar que la persona tenía asignada una pena grave en el delito, ni que estaba anteriormente bajo libertad provisional. No puede ignorar la gravedad de la pena que se le asigna al delito; no puede ignorar que el delincuente estaba sometido a libertad condicional, ni que se encontraba gozando de otros beneficios que establece la ley, y que era autor de otros delitos en los que se encontraba con sentencia pendiente.	Además, se agrega el haber actuado en grupo o pandilla. Esto ha generado una polémica. Quienes han sostenido que cuando se establece, junto a todas estas circunstancias, que el haber actuado en grupos o pandillas no puede ser considerado como un factor por el cual se deniegue la libertad condicional, están incurriendo en un profundo error. En primer término, porque la inmensa mayoría de los hechos delictuales que ocurren hoy en villas y poblaciones pobres son cometidos por personas que se amparan en pandillas o grupos para golpear a las dueñas de casa, para cobrarles peaje, para robarles y, finalmente, bajo el amparo de la concomitancia como tales, logran crear un clima de terror en esos lugares.	El señor MONTES (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado. Puede redondear la idea.	El señor ESPINA.- Termino señalando que esta conducta se encuentra hoy sancionada en el Código Penal como circunstancia agravante. El Código Penal sanciona como circunstancia agravante, en su artículo 456 bis, el delito cometido por dos o más malhechores, y en su artículo 12, asimismo, el actuar sobre seguro y emplear todos los medios para dejar en la impunidad a la persona que actúa. Por lo tanto, el concepto como tal aparece incorporado en nuestra legislación.	No tengo dudas, y lo discutimos con los funcionarios del Ministerio de Justicia, de que el juez debe considerar todos estos factores; entre ellos, la gravedad del delito que se ha cometido. No es lo mismo que un grupo de jóvenes cometan un delito menor a que una pandilla organizada perpetre delitos mayores. El juez, como lo preceptúa la propia norma, siempre debe tomar en consideración el factor de la penalidad.	El proyecto de ley es un aporte de la Cámara de Diputados al país. Es una iniciativa concreta que satisface una necesidad de urgencia que nos lleva, a mi juicio, a aprobarla como señal de que estos temas deben abordarse como política de Estado y de que el Congreso sirve bien la causa de Chile.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.	El señor WALKER (don Patricio).- Señor Presidente, estamos en presencia de un momento muy importante en la lucha contra la delincuencia.	En primer lugar, porque, sin perjuicio de que el país vive una contienda electoral, en que muchas veces priman las mezquindades, las visiones particulares o una visión electoralista, la Cámara de Diputados, en este caso, da un ejemplo de que, en estas circunstancias, se privilegia el bien común.	Me alegro de que parlamentarios de las bancadas de todos los partidos políticos estemos actuando en esa perspectiva.	En segundo lugar, quiero precisar que acá nadie cuestiona la libertad provisional -a la que tiene derecho todo detenido para ser procesado en libertad-, sino que, simplemente, estamos dando una señal de que el otorgamiento o la denegación de la libertad provisional han de ser hechos de manera racional y objetiva, para evitar así la subjetividad y la arbitrariedad.	Lo que perseguimos con este proyecto es romper el clima de impunidad que muchas veces, como decía el diputado señor Espina, vemos en las poblaciones. Cuántas veces la gente modesta nos dice, apuntando a una casa: “Ese señor es un narcotraficante; ese señor corrompe a los niños en los colegios; ese señor es homicida, y no obstante haber sido detenido por Carabineros, hoy goza de libertad”. Con ello, la gente pierde confianza en el sistema, en el Poder Judicial.	No estamos diciendo que todo el Poder Judicial actúa mal; pero lamentablemente, hoy, muchas personas justas pagan por pecadores; porque en situaciones en las que el juez aplica mal la ley se desprestigia, aunque no lo quisiéramos, el Poder Judicial.	Claro está que con esta iniciativa no vamos a terminar con el problema de la delincuencia. Efectivamente, para ello se requiere un tratamiento integral, sistémico, global; porque las políticas de prevención, de rehabilitación, de promoción del deporte; del aumento de los estímulos para que los niños terminen la enseñanza básica y media; de generar oportunidades para que ellos puedan estudiar en la educación superior, constituyen una cuestión fundamental que, obviamente, debemos abordar.	Abordar el tema de la delincuencia en su integridad no significa dejar de lado el control de la delincuencia, que no sólo compete a Carabineros, sino también al Poder Judicial. En ese sentido, las modificaciones introducidas por el Senado son un aporte que enriquece el proyecto de ley aprobado por esta Cámara.	En primer lugar, porque me parece fundamental que los jueces, al momento de fallar, tengan en consideración los antecedentes penales, la historia y el prontuario del delincuente. No es una excepción ni un hecho aislado oír a jueces que señalan que ellos, al momento de fallar, no conocían la historia penal del delincuente. Las modificaciones del Senado obligan al juez o al secretario a conocer tales antecedentes del delincuente. El Registro Civil tendrá la obligación de enviarlos, por escrito o verbalmente. Más importante aún es que ellos serán conocidos sólo por el juez o por el secretario; es decir, no existe la posibilidad de que el actuario los conozca y de que haya corrupción, y de que se modifiquen los hechos conocidos por el magistrado o el secretario.	En segundo lugar, nos parece importante que la resolución, ya sea del juez del crimen o del ministro de la corte de apelaciones, cuando la conocen en apelación o en consulta, sea fundada, para evitar la irracionalidad y la subjetividad.	En tercer lugar, también nos parece relevante la norma sobre radicación. Como abogado, debo reconocer que, lamentablemente, muchos colegas, sabiendo que la radicación de las causas en las cortes de apelaciones se produce al momento de la vista de la causa, cuando les toca una sala contraria a otorgar la libertad provisional, renuncian voluntariamente a ella, en espera de una nueva oportunidad para buscar luego una sala más favorable. Con eso, existe una corrupción generalizada en la que son cómplices jueces y abogados. Con el proyecto de ley se radica la causa, por una sola vez, en la sala que le corresponde conocer en la corte de apelaciones.	Finalmente, cabe destacar que esta iniciativa legal precisa cuándo la detención o la prisión preventiva es necesaria para el éxito de una investigación.	También incorpora no sólo a la víctima, sino también a su familia como personas que, en definitiva, pueden ser objeto de amenazas, amedrentamientos; por lo tanto, en tal caso el juez deberá denegar la libertad provisional. 	Y, por supuesto, lo más importante: establece criterios objetivos, racionales, conocidos por todos, que obligan al juez a considerar que el delincuente, el detenido o el preso constituye un peligro para la sociedad y no es acreedor a la libertad provisional. Ellos son: que el delito sea grave, que la pena sea alta, que el delincuente sea reincidente, que el procesado se encuentre gozando de algún beneficio respecto de un delito anterior.	Comparto lo que dice el diputado señor Espina en relación al tema de las pandillas. A mi juicio, conviene dejar constancia en la versión, para el establecimiento de la historia fidedigna de la ley -y hay acuerdo en todas las bancadas- que el juez deberá estimar que hay peligro para la sociedad cuando el delincuente actúa en pandilla en la perpetración de delitos graves. Con ello se pretende no poner a todos los delincuentes y a todos los delitos dentro del mismo saco.	Finalmente, estoy de acuerdo en que el proyecto de ley no es la única solución para el problema de la delincuencia. Sin embargo, la cifra a la cual aludía el diputado señor Espina es dramática: el 55,99 por ciento de los detenidos en Chile son reincidentes. Creemos que con las nuevas normas los jueces deberán considerar estas circunstancias objetivas, imperativamente, para que, cuando haya realmente un peligro para la sociedad, denieguen la libertad provisional -derecho, que para algunos es un beneficio- de manera racional, objetiva. Se evita entonces que muchos jueces la otorguen de manera subjetiva, irracional, permisiva, hecho que constituye una señal muy mala en la lucha contra la delincuencia.	Quiero terminar felicitando a todas las bancadas, que han actuado con una visión de Estado y, por supuesto, al Ministerio del Interior, al subsecretario Pickering, al Presidente de la República, que calificó la urgencia del proyecto de ley como de “discusión inmediata”.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.	Solicito el acuerdo de la Sala para que puedan hablar, por 5 minutos, diputados de las bancadas de la UDI, PPD y PS que no lo han hecho hasta el momento.	¿Habría acuerdo?
El señor PROKURICA.- Estaría en condiciones de dar el acuerdo siempre que pudiéramos insertar los discursos los diputados que no hemos podido intervenir.
	El señor MONTES (Presidente).- Si le parece a la Sala, así se acordará.	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, anuncio el voto favorable de la Unión Demócrata Independiente, sobre la base de los criterios del Senado.	Ya se han dado los antecedentes técnicos del proyecto, que tiende -y ese es el objetivo que perseguimos-, a perfeccionar el sistema de la libertad provisional en nuestro país.	De todas maneras, uno no puede sino hacer una reflexión respecto de la razón por la cual hemos tenido que llegar a fijar estos criterios. La disposición vigente, que ha operado normalmente en nuestro país respecto del otorgamiento de la libertad provisional, está establecida en los artículos 361 y 363 del Código de Procedimiento Penal. El juez es el que decide, en definitiva, con consulta a la Corte cuando así corresponda, de modo que los tribunales han sido quienes han definido cuándo se otorga la libertad provisional, con los criterios que tradicionalmente conocemos y que aquí también se han explicado.	Sin embargo, resulta que hoy el poder político, el Poder Legislativo, tiene que señalarles criterios a los jueces. Lo que ellos resolvían sobre la base del criterio, resulta que ahora tiene que ser establecido objetivamente. El juez podía otorgar la libertad provisional sobre la base de si ese hecho no constituía peligro para la sociedad, para el ofendido y no afectaba el éxito de la investigación.	Lo primero ha sido el tema más conflictivo. Es decir, si cuando se otorga la libertad provisional, en definitiva, se está dejando libre a una persona que va a ser peligrosa para la seguridad de la sociedad o del ofendido. No se le daba ningún criterio al juez para que él determinara esta materia. Entendíamos que los jueces tenían criterio; por tanto se lo dejábamos entregado a su decisión. Sin embargo, hoy el Poder Legislativo tiene que decir a los jueces cuáles son los criterios que deben considerar para estimar que una persona es peligrosa para la seguridad de la sociedad. 	¿Por qué hemos tenido que llegar a darlos y no confiar en el criterio de los jueces? Esa es la pregunta que creo importante formular y cada uno responderá en conciencia: nosotros, como legisladores, la sociedad y los jueces. El propio Poder Judicial tendrá que preguntarse por qué el poder político ha tenido que intervenir para señalarle cuáles son los criterios que debe tener en cuenta para aplicar adecuadamente la legislación vigente.	En definitiva, vamos a establecer dos modificaciones importantes. Ya me he referido a la primera: los criterios que los jueces van a tener que consideran para otorgar la libertad provisional. El primero, establecido en el artículo 361, es que la libertad provisional se va a otorgar mediante resolución fundada. Anteriormente, su denegación debía fundarse. O sea, estamos llegando a un criterio mucho más restrictivo. Y esto por lo que ha sucedido en la práctica: los tribunales de justicia, según se ha estimado, estaban resolviendo las peticiones de libertad provisional de una manera que no ha sido entendida como conveniente para la sociedad. Entra, entonces, el Poder Legislativo a poner remedio a esta situación, sobre la base de los criterios que nos entrega el Senado y que aprobaremos con cierto dolor, pero parece necesario hacerlo. Ojalá no hubiésemos tenido que adoptar esta medida, pero no queda otra cosa que hacer, de manera que votaremos favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por 5 minutos, el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, todos los diputados escuchamos el reclamo permanente de la ciudadanía: “Hagan leyes firmes y duras que ayuden a combatir la delincuencia”. Esta es una de ellas.	Hoy aprobaremos una iniciativa que es una contribución del Congreso Nacional para combatir la delincuencia. Se trata de uno de los factores que permitirá que ésta termine en nuestro país, ya que no habrá fin a la delincuencia si no hay policía bien pagada, control de su gestión, otorgamiento de oportunidades, especialmente, a los jóvenes; trabajo, seguridad, justicia eficiente y un sistema carcelario adecuado, que no se transforme en escuela del delito. Este proyecto pone fin a una situación de abuso, permisividad y abandono con que muchas veces vemos que se administra la justicia. Lo que pasa es justamente lo que la ciudadanía nos reclama: “Fíjese que ese delincuente otra vez cometió un delito y salió en libertad”.	Si bien es cierto que mientras se tramita el proceso, el detenido puede tener derecho a libertad provisional porque no es culpable, no lo han condenado o no se ha probado su delito, con este proyecto le estamos diciendo a la ciudadanía que cuando se detiene a alguien peligroso para la sociedad, no se podrá otorgar la libertad provisional con las restricciones que establecemos, que son: la pena asignada al delito, el número de delitos cometidos, la existencia de procesos pendientes, al estar en libertad condicional o gozando de algún beneficio en el cumplimiento de una pena, el haber sido condenado y cumplido la pena tratándose de delitos de la misma especie por los cuales se está procesando a la persona, o cuando se actuare concertadamente, y que bien agrega el Senado, en grupos para la comisión del ilícito.	Creemos que el tema de los jóvenes es particularmente peligroso. La falta de oportunidades y de sanciones por la no existencia de una ley de derecho penal de menores ha significado que la participación de menores, inducidos por los adultos, en el robo con violencia haya aumentado, desde 1996 a 1997, de más del 20 por ciento a más del 30 por ciento, y en 1998, se elevó a casi el doble de lo ocurrido hace dos años.	Aprobaremos las modificaciones del Senado, porque son adecuadas, en particular la referida a lo que es la gravedad del delito y no deberán gozar de libertad provisional quienes hayan actuado en grupo para cometer un delito. Sin embargo, para todas nuestras bancadas no constituye delito tener un grupo juvenil, no constituye delito la formación de pandillas “rockeras” o de quienes son capaces de concertarse para desarrollar actividades juveniles; lo que constituye restricción a la libertad provisional es que estos grupos juveniles se transformen en grupos delictuales. En ese caso, aprobamos que se limite el otorgamiento de la libertad provisional porque nos parece una agravante cometer un delito en grupo o que se hayan organizado para desvirtuar aquella hermosa tarea que desarrollan los jóvenes en todos nuestros distritos a través de grupos religiosos, artísticos y culturales, y que terminan, por culpa de quienes actúan de mala manera, produciendo un efecto negativo, a veces hasta persecutorio e injusto hacia los grupos juveniles que nosotros, por el contrario, queremos promover, pues los jóvenes organizados y que trabajan juntos, sienten orgullo de su actividad, recuperan autoestima, y no queremos que sean perseguidos.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, todas las personas quieren seguridad y ciertamente tienen derecho a ella, porque no quieren vivir con miedo, con temor. Ya desde la constitución francesa este derecho a la seguridad viene indisolublemente unido al de la libertad, y así se ha reiterado en todas las constituciones posteriores. Por eso, también en los códigos penales todos los delitos contra la libertad van unidos a los delitos contra la seguridad.	De allí, entonces, esta iniciativa viene en señalar no restricciones, como se ha dicho, a la libertad provisional, sino el deber del juez de considerar todos los antecedentes y circunstancias para su otorgamiento, con el objeto de no afectar la seguridad y la libertad de otros, que es el mínimo ético que plantea una sociedad democrática; es decir, que con las acciones de uno no se afecten la libertad o la seguridad de los otros.	Por eso, este proyecto de ley, que llega a su último trámite, ha sido fundamental para los efectos de que dentro de nuestro sistema haya el debido respeto a la seguridad de las personas, que no se produzca inseguridad por el hecho de que malhechores queden en libertad y salgan de inmediato a coaccionar y a amenazar a los integrantes de un determinado grupo familiar o población. De ahí que el Ejecutivo le ha dado su pleno respaldo, porque el Gobierno, desde 1990 en adelante, ha estado preocupado por la seguridad ciudadana, de las personas, de nuestras poblaciones.	Nos alegramos por las modificaciones del honorable Senado, que perfeccionan lo planteado por la Cámara de Diputados. 	Sin embargo, hay un aspecto que pido que el Ejecutivo considere posteriormente: el agregado del Senado sustituyó expresiones de esta Cámara, técnicamente mucho mejores. Así ocurre cuando plantea en el inciso segundo del artículo 363, los términos “el haber actuado en grupo o pandilla”, pues se trata de términos equívocos y confusos. Mucho mejor era lo señalado por la Cámara de Diputados y que también hizo suyo el Gobierno: “por mayor gravedad y en número o multiplicidad de hechores cuando actuaren concertadamente para facilitar la comisión del delito o procurarse la impunidad”. Y esto de grupo o pandilla no es igual a la agravante que contiene el Código Penal, porque éste habla de malhechores, no habla simplemente de grupo o pandilla, sino que especifica que debe tratarse de malhechores. Es decir, en los términos del Código Penal, de delincuentes, de personas que justamente ya tienen antecedentes delictivos.	Por eso, es importante que el Ejecutivo reflexione sobre estos términos de grupo o pandilla, porque nos podríamos encontrar con una disposición sumamente amplia y confusa semejante a la llamada “ley Peyrefitte”, en Francia, que llevó a grandes arbitrariedades y que el gobierno de Mitterand derogó con el beneplácito de toda la ciudadanía.	En todo caso, estamos en general ante una gran e importante reforma de nuestro sistema jurídico, que ciertamente va a garantizar la seguridad y libertad de todas las personas.	He dicho.
	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, en relación al proyecto de ley que nos ocupa, del cual tengo el honor de ser uno de sus coautores -felicito al diputado Espina, quien es su autor principal-, y que tiene por finalidad perfeccionar las normas sobre libertad provisional, quisiera referirme a dos aspectos relativos a las modificaciones que ha introducido el honorable Senado, las que considero de bastante importancia respecto de esta materia.	En primer lugar, quiero destacar la sustitución que se ha hecho del inciso segundo del artículo 361 del Código de Procedimiento Penal -accediendo de esta forma a la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo- en virtud de la cual se obliga al juez para que, en el caso de los delitos que merezcan pena aflictiva, deba fundar la resolución que otorgue la libertad al detenido o preso, consultándose, como se ha hecho hasta ahora, al tribunal de alzada correspondiente.	A su vez, la respectiva Corte deberá decidir la consulta o apelación, según sea el caso, mediante resolución que también deberá ser fundada.	De esta forma, cuando se trate de delitos de mayor gravedad, los jueces, sea de primera o segunda instancia, deberán explicar, consignándolo en el respectivo proceso, las razones que tuvieron en vista para otorgar la libertad provisional. Ello implicará un examen más acucioso de la concesión de este beneficio, con lo cual se disminuirá la posibilidad de eventuales abusos en que podría incurrirse al otorgarse en forma demasiado liberal las excarcelaciones.	Consideramos que esta modificación constituye una buena señal, ya que obliga a los magistrados a responsabilizarse personalmente de sus actuaciones, en materia de concesión de libertad provisional, cuando se trate de delincuentes de alta peligrosidad.	El otro aspecto que también estimamos necesario resaltar es la aceptación, por parte de la cámara alta, de la indicación sustitutiva presentada por el Poder Ejecutivo, en el sentido de obligar a la radicación de causas en una sala determinada de la Corte correspondiente, cuando se trate de resoluciones de libertades provisionales, sea por vía de apelación o consulta, con el solo mérito del primer sorteo que para este efecto haga el referido tribunal de alzada.	Esta modificación al artículo 69 del Código Orgánico de Tribunales permitirá erradicar, de una vez por todas, la malsana práctica de “recorrer salas”, que se ha hecho habitual hasta ahora, mediante el expediente de deducir recursos sobre decisiones de primera instancia, a fin de obtener la radicación de la causa en salas más proclives al otorgamiento de excarcelaciones, y si ello no se logra, desistirse del recurso interpuesto o recusar abogados integrantes, para efectuar nuevos intentos que permitan obtener la radicación en la sala que definitivamente se busca.	Como encontramos bastante acertadas estas modificaciones, que cumplen plenamente la finalidad perseguida con la presentación de este proyecto de ley, que ha sido perfeccionado ampliamente durante su debate legislativo, especialmente en la definición de las causales de peligrosidad de los delincuentes, anunciamos desde ya nuestro voto favorable al mismo.	He dicho.
