REQUERIMIENTO DE INCONSTITUCIONALIDAD PARA DECRETO SUPREMO N° 153, DEL MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Corresponde debatir la solicitud para que la Cámara de Diputados acuerde deducir requerimiento por inconstitucionalidad contra el decreto supremo N° 153, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, publicado en el Diario Oficial el 19 de diciembre de 2013, que contiene el reglamento sobre manifestación expresa de la aceptación del consumidor en contratos de adhesión de productos y servicios financieros, de conformidad con lo preceptuado en el inciso primero del número 16° del artículo 93 de la Constitución Política de la República.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, corresponde que el Presidente otorgue la palabra a un máximo de dos diputados que sostengan la solicitud de acuerdo y a dos que se opongan, con un límite de hasta cinco minutos cada uno.
Para sostener la solicitud, tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling. El señor SCHILLING.- Señor Presidente, se ha solicitado el presente acuerdo atendido los vicios de constitucionalidad consistentes, entre otros, en exceder con el decreto supremo N° 153, del Ministerio de Economía, la potestad reglamentaria, pues el Presidente de la República rebasa su competencia, regulando vía reglamento materias que son propias de ley, infringiendo así el principio de reserva legal. En efecto, el decreto supremo N° 153 se dicta en el marco de la ejecución de las leyes Nº 19.496, sobre protección de los derechos del consumidor, y Nº 20.555, sobre el Sernac Financiero, que modifica la primera, a fin de dotar de atribuciones en materias financieras, entre otras, al Servicio Nacional del Consumidor, siendo la norma del artículo 62 problemática desde el mensaje, por el amplio alcance, atendido que buscaba reglamentar incluso más allá del contenido especifico de la ley del consumidor. Es en este punto que se excede del marco de reglamentación autorizado por tales normas en las finalidades, en la materia u objeto y en los contenidos específicos. Consecuencia de lo anterior es que el reglamento está lejos de constituir un simple reglamento de ejecución de la ley y configura un reglamento autónomo, abarcando materias específicas que no pueden ser reguladas sino por medio de ley. Ello ocurre fundamentalmente, primero, por exceder la remisión normativa del artículo 62 de la Ley de Defensa de los Derechos de los Consumidores. En este contexto se refiere a aspectos relacionados con la comunicación y las formalidades de la voluntad entre los contratantes, sin entrar en el fondo de la relación contractual. Los puntos en que se excede la competencia indicada en el texto presentado son: infracciones en la materia propia del reglamento; infracciones en los fines propios del reglamento del decreto supremo N° 153, e infracciones teleológicas a las leyes Nºs 19.496 y 20.555. Eso importa, a nuestro entender, infracción a los artículos 6º de la Constitución, que consagra el principio de legalidad en las actuaciones de los órganos del Estados, y 7°, que positiva en nuestro ordenamiento constitucional, como base de la institucionalidad, el principio de competencia que ha de regir las actuaciones de toda autoridad. Segundo, por incidir en materias propias de ley al regular el fondo de la relación contractual, especialmente cuando establece la posibilidad de terminación unilateral del contrato, y regular materias propias de ley, contenidas en los Códigos Civil y de Comercio, que establecen la forma de extinguir las obligaciones y el ejercicio de los derechos fundamentales de igualdad ante la ley y de propiedad sobre cosas incorporales. El Tribunal Constitucional tiene competencia para conocer de la materia, según el artículo 93 de la Constitución, que establece que es atribución del Tribunal Constitucional “resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar reservadas a la ley por mandato del artículo 63.”. Lo anterior se complementa con el inciso décimo noveno del mismo artículo del precepto constitucional, cuando establece que “en el caso del número 16°, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento de cualquiera de las Cámaras efectuado dentro de los treinta días siguientes a la publicación o notificación del texto impugnado. En el caso de vicios que no se refieran a decretos que excedan la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República también podrá una cuarta parte de los miembros en ejercicio deducir dicho requerimiento.”. Según se indicó anteriormente, el Presidente de la República, al dictar el decreto supremo Nº 153, por el contenido de este, no estaría ejerciendo la potestad reglamentaria de ejecución, sino que la potestad reglamentaría autónoma. Esta última solo puede ejercerse respecto de aquellas materias que no sean propias del dominio legal, según el artículo 32 Nº 6 de la Constitución. Entonces, por tratarse de un vicio que sí dice relación con un decreto que excede la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República, es competencia del Tribunal Constitucional conocer el requerimiento que presente cualquiera de las Cámaras. Por tanto, solo las Cámaras tienen legitimidad activa para requerir al Tribunal Constitucional que se pronuncie sobre el decreto en cuestión. Lo anterior debe complementarse con lo prescrito por el artículo 66 C de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, el cual dispone que el Presidente de la Cámara deberá ejercer acciones en representación de ésta ante el Tribunal Constitucional y tribunales superiores de justicia. En definitiva, estamos solicitando que la Cámara de Diputados, en tanto tal, por acuerdo de sus miembros, defienda su competencia invadida, en este caso, por un reglamento emitido por el Ministerio de Economía y desde la Presidencia de la República. He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Para sostener la solicitud, tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón. El señor RINCÓN.- Señor Presidente, no olvidemos que la Ley N° 19.496, sobre Protección de Derechos del Consumidor, reserva al Estado la función subsidiaria para asegurar los derechos a la información, pero también para desarrollar su acción preventiva y fiscalizadora en los tribunales. Es en ese ámbito que la ley N° 20.555 se dicta con la finalidad de fortalecer los derechos de los consumidores de productos y servicios financieros, en un país, a la fecha de discusión de esa ley, donde más del 70 por ciento de sus hogares tenía deuda financiera. El decreto supremo N° 153, que impugnamos de inconstitucionalidad, para que esta Sala lo acoja, es un reglamento de ejecución de esas normas y tiene como propósito brindar certeza jurídica -así lo dice- a las relaciones de consumo de productos y servicios financieros. Ese es el sentido de su artículo 1°, que refrenda esta misión. Por medio de él, entonces, no se pueden regular los contenidos sustantivos esenciales del contrato. Por eso, nosotros creemos que dicho reglamento invade las atribuciones exclusivas del Congreso Nacional, toda vez que regula aspectos sustantivos y esenciales de la contratación y el ejercicio de la actividad económica en el mercado financiero entre proveedores y consumidores, desnivelándola en favor de los primeros al introducir cambios a las reglas especiales sobre contratación por adhesión en el mercado financiero, todas materias de reserva legal. Señor Presidente, el Congreso no puede renunciar a sus potestades. En efecto, los artículos 4°, 5° y 6° regulan la celebración de contratos, pero en parte alguna garantizan que la manifestación expresa en la modificación de ello esté explícitamente consagrada y reservada al consumidor. En este sentido, al menos cuatro de los ocho medios tecnológicos o de comunicación a distancia que se contemplan, como sitios web, correos electrónicos, comunicaciones telefónicas con mecanismo de grabación y cajeros automáticos no resultan idóneos en tanto no permiten introducir firma electrónica alguna o no hacen posible reconocer y verificar de modo cierto e indubitado la identidad del consumidor. En razón de ello, dichos artículos contradicen la finalidad del propio reglamento, esto es brindar certeza jurídica. ¡Qué decir del artículo 7°, respecto de las formas de manifestación expresa de la aceptación para la modificación de contratos, que titula pero no regula! No hay forma de manifestación expresa. El artículo 7°, por tanto, contradice la finalidad del propio reglamento, de brindar certeza jurídica a las relaciones de consumo de los referidos productos y servicios, pues la regulación realizada no garantiza ni que exista aceptación expresa ni la certeza de las comunicaciones en el proceso de modificación de un contrato de adhesión de productos o servicios financieros por parte de los consumidores, afectando las normas generales de la contratación y las mínimas garantías contenidas en la Ley N° 19.496, sobre Derechos del Consumidor. El artículo 9° va aún más allá, toda vez que establece efectos del rechazo expreso o no manifestación de voluntad oportuna del consumidor -el silencio- a la propuesta de modificación que hace el oferente, el proveedor financiero. Tampoco establece como requisito obligatorio para que se entienda modificado un contrato que deba haber una manifestación expresa de la aceptación por parte del consumidor. En cambio, sí regula un efecto para el rechazo expreso o, incluso, para el silencio, toda vez que ante la propuesta del proveedor financiero, si hay rechazo o si hay silencio, existe la posibilidad de que el proveedor ponga término al contrato indefinido basado en esa sola circunstancia, lo que contradice nuevamente la misión que dice tener el reglamento y, por cierto, las normativas legales vigentes. En resumen, los artículos 7°, 8° y 9° se impugnan porque:a) Regulan un contenido sustantivo esencial de los contratos de adhesión, que no está en los objetivos del reglamento ni puede estarlo. b) Significan la institucionalización de cláusulas abusivas en los contratos de adhesión sobre productos y servicios financieros.c) Implican la introducción normativa de un desequilibrio arbitrario entre las partes contractuales en el ámbito financiero.d) Contradicen la expresa limitación que introduce la propia norma de remisión que autoriza a dictar los reglamentos de ejecución.El artículo 11 ahonda aun más en la arbitrariedad y en el desequilibrio de las relaciones contractuales financieras.Por su parte, los vicios de constitucionalidad consistentes en lo dicho y mucho más implican la vulneración de los derechos fundamentales de las personas. Asimismo, los vicios de constitucionalidad consistentes en la contradicción de valores y principios constitucionales que están expresamente referidos en nuestra presentación los entregaremos a la Mesa para complemento de lo que hemos sostenido.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, con fecha 6 de septiembre de 2013, el Ministerio de Economía dictó el decreto supremo N° 153, que aprueba el reglamento sobre Manifestación Expresa de la Aceptación del Consumidor en Contratos de Adhesión de Productos y Servicios Financieros.En términos generales y sin entrar al fondo, esto claramente obra en beneficio y en la protección de los consumidores.Con fecha 19 de diciembre del año recién pasado la Contraloría General de la República tomó razón del decreto en cuestión, N° 153, estimando que el mismo se ajustaba al ordenamiento jurídico y que, por lo tanto, no podía ser ilegal.Con fecha 20 de diciembre del año recién pasado, 31 señores diputados de la Nueva Mayoría presentaron un requerimiento de inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional. Es exactamente lo que ahora quieren que la Cámara en su totalidad haga nuevamente.Con fecha 30 de diciembre de 2013, el requerimiento de inconstitucionalidad fue declarado inadmisible por el Tribunal Constitucional, lo que prendió las alarmas.Si el Tribunal Constitucional admitió a tramitación un requerimiento presentado por 31 señores diputados en el ejercicio legítimo de sus atribuciones, uno se pregunta por qué esos parlamentarios están promoviendo nuevamente un requerimiento más amplio que involucre a la Cámara en su totalidad.Señor Presidente, para ser franco, no existe ninguna razón para presentar ese requerimiento nuevamente, porque si tenemos a la vista el artículo 93 de la Constitución Política de la República, que trata de las atribuciones del Tribunal Constitucional, y si nos remitimos a los habilitados para presentar ese requerimiento, veremos que dispone que puede hacerlo la Cámara en su totalidad, pero también se permite realizarlo a un cuarto de los miembros de dicha Cámara, si es que el requerimiento no se refiere a que el decreto no exceda la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República.Con fecha 9 de enero de 2014 el Tribunal Constitucional citó a audiencia pública respecto del requerimiento, que se está celebrando en este momento, porque se acordó realizarla a las 10 de la mañana.La verdad es que no se entiende la razón que está detrás de ese requerimiento que pretenden ampliar esos 31 parlamentarios. Desde un ámbito subjetivo, tengo una sola razón para entenderlo: se dieron cuenta de que obrar en contra de ese reglamento que solo busca la protección de los consumidores y que ese requerimiento haya sido patrocinado tan solo por 31 diputados de un segmento político específico les va a remar muy en contra, por lo que con esa presentación se busca una mayor amplitud política en la materia, lo que se logra al involucrar a la Cámara en su totalidad, de modo de salvaguardar el momento en que se saquen cuentas de qué estaba detrás de ese requerimiento y la opinión pública se venga en contra de esos 31 parlamentarios.Señor Presidente, por estas razones, debemos votar en contra de esta solicitud, ya que no es para nada necesaria, por cuanto en la actualidad existe un requerimiento que fue acogido y que está discutiéndose en este momento en el Tribunal Constitucional.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, la Cámara de Diputados no está llamada a discutir hoy si el reglamento modifica una ley o si está en concordancia con lo expresado en la Ley sobre Protección de Derechos del Consumidor.Lo que no dijeron los diputados que están a favor del requerimiento es que el artículo 62 de la Ley de Protección del Consumidor hace referencia a que el Ministerio de Economía tiene que dictar un reglamento que regule esas materias. No lo hace solo de manera amplia, sino que de modo específico respecto de los medios electrónicos que se pueden usar para pedir el consentimiento de las personas antes de la modificación de un contrato.Lo que acá se está discutiendo no es el fondo de ese asunto, que el Tribunal Constitucional tendrá que decidir y que ya lo consideró admisible, si es que tiene o no mérito. Lo que se está discutiendo acá es si la Cámara debe enviar un nuevo requerimiento.Señor Presidente, no estamos agregando ninguna información nueva a lo que ya se presentó. En consecuencia, si la Cámara de Diputados envía este requerimiento, solamente se acumulará en el Tribunal Constitucional y, por lo tanto, no tendrá ningún efecto jurídico o en derecho. Por lo tanto, señor Presidente, a mi juicio, solo hay una motivación política detrás de esta maniobra, cual es que no figuren presentando ese requerimiento solo esos 31 diputados, sino que la Cámara en su conjunto.Por eso debemos rechazar esta solicitud, para que no se involucre a la Cámara de Diputados en esta maniobra.Señor Presidente, además, el reglamento favorece a los consumidores. Por fin vamos a tener un reglamento distinto del que se dictó al final del mandato de la expresidenta Bachelet, mediante el decreto supremo N° 75, que en su cláusula 15 permitía a las empresas de retail, a los bancos, incluido el BancoEstado y a otros cambiar unilateralmente los cobros y las condiciones. Por el contrario, este reglamento terminará de una vez por todas con esas prácticas y exigirá a las empresas obtener el consentimiento expreso de los consumidores para cambiar las reglas del juego. El consumidor tendrá la opción de rechazarla, sin que eso tenga un efecto adverso para el consumidor. En consecuencia, el reglamento establecerá lo que nosotros siempre deseamos, esto es que exista una regulación que impida a las empresas hacer cambios unilaterales.Señor Presidente, debemos recordar que el BancoEstado inició en 2003 la práctica de cambios unilaterales en los contratos, al realizar cobros nos estipulados a 600 mil ahorrantes. Lamentablemente, eso generó un efecto de cascada, ya que muchas empresas de retail y bancos empezaron a ocupar esa técnica, pero eso no se podrá aplicar de aquí en adelante gracias a un fallo de la Corte Suprema y a este reglamento.Podemos discutir si el Tribunal Constitucional debe aceptar o rechazar el requerimiento, si modifica la ley o si es materia de reglamento, cuestiones que deberá decidir esa instancia; pero muchos de esos diputados que presentaron el requerimiento votaron un informe de la Comisión investigadora de las actuaciones del BancoEstado en el que no se responsabilizó a dicho banco ni a sus directores de haber hecho aumentos unilaterales en el cobro de comisiones. Y ello fue hace tres meses.Por lo tanto, señor Presidente, permítame hacer cuestión de las motivaciones que hay detrás de esto.Me parece que el reglamento va en la dirección de defender a los consumidores, y el requerimiento que hoy se pretende hacer no tiene ningún efecto, dado que el Tribunal Constitucional ya tiene sobre la mesa todos los argumentos a que hecho mención. Esto no está aportando en nada a la discusión, que tiene que ser en derecho y no política. He dicho.
