ACUERDO MARCO SOBRE COOPERACIÓN EN MATERIA DE SEGURIDAD REGIONAL ENTRE LOS ESTADOS PARTE DEL MERCOSUR Y BOLIVIA, CHILE, ECUADOR, PERÚ Y VENEZUELA. Primer trámite constitucional.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo marco sobre cooperación en materia de seguridad regional entre los Estados parte del Mercosur y las Repúblicas de Bolivia, Chile, Ecuador, Perú y Bolivariana de Venezuela, suscrito en Córdoba, República Argentina, el 20 de julio de 2006.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Renán Fuentealba.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, para informar acerca del proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo marco sobre cooperación en materia de seguridad regional entre los Estados parte del Mercosur y las República de Bolivia, Chile, Ecuador, Perú y Bolivariana de Venezuela, suscrito en la ciudad de Córdoba, Argentina, el 20 de julio de 2006, con el objeto de institucionalizar la cooperación que los países signatarios se prestan mutuamente para optimizar los efectos de la prevención y represión de todas las formas del crimen organizado y actos delictivos y, de ese modo, reducir al mínimo posible el impacto negativo de tales delitos sobre los pueblos y la democracia de la región.	En primer lugar, la Comisión aprobó el proyecto con el voto unánime de los diputados Juan Masferrer Pellizzari, Iván Moreira Barros, Jorge Tarud Daccarett y el diputado que informa.	Al tenor del mensaje, los Estados miembros plenos del Mercosur (Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay), más los que tienen la calidad de asociados (Bolivia, Chile, Ecuador, Perú y Venezuela), han estimado necesario definir una política común de seguridad que permita articular la cooperación y asistencia recíproca en la prevención y control de las acciones ilícitas transnacionales, esfuerzo que tiene su primera manifestación en el Acuerdo Marco sobre Cooperación en materia de Seguridad Regional, suscrito el año 2004, entre el Mercosur, Bolivia y Chile, instrumento que no entró en vigencia internacional.	Con el mismo propósito, en el año 2006 los países signatarios del Acuerdo marco de 2004, más los nuevos Estados asociados, Ecuador, Perú y Venezuela, celebran el Acuerdo marco sometido a la consideración de la Cámara, cuya relevancia reconocen solemnemente en un comunicado conjunto emitido por los presidentes del Mercosur y de sus Estados asociados, en el que señalan, en lo sustancial, que con ese nuevo acuerdo marco se persigue optimizar los niveles de seguridad regional, promoviendo la más amplia cooperación y asistencia recíproca en la prevención y represión de las actividades ilícitas, especialmente las transnacionales, tales como tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, terrorismo internacional, lavado de activos, tráfico ilícito de armas de fuego, municiones y explosivos, tráfico ilícito de personas, contrabando de vehículos, y delitos ambientales.	Este tratado consta de un preámbulo, una parte dispositiva de 17 artículos, un anexo, relativo a la cooperación policial en la prevención y acción efectiva ante hechos delictivos entre los Estados parte, y un apéndice, en el cual cada Estado parte designa las fuerzas de seguridad y/o policial comprometidas en las acciones que se lleven a cargo conforme a este acuerdo, las que, en el caso de Chile, son Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile.	Además, los Estados parte declaran, en lo fundamental, que el propósito de cooperación en materias de seguridad lo consideran esencial para la consolidación de la democracia y la construcción de un espacio regional común donde prevalezcan el orden, la seguridad y el respeto a las libertades individuales.	En el informe escrito de la Comisión que los honorables colegas tienen a su disposición, se hace un completo examen del articulado de este tratado, al cual me remito.	Sin embargo, es necesario destacar los antecedentes entregados por el subsecretario del Interior, señor Felipe Harboe, quien, además de entregar argumentos análogos a los mencionados en el mensaje para solicitar la aprobación parlamentaria de la iniciativa, precisó que en este instrumento los organismos competentes de cada país cooperarán en materias de seguridad, mediante el intercambio de información, análisis y apreciaciones; la realización de actividades operativas coordinadas, simultáneas y/o complementarias; la capacitación y la generación de mecanismos e instancias para materializar esfuerzos comunes en el campo de la seguridad pública y la seguridad de las personas y sus bienes, pudiendo extenderse a otras formas que las partes acuerden.	Agregó que el sistema de seguridad que se institucionaliza se utilizará para procesar información relacionada con operaciones policiales, personas, vehículos y otros elementos que se determinen para prevenir o reprimir los delitos antes indicados.	Destacó que el Acuerdo marco en trámite no restringirá la aplicación total o parcial de otros instrumentos que, sobre la misma materia, hayan sido suscritos o puedan ser suscritos entre las partes, en tanto las cláusulas sean más favorables para fortalecer la cooperación mutua en asuntos vinculados con la seguridad.	Añadió que se faculta a las partes a informar a las demás cuando la naturaleza de los mismos sea de su interés.Por último, el señor Harboe sostuvo que la aplicación de este Acuerdo marco facilitará el diseño y ejecución de políticas comunes entre los Estados signatarios en el combate a la delincuencia transnacional.	Vistos los antecedentes expuestos, la Comisión de Relaciones Exteriores, que tengo el honor de presidir, decidió aprobar el artículo único del proyecto de acuerdo en los términos que propone el mensaje.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el Acuerdo marco sobre cooperación en materia de seguridad regional entre los Estados parte del Mercosur y las Repúblicas de Bolivia, Chile, Ecuador, Perú y Bolivariana de Venezuela tiene por objeto, como muy bien dijo el diputado informante, articular de mejor manera la cooperación y asistencia recíproca en la prevención y control de las acciones ilícitas transnacionales.	Sin duda, dicho instrumento internacional viene a fortalecer la seguridad de los países que componen el Mercosur y sus asociados, ya que va en la línea correcta de brindar mayor seguridad, lo que resulta fundamental, dado el ámbito que ha alcanzado el flagelo de la droga en el mundo. Por lo tanto, una mejor coordinación ayudará a prevenir la realización de actos ilícitos.	La consolidación de los sistemas democráticos de la región podría verse fortalecida mediante la construcción de un espacio común donde prevalezcan el orden, la seguridad y el respeto a las libertades individuales. Asimismo, los Estados parte advierten que hoy existe la necesidad de optimizar los instrumentos de prevención y represión de todas las formas de crimen organizado y actos delictivos, donde la dimensión transnacional de la acción criminal requiere acciones simultáneas, coordinadas y/o complementarias en toda la región con el objeto de disminuir al máximo el impacto negativo que los delitos generan en la sociedad.	Para cumplir con lo anterior se propone disponer de un marco institucional adecuado en materia de seguridad.	El Convenio cuenta con 17 artículos. El primero establece los objetivos del acuerdo, “optimizar los niveles de seguridad de la región, promoviendo la más amplia cooperación y asistencia recíproca en la prevención y represión de las actividades ilícitas, específicamente las transnacionales, tales como el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, el terrorismo internacional, el lavado de activos, el tráfico ilícito de armas de fuego, municiones y explosivos, el tráfico ilícito de personas, el contrabando de vehículos y los daños ambientales, entre otras”.	Los siguientes artículos se refieren a los alcances, formas de cooperación, sistema de intercambio de seguridad e implementación del acuerdo.	Posteriormente se hace mención a los recursos destinados a su financiamiento, consagrándose que “cada una de las partes será responsable de los recursos necesarios para la ejecución del Acuerdo y para lograr su objetivo, sin perjuicio de la facultad de acordar otras formas de asumir los gastos”.	Se establece que los acuerdos adicionales o modificatorios del acuerdo o sus respectivos instrumentos adicionales, deberán contar con la conformidad de la reunión de ministros del Interior del Mercosur. Los que además tendrán la responsabilidad de implementar los planes de acción adoptados en el marco del acuerdo. Los ministros también contarán con la facultad de convocar a encuentros extraordinarios cuando los hechos así lo ameriten y podrán coordinar su trabajo con los otros órganos del Mercosur.	Las controversias que surjan del acuerdo se solucionarán de conformidad al método de solución de controversias consagrado en el Mercosur.	El Acuerdo entrará en vigor treinta días después del depósito del instrumento de ratificación por el cuarto Estado parte del Mercosur. El Acuerdo queda abierto a la adhesión de otros Estados asociados. Las Partes podrán, en cualquier momento, denunciar el presente Acuerdo mediante notificación escrita, dirigida al depositario, quien notificará a las demás partes.	Se consagra además que este sustituye a los demás similares suscritos en la materia ya sean bilaterales, entre las mismas partes que lo suscriben o bien del propio Mercosur.	El texto consagra un anexo sobre “Cooperación policial en la prevención y acción efectiva ante hechos delictivos entre los Estados parte del Mercosur, la República de Bolivia, la República de Chile, la República del Ecuador, la República del Perú y la República Bolivariana de Venezuela”.	La aprobación del acuerdo parece favorable en la medida que permitirá coordinar de mejor manera entre las partes, sistemas de control para combatir el crimen problema que va en franco aumento en la región.	Por eso, los diputados del Comité de la Unión Demócrata Independiente votaron favorablemente el proyecto en la Comisión y actuarán del mismo modo en la Sala, de manera de entregar una señal clara y definitiva de que estamos en contra de todas las actividades ilícitas, en especial de las relacionadas con el tráfico de drogas.	He dicho.
