MODIFICACIÓN DEL DECRETO SUPREMO Nº 294, DE 1984, DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS, Y DE LA LEY DE CAMINOS. Veto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse de las observaciones de Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que modifica el decreto supremo Nº 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, orgánica de ese Ministerio.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor René Manuel García.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión de Obras Públicas, recaído en las observaciones formuladas por el Presidente de la República (boletín Nº 1084-09) (S), sesión 17ª, en 16 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 10.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se encuentra presente el Ministro señor  Ricardo Lagos.	Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en mérito del tiempo, me referiré exclusivamente a los cuatro vetos de Su Excelencia el Presidente de la República, sin entrar en detalles para no alargar esta discusión en exceso. Creo que este procedimiento es el más corto, ya que los señores Diputados tienen el informe.	En primer lugar, la observación de Su Excelencia el Presidente de la República al numeral 3 del artículo 1º es para suprimir, en el inciso segundo del artículo 41, la frase “vencido el cual se entenderá que se aprueba dicha solicitud.”, reemplazando la coma (,) que la antecede por un punto (.). Cuando una empresa quería realizar una obra, la municipalidad tenía 60 días para emitir su informe, pero el Ministerio y la Dirección de Vialidad consideraron que la municipalidad podría no disponer de los antecedentes técnicos. El proyecto original decía: “Si la municipalidad dentro de los sesenta días no respondiere a la solicitud...” 	El veto establece un plazo inicial prorrogable por una vez y por el mismo plazo cuando la Dirección les formulare observación. Es decir, se amplía a 120 días el plazo para que el Ministerio dé respuesta a la solicitud de permiso para realizar las obras.	En consecuencia, se trata de una observación sencilla, que no tendría ningún problema para ser aprobada, máxime si el señor Ministro consideró que el plazo era prudente para hacer los estudios y dar la autorización pertinente a fin de realizar la obra.	La segunda observación del Presidente de la República se plantea al numeral 4, con el objeto de reemplazar, en el inciso segundo del artículo 42 del proyecto, la frase “el Ministerio deberá contar con el consentimiento del propietario respectivo, quien” por la expresión “el expropiado, o el propietario colindante, en su caso”.	Cuando se expropia una franja colindante a un camino, de acuerdo con el proyecto, el expropiado tendría prioridad para ser consultado en el caso de otorgar concesiones. El Ejecutivo argumenta que el expropiado ya no existe, porque ya no es dueño de la propiedad en cuestión. Por consiguiente, se ha propuesto el cambio señalado, de manera que si en la propiedad hay una casa, un predio, etcétera, y se quiere instalar un restaurante o un servicentro, tendrá que contar con el consentimiento del colindante al bien raíz expropiado.	En resumen, parece adecuado el cambio, porque el expropiado no es dueño del terreno, a no ser que la misma persona a la que se le expropia el retazo quede de vecino. Ésa sería la única posibilidad en la que también tendría la calidad de propietario colindante, pero sólo para formular observaciones respecto del resto de su predio y no de la franja en cuestión, que ha sido expropiada por el Ministerio para hacer lo que estime conveniente.	La Comisión no formuló ninguna objeción para aprobar esta observación.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, para facilitar el debate, ¿habría acuerdo para aprobar la primera observación del Presidente de la República, que consiste sólo en un cambio de fecha?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.
	El señor SABAG.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con aprobar el veto, pero sería importante puntualizar algunos hechos.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entonces, seguiremos el procedimiento normal.	Puede continuar el señor Diputado informante.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- La observación de Su Excelencia el Presidente de la República al numeral 4 tiene por objeto reemplazar, en el inciso séptimo del artículo 42 del proyecto, el vocablo “interesado” por la frase “respectivo propietario”.	Cuando se efectúan ampliaciones, el traslado de ductos, postes, instalaciones de gas o cualquier concesión dada como un derecho adquirido dentro de la faja de caminos fiscales, de acuerdo con lo que dispone el proyecto, son de cargo del interesado, es decir, de la Dirección de Vialidad o del Ministerio de Obras Públicas. De aprobarse la observación, cuando esto ocurra, los costos serán de cargo de la empresa propietaria de las instalaciones. Por ejemplo, si el Ministro dice a la CTC que deben trasladar su fibra óptica por la ampliación del camino, el trabajo se hará con cargo a esa empresa.	Éste es el tema más conflictivo del veto presidencial. Se conversó con los representantes del Ministerio y con el Ministro, quienes han manifestado que la medida no tendrá efecto retroactivo; es para futuro y así está consignado en las actas de las Comisiones del Senado. Es decir, lo que está hoy y tiene que ser trasladado, seguirá siendo de cargo del Ministerio o de la Dirección de Vialidad. De hecho, fue el único artículo donde no hubo unanimidad, sino que se aprobó por 6 votos a favor y 2 abstenciones. 	La última observación de Su Excelencia el Presidente de la República tiene por objeto suprimir en la letra d) del artículo 74, la expresión “en pasarelas o”. O sea, en lo sucesivo, de aprobarse el veto, estará permitido instalar propaganda de bebidas alcohólicas y de cigarillos en las pasarelas que cruzan nuestras carreteras. Se argumenta que hoy esas instalaciones son muy onerosas y muchas empresas grandes que trabajan el tabaco y el alcohol han manifestado su interés en construirlas a cero costo si se les permite ubicar ahí su propaganda, lo cual se traducirá en un ahorro significativo para Obras Públicas y Vialidad. 	La observación fue aprobada por 7 votos a favor y uno en contra. Honestamente, puedo decir que el único voto en contra fue el mío, pero no habrá mayores problemas para aprobarla teniendo en vista el ahorro que significa para el Fisco.	Señor Presidente, las observaciones, que a simple vista parecen muy sencillas, tienen gran repercusión en todo lo que se refiere a obras de vialidad que se harán en el país y en los planes del Ministerio del ramo para pavimentar las calles de las comunas cabeceras de provincias.	En resumen, la Comisión recomienda la aprobación del veto de Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto que introduce modificaciones al decreto supremo Nº 294, del Ministerio de Obras Públicas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, se encuentra presente en las tribunas el profesor de derecho constitucional don Alejandro Silva Bascuñán, con su actual curso de leyes. Fue mi profesor y el de muchos parlamentarios, por lo cual constituye para nosotros un gran honor que asista a una de nuestras sesiones. Por eso, quiero pedir que, en nombre de la Sala, Su Señoría tenga la bondad de saludarlo públicamente.	-Aplausos.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Con todo gusto saludamos a don Alejandro Silva Bascuñán, acompañado por sus alumnas y alumnos.	El señor FERRADA.- Se encuentra presente también otro de nuestros profesores, el Ministro del Interior, señor Carlos Figueroa.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Hoy han concurrido a la sesión muchos profesores, porque el Ministro señor Lagos, que se encuentra presente en la Sala, a lo menos ha sido profesor del Diputado señor Huenchumilla.	Aplausos.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Respecto del veto, entiendo que hay discrepancia en un punto.	Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, no hay discrepancia en ningún punto. Sí ha quedado de manifiesto en la Sala -Su Señoría también lo ha señalado- el interés por despacharlo rápidamente.	Los vetos perfeccionan las materias de que tratan. Fueron exhaustivamente debatidos en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, donde fueron aprobados por amplia mayoría, salvo en uno, en que hubo un voto en contra, como ya lo indicó el Diputado señor René Manuel García. Por lo tanto, estamos absolutamente de acuerdo en aprobar, si se quiere en paquete, las cuatro observaciones.	Deseo dejar constancia de que en la Comisión fueron escuchadas todas las organizaciones o empresas que podrían ser perjudicadas o que tienen interés en la materia. Hubo un largo debate, en el que participó el señor Ministro, el señor director de Vialidad y -como digo- todas las empresas involucradas en los temas tratados, los cuales fueron consensuados al quedar claramente delimitados sus efectos.	Está claro que la observación más importante de todas es aquella que incide en las transformaciones que el Ministerio efectúa en la vía, donde es necesario remover o cambiar las instalaciones de los servicios de utilidad pública que estaban autorizados con anterioridad, como ser teléfonos, luz eléctrica o agua potable. Es evidente que, a partir de la vigencia de esta norma, esos cambios deben ser de costo de los propietarios de las instalaciones. Ésa es la modificación fundamental.	En la Comisión quedó claramente establecido que en todos los permisos o concesiones otorgadas con anterioridad a esta ley, los cambios efectuados corren por cuenta del interesado en la obra, en este caso el Ministerio de Obras Públicas, siempre que en el respectivo permiso o convenio de concesión no se hubiese dejado establecido que, en caso de alguna modificación, fuera de cargo de la respectiva empresa. Esto tiene una incidencia muy grande porque ha habido obras de mucha envergadura, cuyo costo para el Ministerio de Obras Públicas, y en consecuencia para el Estado, ha significado una gran cantidad de millones de pesos.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no hay debate en general sobre la materia y eso lo conversé con Su Señoría. Le di la palabra, porque entiendo que desea hacer una exposición sobre algún punto, pero -reitero- no puede haber un debate general sobre la materia.	El señor SABAG.- No es un debate general; sólo que no quiero que se acuse a la Cámara de aprobar materias importantes sin aportar antecedentes suficientes en la Sala. Por eso, estoy dejando constancia de que esta materia se ha estudiado y analizado en profundidad en la Comisión. Como éste es un punto relevante, que ocupó más de una sesión en el Senado, no podemos despacharlo en tres minutos sin que nadie sepa lo que está aprobando. Ése es el punto.	Entiendo que existe acuerdo unánime para que el tema sea tratado con la rapidez que Su Señoría pretende, pero creo que esto es relevante como para que los señores Diputados estén conscientes de lo que están haciendo.	Hay intereses económicos enormes detrás de este acuerdo. Eso quiero que tengan presente los señores Diputados. Aquí hemos debatido en conciencia, con plena participación de todos los parlamentarios de la Comisión y, principalmente, de los sectores involucrados.	En ese aspecto, quiero señalar que la Comisión aprobó dos de las tres observaciones por unanimidad; sólo en una hubo oposición, por lo que recomendamos a la Sala su aprobación.	He dicho.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, sólo trataba de plantear que, primero, aprobemos las observaciones que no generan debate y, después, nos concentremos en el resto. De ninguna manera he querido restringir el debate; pero no podemos discutir en forma global, sino que tenemos que ir punto por punto.	En todo caso, ha quedado claro su punto de vista.	Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.
	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero formular una pregunta al Ministro de Obras Públicas.	Me llama la atención, en esta norma, que para otorgar la concesión de una franja del camino, para instalar un restaurante, por ejemplo, se requiera la aprobación del vecino colindante.	Si vivo en un sector de la ciudad, donde se permite instalar negocios y otros -que yo sepa-, no puedo hacer nada, por ejemplo, para evitar que se instale una estación de servicio o un restaurante al lado de mi casa. Entonces, en estos casos, ¿vamos a considerar -lo que no siempre se hace- la opinión de los vecinos? Es decir, ¿por qué se requiere este consentimiento en un proyecto especial y no se establece como un derecho general?	No entiendo por qué en este proyecto se da ese derecho a los vecinos y en otras leyes no.	He dicho.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ.- Diputado señor García, voy a ir punto por punto. Creo que es la única manera de proceder.	¿Habría acuerdo de la Sala para aprobar la observación al numeral 3?	Aprobada.	En discusión la primera observación al numeral 4, que reemplaza, en el inciso segundo del artículo 42 del proyecto, la frase “el Ministerio deberá contar con el consentimiento del propietario respectivo, quien” por la oración “el expropiado o el propietario colindante, en su caso”, que corresponde a la pregunta de la Diputada señora Matthei.	Sobre este punto, tiene la palabra el señor Ministro.
	El señor LAGOS (Ministro de Obras Públicas).- Señor Presidente, este veto resuelve un problema de técnica legislativa.	Actualmente, la norma establece que el Ministerio deberá contar con el consentimiento del propietario respectivo. Pero ocurre que no hay un propietario respectivo, porque el bien fue expropiado. En consecuencia, se reemplaza por la oración “el expropiado o el vecino colindante, en su caso”, ya que ésa es la persona que vendió y fue objeto de expropiación. 	Es decir, se trata de que el concesionario que desee instalar un negocio al lado de la carretera, cuente con el consentimiento de la persona expropiada, por así decirlo.	Por lo tanto, el veto tiene por objeto mejorar la técnica legislativa. Ya no hay propietario respectivo; sino expropiado o el respectivo vecino, si se le expropió una faja del terreno y él es el dueño del resto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García, y luego la Diputada señora Matthei.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, para contestar a la Diputada señora Matthei, este veto incide en un proyecto que se refiere a las vías. Su pregunta apuntaba a la instalación de un restaurante en un terreno urbano, en un pueblo, en una ciudad. Eso se rige por el plan regulador; no tiene nada que ver con esta iniciativa que está referida exclusivamente a caminos.	Por lo tanto, es la municipalidad, de acuerdo con el plano regulador, la que otorga esos permisos.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, agradezco al Diputado señor García me haga ver la diferencia -que ya conocía- entre vías públicas y plano regulador. Mi consulta iba en otro sentido.	Si se le quiere preguntar al antiguo propietario, al expropiado, ¿por qué no se pone así en la ley? Cuando se dice que es el vecino colindante, puede ser la misma persona a la que se le expropió, pero también puede ser otra. De manera que si se quiere pedir la opinión del expropiado, eso debe consignarse en la ley.	Si creemos que la opinión del vecino colindante es importante en esta materia, ¿por qué no la consideramos en otras situaciones que a lo mejor son mucho más graves? Por ejemplo -y aquí va mi referencia al plano regulador- si vivo en la ciudad, a lo mejor, el hecho de que se instale una estación de servicio al lado de mi casa es mucho más grave que si se hace al lado de una propiedad que tengo en la carretera.	Por lo tanto, reitero, mi pregunta es si se va a considerar siempre la opinión del vecino colindante o la del ex propietario. Si va a ser la de este último, digámoslo derechamente.	Muchas gracias.
	El señor LAGOS (Ministro de Obras Públicas).-Señor Presidente, se trata de utilizar la facultad expropiatoria que tiene el Ministerio de Obras Públicas para construir caminos; no para concesiones.	Ahora bien, si además se desea utilizar esa facultad para otorgar una concesión, deberá contarse con el consentimiento del antiguo propietario o de aquel que, como resultado de la expropiación, quede como vecino, porque, en este caso, estamos usando una facultad expropiatoria para algo distinto. Cuando hacemos un camino no le consultamos a nadie. Acá incidimos con una extensión de la facultad expropiatoria. Entonces, nos parece conveniente consultar al expropiado o al vecino colindante.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jara; en seguida la Diputada señora Matthei. A lo mejor, podríamos aclarar puntos, para tomar una resolución.	El señor JARA.- Señor Presidente, no sé si entiendo bien. Pero, precisamente, el objetivo del veto es eliminar la disposición que obliga solicitar el consentimiento del propietario o del expropiado. 	El veto persigue que el expropiado o propietario colindante, en su caso, en igualdad de condiciones en el proceso de licitación de la concesión, tenga prioridad para obtenerla.	El veto reemplaza la frase: “el Ministerio deberá contar con el consentimiento del propietario respectivo, quien” por la oración: “el expropiado o el propietario colindante, en su caso”, tendrá prioridad en igualdad de condiciones en el proceso de licitación de la concesión.	He dicho.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Sólo para precisar. El señor Diputado no está equivocado, sino que tiene toda la razón. El objeto del veto es el que Su Señoría indicó. Se reemplaza el consentimiento del propietario por la prioridad que tendrá para optar a la concesión.	Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.
	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, lamento que, al parecer, nadie haya entendido mi pregunta. En realidad, contestan cualquier cosa menos lo que he consultado.	Mi pregunta es: ¿se requiere la aprobación del ex propietario o la del vecino colindante? No necesariamente son la misma persona.	En su respuesta, el señor Ministro a veces habla del ex propietario y en otras del vecino colindante. Quiero saber cuál es la aprobación que se requiere y por qué. Si en este proyecto se establece que se le va a preguntar al vecino, ¿por qué no se hace lo mismo en todo el resto de la legislación? Y si se le quiere preguntar al ex propietario, al expropiado, así hay que disponerlo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Al Presidente no le corresponde, pero voy a expresar algo desde la Mesa.	El veto elimina la consulta a ambos.	Actualmente, de acuerdo con el proyecto, el Ministerio debe contar con el consentimiento del propietario. Si se aprueba el veto, se elimina ese requisito y, simplemente, queda la frase: “Para tales efectos, el expropiado o el propietario colindante, en su caso, tendrá prioridad en caso de igualdad de condiciones en el proceso de licitación de la concesión.”	Según entiendo -no sé si el señor Ministro desea aclarar más el punto-, se dejará de consultar al propietario, quien tendrá prioridad sólo en caso de empatar en la licitación.	Tiene la palabra el señor Ministro.
	El señor LAGOS (Ministro de Obras Públicas).- Ése es el tema. Si hoy no hubiera veto, la norma diría: “Para tales efectos, el Ministerio deberá contar con el consentimiento del propietario respectivo, quien tendrá prioridad en caso de igualdad de condiciones en el proceso de licitación de la concesión, la que deberá, además,...”	El veto del Ejecutivo plantea un tema de técnica legislativa, porque ya se expropió. En consecuencia, no puede haber consentimiento del propietario respectivo. El consentimiento debe ser del expropiado o del vecino colindante, quienes tendrán prioridad en caso de igualdad de condiciones en el proceso de licitación de la concesión. Vale decir, si el vecino colindante quiere explotar un almacén o el negocio que fuere y está en igualdad de condiciones, tiene prioridad. 	Respecto de la debida correspondencia o armonía con otros textos legislativos, ello escapa a lo que estamos discutiendo. Este veto sólo persigue resguardar una adecuada técnica legislativa. Aquí se clarifica algo que me parece elemental. Actualmente se habla de “propietario respectivo”, pero éste no existe. Hoy tenemos un expropiado o, eventualmente, un vecino colindante, quienes tendrán prioridad en igualdad de condiciones con otros participantes en el proceso de licitación para la concesión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, está bien el veto. En mi opinión, la aprensión de la señora Matthei se explica porque puede ocurrir que a orillas del camino haya una casa, y se pida concesión para instalar al lado un restaurante. En tal caso, el vecino colindante tiene la opción de decir que no, porque el proyecto le afectará en su vida diaria. En tal caso, deberá instalarse más lejos. Ojalá fuera posible preguntar a todas las personas cuando se desea instalar un negocio al lado de sus viviendas, pero es evidente que este proyecto se refiere sólo a los caminos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Me parece claro que el veto elimina la petición del consentimiento y sólo otorga prioridad al expropiado o al vecino colindante, en caso de empatar en la licitación para obtener la concesión.	¿Habría acuerdo para aprobar esta observación?	Aprobada.	En discusión la segunda observación al número 4, que reemplaza en el inciso séptimo del artículo 42 del proyecto, el vocablo “interesado” por la frase “respectivo propietario.”	El Diputado señor René Manuel García señala que hubo discrepancias de opiniones en este tema. 	Señor Diputado, ¿quiere insistir sobre el punto?
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¿Me permite?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El  señor  GARCÍA  (don  René  Manuel).- Señor Presidente, me gustaría que el señor Ministro ratificara lo que dijo en el Senado y en la Comisión, en el sentido de que el veto no tiene efecto retroactivo, a fin de dar seguridad a las empresas.	Ése fue el punto conflictivo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor LAGOS (Ministro de Obras Públicas).- Para el solo efecto de la historia de la ley, quiero ratificar lo que dije en el hemiciclo del Senado, en el sentido de que estamos legislando hacia adelante y no hacia atrás. 	Las concesiones se rigen por las normas vigentes al momento de ser otorgadas. Por lo tanto, cualquier nueva instalación o modificación que hoy se desee hacer, como trasladar ductos, postes, etcétera, tendrían que ser con cargo del Ministerio de Obras Públicas. Pero ésta es una legislación a futuro.	Por lo demás, el tema ha sido conversado con las respectivas empresas de utilidad pública y creo que se llegará a una buena solución con ellas. Pero en este caso estamos actuando hacia adelante y no hacia atrás.	Gracias.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En votación.	¿Habría acuerdo de la Sala para aprobar la observación?	Aprobada.	¿Habría acuerdo de la Sala para aprobar la observación del Presidente de la República al numeral 7?	Aprobada.	Despachado el proyecto.
