SANCIONES PENALES A LOS PROCEDIMIENTOS ILEGALES O ABUSIVOS EN COBRANZA DE CRÉDITOS. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por lo tanto, a continuación corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que establece sanciones penales a los procedimientos ilegales o abusivos en cobranza de créditos.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Aníbal Pérez.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín Nº 1700-07, sesión 39ª, en 9 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 10.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, me corresponde informar, en segundo trámite reglamentario, sobre el proyecto de ley que establece sanciones penales a los procedimientos ilegales o abusivos en cobranza de créditos.	Tal como se expresó en el primer informe, la idea matriz del proyecto es sancionar el empleo de conductas que importen el uso de arbitrios, engaños, simulaciones, intimidaciones o artificios ajenos a los procedimientos o acciones que las leyes contemplan para el cobro de un crédito.	Durante su discusión general en la Sala, el proyecto fue objeto de un amplio debate, destacándose en forma muy especial que la moción se había originado en el reconocimiento de que en los últimos años se han establecido en el país oficinas prestadoras de servicios de cobranza que, en forma habitual y sin control ni regulación alguna, habían creado un oneroso, masivo y abusivo sistema de cobranzas, sustentado en una cuestionable base jurídica.	Esas empresas, que a veces son órganos afines o dependientes de la misma institución acreedora o crediticia, actúan cuando el deudor se atrasa cierto número de días en el pago de sus dividendos o cuotas, por cuanto, en tal caso, la institución acreedora no les recibe directamente el pago.	De esta forma, miles de pequeños deudores están siendo constreñidos a pagar, bajo amenazas de juicios, embargos y retiros de especies, intereses mucho más altos que los máximos que la ley autoriza y gastos altísimos de cobranza, que en algunos casos superan, incluso, el monto del capital adeudado, pese a que el procedimiento pudo haberse limitado muchas veces a simples llamadas telefónicas o al envío de un fax o de una carta. Estos gastos, que los deudores no pueden objetar, son fijados en forma arbitraria por las empresas de cobranza.	En la discusión también se señaló que el porcentaje de atraso en uno, dos o tres días -no de morosidad- en el pago oscila, cada mes, entre el 14 y el 18 por ciento, lo que significa que en el país existen entre 800 mil a 900 mil personas expuestas a atrasos y, por ende, en peligro de transformarse en víctimas potenciales de estos particulares y poco éticos sistemas de cobranza extrajudicial.	A mayor abundamiento, se agregó que cuando el sistema comercial chileno advirtió estos atrasos, descubrió una gran veta, un gran negocio por desarrollar. Es así como las grandes tiendas comerciales comenzaron a darse cuenta de que su negocio ya no consistía en vender artículos, sino en prestar dinero. Es más, si se observan los balances del sistema comercial chileno, generalmente se puede comprobar que sus utilidades operacionales son muy pequeñas o inexistentes; en cambio, se puede apreciar que el grueso de ellas no son operacionales, sino financieras, lo que permite concluir que ya no se trata de tiendas comerciales de venta de productos, sino de verdaderas organizaciones de crédito popular, sin ninguna ley o procedimiento que las regule.	Para algunos, el proyecto se referiría a las cobranzas extrajudiciales; para otros, abarcaría también las judiciales. En verdad, abarca ambas. Sin embargo, se ha puesto énfasis en reglamentar la extrajudicial, por cuanto para la judicial existen procedimientos establecidos por ley, ya sean civiles o sometidos a la tramitación que el juez del juzgado correspondiente determine.	Otros señores Diputados encontraron excesivas las sanciones propuestas, especialmente en cuanto impedirían de por vida el ejercicio de su profesión a quien incurriera en las conductas que se indican. Sin embargo, al respecto, se aclaró que esas sanciones, establecidas en los artículos 28, 29, 30 y 40 del Código Penal, sólo son por el tiempo que dure la condena y para los casos de fraude más graves.	Ahora bien, respecto de la agravación de la pena para el caso de que el acreedor, su mandatario o quien lo represente legalmente fuera de profesión abogado, las opiniones estuvieron divididas, por estimarse que cualquiera persona puede incurrir en las acciones penadas. A contrario sensu, se manifestó que los abogados, por su conocimiento del derecho y como auxiliares de la administración de justicia, eran los menos autorizados para vulnerar la ley con propósitos de injusticia.	También se recordó que los contratos que originan estas deudas llevan incorporadas cláusulas de exigibilidad inmediata -de pago vencido, como se dice- cuando se produzca atraso en el pago de alguna cuota, lo que significa que debe pagarse todo el crédito, quedando el deudor absolutamente despro-tegido y a merced del acreedor, y obligado a repactar en las condiciones que éste fije, que la mayoría de las veces son arbitrarias. En ese momento, el deudor carece de mecanismos legales de defensa, ya que el ordenamiento jurídico vigente sólo le otorga el pago por consignación de la deuda.	Al margen de estos reparos y observaciones, quedó establecido claramente que en ningún aspecto el proyecto está promoviendo que los deudores no paguen sus obligaciones. Creemos que el primer deber de un deudor es, precisamente, pagar su deuda, acreencia u obligación. Lo que persigue el proyecto es sancionar a las personas que, de una u otra manera, se aprovechan de una situación privilegiada y generan situaciones irreales de simulación, arbitrio o engaños. Tampoco se trata de impedir que las personas paguen sus deudas en forma extrajudicial, sino que paguen lo que corresponde y cuándo y dónde corresponda.	En el segundo trámite reglamentario, la iniciativa fue objeto de diversas indicaciones, formuladas tanto en su discusión general en la Sala como durante su debate particular en la Comisión.	En esa oportunidad, también se describió en forma adecuada y conveniente la conducta que se sanciona, salvando así los reparos planteados.	El nuevo artículo consta de dos incisos: el primero sanciona con presido menor en cualquiera de sus grados al acreedor o su manda-tario o representante legal que en la cobranza de un crédito usare arbitrariedades, engaños, simulaciones, amenazas indebidas o cualquier otro artificio ilegítimo.	De ese modo, elimina del tipo penal el concepto de perjuicio al deudor, poniéndose énfasis en la conducta fraudulenta. La palabra "arbitrio" se reemplaza por "arbitrarieda-des" para connotar que lo que se sanciona son los actos o procedimientos contrarios a la justicia, a la razón y las leyes por la sola voluntad o el mero capricho -en este caso- del acreedor.	El término "intimidación" se cambia por el de "amenaza indebida" para destacar que lo que se castiga es la amenaza, no la simple cobranza que razonable y legítimamente, puede causar o infundir algún temor al deudor.	Se clarifica, además, que los artificios utilizados deben ser ilegítimos porque, obvia-mente, puede haber artificios legítimos, y se suprime toda referencia a los procedimientos o acciones que la ley establece para el cobro de un crédito.	En segundo lugar, se establece que la pena será de presidio menor en su grado máximo si se simulare un procedimiento judicial o se utilizare en la maniobra el concurso ilegal de la fuerza pública o de un funcionario auxiliar de la administración de justicia, sin estar facultado legalmente para ello.	En este inciso se establece una sanción agravada consistente en un grado de una pena divisible. Se suprime la pena accesoria con el propósito de que en esta materia rijan las reglas generales del Código Penal y se elimina el empleo de amenazas indebidas o fuerza moral, por cuanto quedaron comprendidas en el inciso anterior.	Se suprime el inciso tercero para evitar que en la aplicación práctica de este precepto por los tribunales de justicia, se llegue a interpretar en el sentido de que siempre la pena máxima será para los abogados y las penas menores para otras personas involucradas.	Para los efectos reglamentarios se deja constancia de que no hay artículos que hayan sido objeto de indicaciones o modificaciones, tampoco normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, ni disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda. El proyecto fue aprobado por unanimidad. Se rechazaron las indicaciones presentadas por el Diputado señor León para agregar un inciso, porque consideraba que era un perjuicio contra el deudor, el cobro de más del 10 por ciento del crédito adeudado por concepto de costas y gastos de cobranza, y por el Diputado señor Fuentealba para suprimir el inciso segundo propuesto.	En mérito de estas consideraciones, solicito se apruebe el proyecto en su segundo trámite reglamentario.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, tengo la sensación de que esta mañana estamos analizando un proyecto que es muy importante, porque se refiere a un tema que realmente causa grandes perjuicios a muchas personas modestas y de clase media.	Es un tema que no se considera trascendental, pues sobre él no suelen aparecer publicaciones en los diarios, ni en las noticias de la televisión; pero está presente en la vida diaria del pueblo, de la gente. ¿A qué me refiero? Al cobro abusivo que empresas de cobranzas hacen a los deudores morosos del país.	Hay personas que por una u otra razón no han podido pagar un crédito en una financiera o en una casa comercial y cuando llega el momento de asumir la deuda que, por alguna razón no han podido cumplir oportunamente, empiezan a vivir un calvario, sometidos por estas empresas a todo tipo de vejámenes y abusos, de extorsiones en realidad.	De modo que un grupo de parlamentarios, entre los cuales me cuento -la iniciativa fundamentada pertenece a los Diputados señores Ferrada y Muñoz y, luego, otros parlamentarios adherimos y trabajamos en el tema-, decidimos preocuparnos de este problema y tratar de encontrar caminos que pusieran término a esta situación de abuso, de presión, de chantaje en muchos casos; a esta injusticia y arbitrariedad que se está cometiendo contra chilenos modestos que tienen una deuda que no sirven oportunamente, pero que están dispuestos a servir, a los cuales se les extorsiona y se les somete, como digo, a todo tipo de vejámenes y de situaciones arbitrarias por estas empresas de cobranza.	En la Comisión de Constitución se analizó el tema y se acogió el proyecto; vamos a ver qué sucede ahora en el Senado. Ojalá que avancemos un poco más. A mi juicio, éste es un paso, aunque tal vez no suficiente para terminar con este problema. Aquí se está sancionando la práctica engañosa, la simulación, la amenaza indebida, el artificio ilegítimo. Está bien. Pero nos queda todavía pendiente el tema de los cobros excesivos, de los intereses usureros, de los gastos de administración inexistentes que exceden lo que efectivamente es el gasto por administración de un cobro, que, muchas veces excede el 10, 20, 30 ó 40 por ciento de su valor o supera hasta la cuota misma que se debe pagar.	Espero que los tribunales tengan un criterio amplio en cuanto a calificar las conductas para que, dentro de los conceptos que aquí se señalan: arbitrariedades, engaños, simulaciones, amenazas indebidas, artificios ilegítimos, se incluyan otras en que las empresas de cobranza incurren en contra de los deudores morosos.	Tengo muchísimos ejemplos y conozco muchas situaciones al respecto. Los porteños, sabiendo que estoy en este proyecto, me han enviado cartas o me han hecho llamadas telefónicas, e incluso me han detenido en las calles para contarme sus experiencias, para transmitirme su sufrimiento y el calvario que han debido vivir muchas veces, sometidos a la extorsión y al abuso de las empresas de cobranza.	Por tanto, reitero, espero que los tribuna-les tengan amplitud de criterio en la aplicación de estos conceptos.	Desde luego, hay una simulación, un engaño, cuando la persona, por ejemplo, llega a la caja a pagar una cuota con cinco o seis días de morosidad y ahí mismo le cobran un 15, 20 ó 25 por ciento más por gastos de administración y cobranza. O sea, la empresa que otorgó el crédito está cobrando a nombre de la empresa de cobranza, en circunstancias de que ésta no ha hecho nada. Diría que allí hay una simulación de cobro, un artificio ilegítimo. En fin, no quiero extenderme. 	¡Hay tantas otras conductas en que caen estas empresas de cobranza! Desde luego, como lo dice el inciso segundo, cuando se simula un procedimiento judicial. He visto las cartas que les mandan a los deudores morosos: en papel oficio, redactadas como si fueran una demanda judicial, con timbres que no se leen completamente, para ver si alguien cae y piensa que son del juzgado. ¡Una serie de artificios que ocupan estas empresas! Por eso está bien lo que ha hecho la Comisión al preocuparse de este punto específico.	Desde luego, y con mucha alegría, como uno de los patrocinantes impulsores de este proyecto, voy a votar a favor. Y espero que hagamos lo posible para que sea publicitado, se conozca, de modo que las empresas de cobranzas sepan que los parlamentarios no estamos “en otra”, no estamos preocupados sólo de la alta política y de cosas por el estilo. Espero que entiendan el mensaje y sepan que no estamos dispuestos a que se siga extorsionando al deudor, que se siga abusando de aquel que, por alguna circunstancia, no puede pagar en algún minuto, pero que sí está dispuesto a hacerlo; que tengan claro que estamos preocupados del tema.	Tal vez, este proyecto es demasiado acotado y falta ocuparse de los cobros abusivos, de los gastos de administración que no existen y de otras conductas; pero en fin, es un primer paso, una clarinada, una señal de que el Congreso responde frente a un problema concreto y específico que hoy está afectando la situación económica y social de extensos sectores de nuestra población.	Ojalá que el Sernac también entienda el mensaje que el Congreso está mandando y se preocupe del tema, y atienda a los deudores cuando lleguen hasta sus oficinas a pedir ayuda; que las empresas de créditos, comerciales y de cobranza entiendan que desde este Congreso Nacional estamos lanzando a todo Chile una señal clara y precisa de que aquí hay sanciones, pero que, además, vamos a continuar atentos en esta materia para seguir legislando y haciendo todo lo que está a nuestro alcance. ¡No para defender al sinvergüenza que no quiere pagar, sino para defender al chileno modesto que, queriendo pagar, es sometido a extorsión y abusos por esas empresas que no tienen ética ninguna!	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, hace algunas sesiones, aprobamos en general este proyecto, y en aquella oportunidad hice presente dos alcances.	En primer lugar, expresé algunas reservas en cuanto a la forma del tipo penal que se consagraba, en cuanto a que la exigencia contenida originalmente de que las normas se aplicarían en tanto aquellas conductas que se sancionaban ocasionaren perjuicio al deudor resultaban ser complejas. Porque me hacía la pregunta, ¿qué ocurriría si, utilizándose mecanismos engañosos, se cobraba el crédito efectivo y en las condiciones correctamente pactadas? En ese caso, no se podría hablar de perjuicio al deudor y, en consecuencia, no correspondería aplicar la norma.	Me alegro de que, en este segundo informe, aparezcan corregidas estas observaciones y que el tipo penal sea mucho más claro, en cuanto a que el bien jurídico que se protege es la fidelidad, la transparencia, sancionándose, en consecuencia, la utilización de arbitrariedades, engaños, simulaciones, amenazas indebidas o cualquier otro artificio ilegítimo, independientemente de si con eso se está cobrando un crédito en forma correcta o incorrecta. Es la arbitrariedad y el abuso lo que se sanciona, y eso es lo que corresponde.	En consecuencia, estimo que la Comisión ha mejorado notoriamente este proyecto que estamos conociendo en su segundo informe.	En segundo lugar, gran parte de los abusos cometidos en el cobro de créditos a los deudores morosos se han originado en la cláusula de exigibilidad inmediata de la obligación que normalmente va anexa a los contratos de compraventa de especies muebles a plazo. Es decir, el deudor, por el hecho de atrasarse en dos parcialidades a lo menos, puede verse obligado a enfrentar una demanda por el total de la obligación. 	Esta situación lo lleva necesariamente a repactar, en cuyo proceso, no obstante ser producto de un acuerdo de voluntades, tiene poca libertad de opción, pues debe aceptar condiciones impuestas en materia de gastos, intereses excesivos y otros cargos que, de acuerdo con la experiencia, se cobran sobre la materia.	En consecuencia, es necesario abocarse a este tema, con el objeto de resolver de manera más integral el problema que hoy nos preocupa. Sin embargo, como el proyecto está planteado como una modificación al Código Penal, incorporando un tipo penal nuevo, indudablemente extenderse a otras materias, excede sus ideas matrices.	Por lo tanto, anuncio que voy a presentar una iniciativa legal para modificar la ley sobre venta de cosas muebles a plazo, con el objeto de establecer mayores requerimientos para la exigibilidad inmediata de la obligación por el incumplimiento de parcialidades.	Estas normas también deberían aplicarse cuando la forma operativa sea la suscripción de letras de cambio, de suerte que cuando una de éstas tenga por objeto garantizar el pago de las parcialidades, exista una mayor exigencia en cuanto a que la mora de sólo dos de ellas o de dos cuotas, no autorizaría el cobro de la obligación total. 	Este problema -reitero- no está incluido en el proyecto, porque se trata de una materia civil, y aquí estamos hablando de una modificación al Código Penal, correctamente concebida en un tipo penal muy bien descrito y que responde a una necesidad ampliamente sentida por los sectores ciudadanos que ven con preocupación cómo conductas engañosas les provocan severos perjuicios en sus patrimonios.	Por eso, votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, felicito a los señores Diputados autores del proyecto, que constituye un pequeño avance respecto de todas las situaciones irregulares que lamentablemente se dan hoy en el país. 	Quiero referirme a un aspecto absolutamente ligado a este tema, cual es la operación que realizan en la actualidad una cantidad importante de casas comerciales que, en la práctica, operan como bancos, sin ningún tipo de fiscalización, sobre la base de créditos con tasas absolutamente usurarias, con sistemas de cobranzas -que felizmente con este proyecto se van a superar-, que genera una distorsión en una actividad comercial lícita.	En ese sentido, espero que los Diputados que presentamos el proyecto, en conjunto, podamos comenzar a regular este tipo de actividades.	Apoyo con fuerza el proyecto, porque permitirá terminar con una suerte de cobranza que hace que la gente más modesta de la población -porque en general no es pudiente la que accede a este tipo de créditos- no se vea constreñida a pagar más del doble o triple del valor del producto si hubiese tenido capacidad para comprarlo al contado. Esta situación ha generado mucho dolor y pérdida patrimonial de los usuarios de este sistema crediticio.	De tal manera que en ese sentido felicito a los autores del proyecto, aun cuando yo también lo suscribí, y pienso que los Diputados Aníbal Pérez y Luis Valentín Ferrada han presentado una iniciativa que supera una de las situaciones más arbitrarias que está viviendo el consumidor en nuestro país.	Por ese motivo también votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, sólo para decir que este proyecto fue presentado por iniciativa de varios parlamentarios. A veces ocurre que hay excelentes ideas, que son exigencias sociales, flotando en el ambiente y alguien no hace más que redactarlas, en lo cual no hay un gran mérito.	Creo que el proyecto tiene dos virtudes: hoy cuenta con la opinión unánime de esta Corporación y ha sido enriquecido enormemente por muchos parlamentarios -como han dejando constancia quienes me han precedido en el uso de la palabra- en sus distintos trámites legislativos. Es objetivamente mucho mejor, más perfecto, respecto del texto original que junto al Diputado señor Aníbal Pérez presentamos. 	Se espera que sea despachado con prontitud, porque las anomalías, irregularidades y daños que se han ocasionado por esta realidad abusiva en el mundo del crédito, son enormes. 	También se espera, como bien se ha recordado aquí, que este tema pueda ser abordado desde otros puntos de vista, porque, generalmente, estas iniciativas, aunque sean bien concebidas, sólo apuntan a resolver un aspecto del problema. Pero estas fenomenologías siempre son multicausantes u obedecen a muchas razones complejas. En consecuencia, no hay que creer que sólo porque dictamos esta norma habremos resuelto todos los problemas.	Entiendo que se deben abordar muchas otras materias y celebro enormemente la excelente disposición de la Corporación para avanzar en ellas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, también debo felicitar a los Diputados Aníbal Pérez y Luis Valentín Ferrada por haber dado texto legal al proyecto que hoy tramitamos, por cuanto apunta a ayudar a quienes más lo necesitan: a las clases de menor poder económico que, por esa condición, compran al crédito gran parte de lo que necesitan y, desgraciadamente, estaban siendo víctimas de estos procedimientos abusivos y engañosos de cobranza -usuraria, en cierta forma- que los perjudicaba.	Es una iniciativa de profundo contenido social que evita abusos contra la gente débil de nuestra sociedad, razón por la cual también participé en su patrocinio.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, votaré favorablemente porque el proyecto se inscribe en un contexto contrario a la usura, para lo cual, junto a los colegas señores Ferrada y Aníbal Pérez, también hemos propuesto un proyecto. De manera que las ideas del Diputado señor Bartolucci están contenidas casi completamente en el proyecto que modifica el Código Penal sobre represión a la usura.	También deberíamos preocuparnos de la colegiatura de los profesionales, especialmente del Colegio de Abogados. Existe un proyecto pendiente en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia; hemos realizado la audiencia pública, pero, realmente, deberíamos impulsarlo con mayor fuerza.	En Alemania, el colegio de abogados es una corporación de derecho público y sólo pueden ejercer quienes están inscritos en él. Con la actual libertad, con esta especie de asociación gremial, el tinterillaje ha alcanzado una extensión enorme en nuestro país. En consecuencia, la actividad de la cobranza resulta un campo muy propicio para llevar a efecto todas estas estrategias o conductas ilícitas que hoy se trata de penalizar.	No obstante las bienaventuranzas del proyecto, deseo formular algunas observaciones. Desde el punto de vista técnico, se inscribe muy cerca de la estafa o de la defraudación, donde siempre se ha exigido que no sólo haya una maniobra, una estratagema, algo de astucia tendiente a engañar a otra persona, sino que -incluso por el párrafo en el cual se va a inscribir este delito- exige necesariamente el perjuicio, porque el ingenio del hombre es ilimitado.	Como ejemplo expondré algunas situaciones que a lo mejor pueden dar lugar a conductas lícitas o ilícitas.	Si el día de mañana alguien recibe una carta de cobranza con las fórmulas rituales de que si no paga va a ser objeto de una demanda judicial, que se le embargarán bienes o que se le van a rematar los que son parte de su patrimonio, de acuerdo con él más de algún deudor apremiado, que siente la presión, que no puede pagar, podría invocar el inciso primero del artículo 465 y diga: estoy siendo objeto de una arbitrariedad, de una amenaza indebida, aunque la carta también sea indebida.	Recuerdo que en otros tiempos, era usual ver una comparsa de gente que, con gran fanfarria arriba de un carro, a veces tirado por caballos, metiendo todo el bochinche posible proclamaba en un sector de la ciudad, que una determinada persona no pagaba una deuda. Frente al escarnio social que signifi-caba todo ese despliegue, mediante el cual se imponían de su situación la cónyuge, los hijos y la familia del deudor, éste terminaba pagando.	¿Estará esto inscrito en el inciso primero del artículo?	Por otra parte, aquí se está señalando como una especie de bien jurídico protegido una singular probidad comercial o privada, pero, como dije, el ingenio humano y la maldad son infinitos. En consecuencia, va a ser bastante difícil encajar ciertas conductas dentro de esta ilicitud, pues el comercio está lleno de artificios, de arbitrariedades, de engaño. Nos regalan calendarios en los cuales se dice que tal producto es el mejor del mundo, y la publicidad nos incita o nos inclina a comprar determinado objeto. Sabemos que ese engaño existe, pero a veces, incluso, queremos ser víctimas de él. No sé si en un momento determinado esa conducta que consideramos normal en el comercio, de atracción de clientes, cuando se trate de la cobranza -ahí el ingenio se va a aguzar- a lo mejor va a quedar en el olvido. 	Está bien que demos una señal -estoy de acuerdo con eso-, pero al contrario de lo que piensa el Diputado señor Gajardo, aquí se debería haber exigido, lisa y llanamente, la reparación, el perjuicio, sea moral o pecu-niario. En ese caso habría significado un procedimiento más difícil para el deudor, pero ¿qué juez negaría un procesamiento o una sentencia en favor de alguien que ha sido objeto de este tipo de conducta y ha sufrido un perjuicio moral o pecuniario? 	Las soluciones de fondo pasan por algunas cosas que ya se han dicho. En primer lugar, modificar la ley Nº 18.010, relativa a los intereses. Hoy, en virtud de esa ley, prácticamente no existe el delito de usura. Más aún, pienso que en la conciencia comercial de las grandes instituciones financieras simplemente se ha eliminado el concepto de usura, porque se pasó al principio de la autonomía de la voluntad. Recuerdo haber escuchado, refiriéndose al deudor, expresiones como ésta: “Pero si firmó”. 	En segundo lugar, despachar el proyecto que se refiere a la letra chica de los contratos, que se encuentra en el Senado, porque también hay un artificio, un engaño, al colocar en contratos larguísimos cláusulas que el deudor nunca logra entender. 	En la Cámara se aprobó un proyecto en materia de créditos hipotecarios -lo voté en contra-, según el cual en ciertas notarías se depositará una escritura con una serie de cláusulas que son usuales o de rutina en los contratos de modo que el interesado firmará un contrato -prácticamente contrato de adhesión- que haría referencia a las cláusulas de aquel otro. En consecuencia, el deudor tendrá dos escrituras en lugar de una, en circunstancia de que toda escritura debe bastarse a sí misma. Ese problema lo planteé en su oportunidad, cuando se discutió el proyecto, pero la Cámara lo encontró muy beneficioso, porque era económico, pero a veces lo económico cuesta caro. 	Ninguna Biblia se va a leer si sólo nos entrega los mandamientos de Moisés y, en lo demás, se remite al libro que se encuentra en el Vaticano. Eso es un poco lo que sucedió con el mencionado proyecto. 	Otro problema de fondo es la colegiatura de los profesionales. Aquí en la Cámara no ha habido voluntad política para sacar ade-lante un proyecto que está durmiendo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en el que se le exige seriedad y responsabilidad a los profesionales en sus actividades como tales. Esa es la manera de imponer probidad.	Por último, tampoco avanza un proyecto del Servicio de Protección al Consumidor, que también se encuentra en el Senado, en el cual, de alguna manera, se reglamenta la actividad lucrativa en el país. Como decía alguien, si los malos no atienden a las reflexiones morales, por lo menos atenderán a las leyes, porque el que no teme a los jueces, tampoco teme a Dios.	Cuando se trata de actividades comerciales, pensamos que todo lo que hacen los comerciantes es lícito: su publicidad, su manera de atraer clientes, su modo de traspasarse incluso los datos. En la Comisión estamos reglamentando la protección de los datos privados.	Esos son algunos de los proyectos en trámite en el Parlamento que podrían conducir a una solución de fondo y no simplemente a una vía represiva.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, adhiero al proyecto, pero quiero reiterar algunos conceptos que se han manifestado y para reforzar su importancia, sin perjuicio de los perfeccionamientos que pueda tener a futuro.	En primer lugar, en los sectores en que se ejerce la mayor presión de carácter ilícito es en los el de menores recursos, por ejemplo, los de pobreza o extrema pobreza que realizan actividades a través de la microem-presa. Estos microempresarios, producto de las circunstancias de su actividad, que es muy variable y cuya tecnología en lo que se refiere a organización y a sistemas de conta-bilidad es muy precaria, se ven en la nece-sidad de obtener créditos. Esta economía informal, como sabemos, abarca práctica-mente el 40 por ciento de nuestra fuerza de trabajo. Por lo tanto, hablamos de un sector que no carece de importancia, en términos de su magnitud y significado, y que es objeto de presión ilícita por quienes otorgan créditos por la vía informal.	Por eso, comparto la idea de perfeccionar el proyecto -cuya idea central me parece muy laudable- y de unirlo a aquellos que perfeccionen la forma de sancionar el delito de usura, para evitar que sigan siendo objeto de este tipo de mecanismos de presión ilícita.	Por otra parte, en los sectores de la microempresa, de los pequeños productores artesanales, el problema de la moral o ética colectiva de su propia actividad o de su entorno social es un elemento clave en su supervivencia. A veces, los mecanismos ilícitos para exigir el pago de la deuda no sólo se quedan en la música -como aquí se descri-bía-, la fanfarria o la notoriedad, sino que se abusa y la amenaza pasa a ser de carácter físico. Entonces, se convierte en un problema de otra magnitud y gravedad.	Por eso, respaldo el proyecto y comparto las ideas de muchos de mis colegas, en cuanto a la probidad en el ejercicio de la profesión de abogado, para evitar que se ejerza por medios ilícitos y sin título, y a perfeccionar las sanciones a los delitos de usura tipificados en la ley Nº 18.010.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, me felicito de estar en la Sala tratando este interesante proyecto que, en alguna medida, va a solucionar el problema suscitado en el último tiempo con la creación de gran cantidad de empresas cobradoras de créditos que, normalmente, aparecen como sociedades anónimas, las que, según las informaciones que hemos obtenido, están integradas, directa o indirectamente, por las mismas empresas que encargan las cobranzas.	Pienso que con el proyecto en estudio -como decía un colega, esperamos que no quede en el Senado por tiempos eternos-, solucionaremos en parte los problemas que se les presentan a los deudores, quienes, en gran cantidad, caen en situación de moro-sidad, ya que, por el solo hecho de vencer una cuota, automáticamente empieza una escalada de recargos que hace que la gente modesta no tenga ninguna posibilidad de salir del atolladero que se le ha presentado al atrasarse en estos pagos.	Es muy frecuente leer en los diarios y en otras informaciones el caso de empresas o firmas que hacen reclamos, incluso a las casas de los vecinos o a las oficinas o lugares de trabajo de los deudores, creándoles, como se dijo aquí, un perjuicio moral inmenso, porque los compañeros de trabajo o los veci-nos se informan de situaciones privadas que no tendrían por qué ser conocidas. Segura-mente lo hacen con el fin de intimidar a los deudores.	Con el proyecto terminarán situaciones irregulares a las que muchas personas y empresas recurren en forma indebida, aprovechándose de la información de que tuvimos conocimiento oficial en la Comisión de Economía, en cuanto a que hace cuatro o cinco meses el promedio de deudas de los deudo-res de financieras o empresas bancarias alcanzaba una morosidad de hasta siete meses.	En diciembre, muchas grandes empresas comerciales ofrecían créditos para ser paga-dos en abril o en mayo, y no en marzo, porque ese mes mucha gente tiene el proble-ma de los pagos de matrículas y de colegia-turas de sus hijos.	Esperamos que el proyecto salga adelante y, posteriormente, una vez que se vea su resultado en la práctica, podamos mejorarlo. Sin duda, la gente modesta, que en la actualidad consigue con bastante facilidad una tarjeta de crédito en una casa comercial, debería tener más precaución en su uso, ya que, lamentablemente, no son las empresas comerciales las preocupadas -como debería ser- de controlar el otorgamiento de estos créditos en forma más efectiva.	Al escuchar algunos argumentos, me acordé cuando hice una denuncia en relación con la situación de una persona a quien se le extravió el carné de identidad, con el que abrieron una cuenta corriente en nombre de ella, sin que el banco ni siquiera hubiera veri-ficado la identidad de la persona.	A raíz de esa situación, pedí un informe a la Superintendencia, el que posteriormente llegó, donde figuraba la sanción a tres entidades bancarias que habían abierto cuentas corrientes a personas, sin guardar las reservas del caso.	También es frecuente que los notarios o los empleados de las notarías no vean a la persona que presenta un documento, y simplemente lo firman basados sólo en la confianza que les dan los funcionarios del banco o de la entidad financiera que llevan estos documentos.	Los señores abogados que son Diputados debieran preocuparse de esa situación, para buscar una modalidad diferente de confir-mación de la identidad de las personas cuyos documentos se llevan a la notaría, ya que frecuentemente hay problemas y se entablan juicios por parte de personas que declaran no haber firmado el documento que se les está cobrando.	Esperamos que este proyecto tan interesante pueda tener una rápida y expedita aprobación en el Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, la bancada del PPD apoyará este proyecto sin condiciones, por cuanto contribuye a hacer más transparente el mercado. En una economía donde los agentes comerciales van variando sus actividades, es necesario también que la legislación vaya cambiando y adecuándose a esa modernidad.	En los últimos años han proliferado, en gran cantidad, empresas de cobranza que no cumplen con los mínimos cánones de ética en su gestión de conseguir el pago por parte del deudor.	Este proyecto tiene por finalidad penalizar el cobro abusivo y las acciones que atentan contra la moral y el prestigio de las personas. Sin embargo, esto es sólo parte del problema, ya que el mayor reclamo de la comunidad es que los usuarios no están protegidos en cuanto al monto que cobran estas empresas por concepto de los gastos, intereses y costas, que es absolutamente arbitrario y abusivo. 	A raíz de las diversas intervenciones de parlamentarios de todas las bancadas, estimo que existe desde ya un compromiso para potenciar, en la Ley de Defensa del Consumidor -lamentamos que prácticamente esté congelada en el Senado, a pesar de que lleva bastante tiempo en esa Cámara-, los instrumentos necesarios destinados a proteger efectivamente a los consumidores y a regular estos montos aplicados arbitrariamente.	Por otra parte, manifiesto mi más entera complacencia por la discusión realizada respecto de este proyecto, por el respaldo que le han otorgado las distintas bancadas y por la voluntad de algunos señores parlamentarios de presentar mociones que complementen esta iniciativa en el ámbito civil, las que, en definitiva, satisfarán una demanda generalizada de los usuarios de nuestro país.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salas.	El señor SALAS.- Señor Presidente, anuncio nuestro voto favorable a este proyecto, que es bastante importante; felicito a los señores Diputados autores de la iniciativa, casi todos abogados.	Asimismo, deseo plantear que el proyecto adolece aún de varios defectos.	En primer término, no establece lo que debe cobrar el abogado de la parte querellante cuando se embarga a una persona por deudas. En su gran mayoría, la gente que solicita créditos -esto lo saben los abogados-, a fin de comprar cosas para su hogar es de condición modesta. A veces sus deudas ascienden a 10 mil, 20 mil o 30 mil pesos, pero, cuando no pagan, el monto por concepto de cobranza y costas es tan alto que sobrepasa tres o cuatro veces el valor de la deuda. Por eso, estimo que debiera quedar establecido en el proyecto el máximo que puede cobrar el abogado querellante por honorarios en una deuda como ésta.	En segundo lugar, siendo buena la iniciativa, falta disponer que si una persona compra una cocina y ya ha pagado la mitad de su deuda, no pueden embargarle más que el artículo que compró. Actualmente, cuando esta persona adquiere una cocina, un refrigerador o algún artefacto para su hogar y no puede pagar, le embargan lo que compró y, además, el resto de las cosas de la casa, las que normalmente nunca son recuperadas.	El proyecto no considera esa situación. Lo mismo sucede con los bancos. A más de algún colega, por no decir a todos, se les habrán acercado personas notificadas de embargo o de remate de sus casas, quienes, cuando llegan a un acuerdo con el banco, deben pagar por los atrasos tres o cuatro veces más del costo.	Como el Diputado señor Elgueta me informó que hay un proyecto que apunta a lo que estoy planteando, solicito que se apure su tramitación, y se indique en éste el máximo de lo que se puede cobrar por una deuda o embargo, y se establezca derechamente que no se puede embargar más de lo que la persona compró en el momento de contraer la deuda, ya que -reitero- muchas veces la persona adquiere una cocina y, a pesar de haber pagado más de la mitad de la deuda, le embargan todo.	Asimismo, debe fortalecerse el Servicio Nacional del Consumidor y crear en este organismo un departamento del deudor, porque la gente pobre no tiene cómo defenderse ni cómo contratar un abogado. La mayoría de las veces sus deudas son pequeñas, pero muy altos los cobros. Si no tienen para pagar su deuda, menos pueden pagar las costas y un abogado que los defienda.	Creo que estas leyes deben complementarse con otras y, en definitiva, condensar en una sola todos los problemas que afectan hoy a muchos deudores, quienes, desgraciadamente, son los más pobres de Chile.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.	Corresponde votar el proyecto.	Estaba inscrito el Diputado señor Latorre, quien podrá insertar su intervención.	Tiene la palabra el señor Diputado informante para hacer una breve precisión.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, muchos colegas han señalado que el proyecto no establece limitaciones a los cobros de los intereses y a los gastos de cobranza o costas, lo que se debe a que la iniciativa abarca la cobranza judicial y la extrajudicial. En la cobranza judicial, el juez está facultado para fijar intereses, costas y gastos. En consecuencia, no podríamos impugnar las facultades de los magistrados para determinarlos.	En segundo lugar, al otorgar un crédito, las financieras están obligadas, al firmar el contrato de mutuo, a señalar, en una tabla aparte, el monto e intereses que cobrarán por los créditos y también, debido a una circular emitida por la Superintendencia, el monto de los gastos y cobranzas en que incurrirá el deudor que se atrase en el pago de las cuotas. 	En consecuencia, lo que no figura en el proyecto -estoy de acuerdo en que se legisle al respecto- es el crédito que otorgan las casas comerciales. Ahí hay un vacío, que esperamos superar con otros procedimientos legales.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, no es exactamente de Reglamento.	En relación con lo que planteaba el Diputado señor Aníbal Pérez antes de la votación, quiero señalar que en el proyecto sobre derechos del consumidor -cuya tramitación está pendiente en el Senado y que debe retornar a la Cámara- hay un artículo que permitirá resolver el tema de los créditos que otorgan las empresas que él señalaba.	He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Despachado el proyecto.
