ANTICIPOS DEL FONDO COMÚN MUNICIPAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que permite efectuar anticipos del Fondo Común Municipal en casos que indica.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Gutiérrez, y de la de Hacienda, el señor Lorenzini.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2254-06, sesión 7ª, en 20 de octubre de 1998. Doctos. de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, sesión 37ª, en 21 de enero de 1999. Doctos. de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado el señor Homero Gutiérrez, informante de la Comisión de Gobierno Interior.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social pasa a informar sobre el proyecto de ley, de origen en un mensaje, que permite efectuar anticipos del Fondo Común Municipal a los municipios con deudas previsionales.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Marcelo Schilling, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, Subdere; Julio Ruiz, Jefe del Departamento de Municipalidades; Nelson Salinas, funcionario de la Subdere; Gonzalo Duarte, presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades; Carlos Sottolichio, Subsecretario General de la entidad, como también los directivos de la misma señores Patricio Cueto, Germán Molina y Mario Vargas; Juan Vilches, jefe de la División Jurídica del Ministerio de Educación, y José Espinoza, funcionario de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.	Según lo expresado por el Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, la iniciativa tiene por objeto solucionar el grave problema originado en aquellas municipalidades que registran deudas por concepto de imposiciones previsionales, respecto de los trabajadores de los servicios traspasados a ellas en virtud del decreto con fuerza de ley Nº 1-3063, de 1980.	La referencia debe entenderse hecha al texto original del inciso segundo del artículo 38 del citado decreto con fuerza de ley, conforme al cual se otorgó a las municipalidades la atribución de tomar a su cargo servicios que estuvieren siendo atendidos por organismos del sector público o privado, en este último caso ateniéndose al principio de la subsidiariedad.	El proyecto opera sobre la base del sistema financiero que rige a los municipios, pues permite la utilización de recursos futuros de éstos, cuya entrega anticipada facilitará el pago de las deudas, con lo cual se va en directo beneficio de los trabajadores afectados por esta situación.	El proyecto hace posible que la municipalidad se obligue en el convenio que celebre con la Subdere a solucionar sus deudas directas, o bien las que afectan a las corporaciones que administran por cuenta de ella. Al respecto, se contempla la posibilidad de que la concerniente corporación concurra al acto, con la finalidad de acordar las estipulaciones necesarias para regular las relaciones entre el municipio y la corporación que se originarán por las obligaciones a que se someterá el primero para procurar la solución de la deuda de la segunda.	El proyecto, respetando la autonomía financiera de las municipalidades, consagrada en el artículo 111 de la Carta Fundamental, opera mediante la celebración de un convenio entre el municipio interesado, la Subdere y el Ministerio de Educación o de Salud, según corresponda, y al que puede concurrir también, según se señaló, una corporación municipal, cuando fuere del caso.	En otro plano, el señor Subsecretario puntualizó que en consideración a que el texto de la iniciativa no innova en la legislación que rige actualmente a las municipalidades, se dispone que las cláusulas contenidas en el convenio respectivo han de someterse en todo a la normativa municipal. Así, por ejemplo, la aprobación del convenio corresponderá al concejo, en atención a que el inciso tercero del artículo 108 de la Constitución Política obliga a obtener el acuerdo de este organismo colegiado para la aprobación del presupuesto municipal. A su vez, el artículo 70 de la ley orgánica de Municipalidades exige la participación del concejo para la aprobación de presupuestos debidamente financiados.	Asimismo, el señor Subsecretario destacó la trascendencia social que reviste el proyecto, aspecto que ilustran las cifras proporcionadas por la Superintendencia de AFP sobre el monto global de la deuda previsional de los municipios con el sistema, la cual alcanza a los 5.362 millones de pesos, al 30 de septiembre del año 1998, en tanto que 6.992 millones son adeudados por el mismo concepto al INP, al mes de junio próximo pasado.	Cabe hacer notar que más del 90 por ciento de los afectados son profesores de los servicios municipalizados. Sin perjuicio del problema en sí, que representa el cuadro descrito, hay que considerar también el efecto que puede producir en el sentido de postergarse la ejecución de determinadas obras por las municipalidades.	Con el propósito de prevenir la ocurrencia de situaciones similares a futuro, el artículo 7º del proyecto contempla dos resguardos importantes: el inciso primero dispone que, en caso de producirse un atraso en el reintegro de las imposiciones previsionales por parte de los establecimientos educacionales subvencionados, el Ministerio de Educación deberá deducir, de la asignacíón que le corresponda percibir, un monto equivalente a las cotizaciones impagas, mientras no se cumpla dicha obligación. A su vez, el inciso segundo hace aplicable la pena, que contempla el artículo 233 del Código Penal, a propósito del delito de malversación de caudales públicos respecto de quien no diere cumplimiento al reintegro, sin perjuicio de las demás sanciones que contemplan las leyes previsionales y educacionales.	Con el fin de precisar los alcances del proyecto en informe, resulta pertinente referirse al estudio realizado por el Programa de Asesoría Legislativa, PAL, edición Nº 273 de noviembre del año pasado, donde se hace un análisis pormenorizado de sus disposiciones. En sus aspectos principales señala que lo que ha sucedido con las municipalidades es que, directa o indirectamente, no han enterado en forma oportuna las cotizaciones previsionales que correspondían a los trabajadores pertenecientes a los servicios de educación y salud. Así el procedimiento de cobro de las deudas previsionales sigue por la vía judicial, según lo establecido por la ley Nº 17.322, la que permite a los jefes superiores de las instituciones de previsión determinar el monto de las cotizaciones que no hubieren sido enteradas oportunamente por los empleadores y aplicar las multas por infracciones a las leyes de previsión social en que incurran.	Además, el decreto con fuerza de ley Nº 1 reglamentó lo preceptuado en el artículo 38 del decreto con fuerza de ley Nº 3.063. Su artículo 1º dispone que las normas en él contenidas rigen la inversión de los recursos del Fondo Común Municipal en varios tópicos, de los cuales los principales son el traspaso de servicios del sector público y su consecuente transferencia de activos, recursos financieros y humanos, y normas de administración financiera; control del destino de los recursos del Fondo, y suspensión temporal de la asignación de recursos del Fondo.	De acuerdo con el artículo 3º, las municipalidades que tomen a su cargo la atención de un servicio se ajustarán, en su gestión, a todas las disposiciones que sobre el particular rigen para la actividad y estarán sujetas a la supervigilancia técnica y fiscalización que disponga la ley de parte de las entidades y servicios especializados. Esta transcripción de lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 3.063, se agrega en el informe como un elemento de base e información.	El informe que tienen los señores diputados en sus escritorios, como una suerte de información o de “téngase presente”, transcribe distintos tópicos. Así, por ejemplo, el informe del PAL, que ya cité; las disposiciones del decreto con fuerza de ley Nº 3.063 sobre inversión de los recursos del Fondo Común Municipal, materias todas conocidas y que, en este caso, vienen sólo como una base o informe del proyecto en análisis; las disposiciones del Fondo Común Municipal para señalar cómo se constituye, así como las disposiciones fundamentales de la ley de rentas municipales, a las cuales no me referiré porque figuran en su texto y mi intención es ser breve. Me remitiré sólo a aquello que tiene relación con el proyecto mismo.	Finalmente, el informe transcribe disposiciones constitucionales atingentes a esta materia. Así, por ejemplo, el inciso tercero del artículo 62 de la Carta Fundamental, en concordancia con lo preceptuado en el artículo 60 número 14 de la misma, estipula que corresponde al Presidente de la República la iniciativa de los proyectos que tengan relación con la administración financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones a la Ley de Presupuestos, situación en que se encuentra el presente mensaje, y por eso se hace mención, toda vez que su aplicación tiene una clara incidencia en el manejo presupuestario fiscal, según se infiere del texto, en especial de su artículo 8º. Por otra parte, también es atingente en la especie, el Nº 3 del inciso cuarto del citado artículo 62, conforme al cual sólo el Presidente de la República está facultado para celebrar operaciones que puedan comprometer el crédito o la responsabilidad financiera del Estado y demás organismos y entidades que menciona, entre ellos, las municipalidades, como asimismo, para condonar, reducir o modificar obligaciones, intereses u otras cargas financieras establecidas en favor del Fisco o de dichos organismos. Al respecto cabe señalar que el proyecto, en su artículo 1º, autoriza al Fisco a contraer una obligación de tipo financiero y reembolsable, consistente en anticipos de la participación del Fondo Común Municipal que corresponda a las municipalidades, operación que ha de efectuarse a través del Servicio de Tesorería en representación del Fisco y previa celebración de los convenios pertinentes entre los municipios y la Subdere.	Asimismo, debido a su implicancia en el proyecto en análisis, cabe tener presente que, de conformidad con el artículo 60, Nº 7, de la Constitución Política, se precisa de una ley para que el Estado, sus organismos y las municipalidades puedan contratar empréstitos, los que deberán estar destinados a financiar proyectos específicos. Agrega el precepto que la ley indicará la fuente de recursos con cargo a la cual debe servirse la deuda. Sin embargo, tratándose de empréstitos cuyo vencimiento exceda el término de duración del respectivo período presidencial, se requerirá de una ley de quórum calificado para autorizar la contratación.	Particular importancia reviste la última parte de la disposición en comento, a la luz del artículo 5º del proyecto. En efecto, el procedimiento de reintegro de los anticipos recibidos por las municipalidades que fija este precepto contempla una secuencia cronológica que difícilmente puede cumplirse a cabalidad dentro del actual período presidencial, ya que dispone que los recursos deben ser reintegrados a contar del sexto mes de la fecha de obtención, en cuotas iguales y sucesivas, que la Tesorería General de la República descontará de las cuotas del Fondo Común Municipal de los meses de mayo, julio, octubre y diciembre del año respectivo. Esta regla debe complementarse con el artículo 2º en cuya virtud el convenio entre la municipalidad interesada y la Subdere debe suscribirse en el plazo de 120 días contado desde la fecha de publicación de la ley.	En resumen, la idea matriz del proyecto consiste en facultar al Fisco para efectuar, por una sola vez, anticipos de la participación que corresponde a las municipalidades respectivas en el Fondo Común Municipal, con el objeto de facilitar la solución de su deuda por concepto de imposiciones previsionales no pagadas, devengadas al 31 de julio de 1998.	Las disposiciones de la iniciativa están señaladas en los artículos que a continuación se señalan.	El artículo 1º faculta al Fisco para que, por una sola vez, efectúe anticipos de la participación que corresponde a las municipalidades en el Fondo Común Municipal respecto de aquellos municipios que administren, directamente o a través de corporaciones, los servicios que les fueron traspasados en virtud del decreto con fuerza de ley Nº 3.063, de 1980, y que registren deudas por concepto de imposiciones previsionales devengadas al 31 de julio de 1998, de los trabajadores que se desempeñen en dichos servicios con el objeto de facilitar la solución de tales deudas.	El artículo 2º establece que en el plazo de ciento veinte días, a contar de la publicación de la ley, cada municipalidad interesada en acceder al beneficio dispuesto en el artículo anterior deberá suscribir un convenio con la Subdere, al que concurrirán también el Ministerio de Salud o el de Educación, y la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, la que deberá visarlo.	En el convenio deberán estipularse los montos que se anticiparán y las cuotas en que los anticipos serán devueltos. Además se dejará constancia de la obligación que asume la municipalidad de aplicar los anticipos en forma inmediata y total al pago de las imposiciones y aportes adeudados al INP, a las AFP, a las isapres u otras instituciones.	Agrega el inciso segundo que las disposiciones del convenio se sujetarán íntegramente a la normativa jurídica que rige a los municipios, pudiendo establecerse en él las estipulaciones concernientes a las relaciones entre municipalidad y corporación a que pueda dar origen la aplicación de este cuerpo legal.	El inciso tercero hace aplicable la sanción contemplada en el inciso segundo del artículo 7º del proyecto en caso de que la municipalidad no cumpla con la obligación de reintegrar los anticipos que reciba. Dicho inciso se remite al artículo 233 del Código Penal, que consagra la figura de la malversación de caudales públicos, sin perjuicio de lo cual pueden imponerse las demás sanciones que correspondan a los empleadores o sostenedores, conforme a las leyes previsionales y educacionales.	El artículo 3º establece que para celebrar el convenio de que trata el artículo 2º, la municipalidad deberá acreditar que, a la fecha de su celebración, ella misma o la corporación respectiva se encuentra al día en el pago de las cotizaciones previsionales, a contar de las correspondientes a agosto de 1998.	El artículo 4º señala los factores principales que la Subdere ha de tener en cuenta para la determinación de los recursos que el Fisco anticipará a las municipalidades solicitantes, y entre las cuales están el porcentaje de la deuda que la municipalidad se encuentre dispuesta a asumir conforme a sus disponibilidades financieras, los esfuerzos que realice para solucionar su deuda previsional y el orden de la fecha de presentación de las solicitudes de suscripción de convenios.	El artículo 5º indica que los recursos que reciba la municipalidad como anticipos deben ser reintegrados a contar del sexto mes de haberlos obtenido, sin intereses ni recargos, en cuotas iguales y sucesivas, que serán descontadas por el Servicio de Tesorerías de las cuotas del Fondo Común Municipal de los meses que indica del año respectivo, y si aquéllas no fueren suficientes, de los montos que le correspondan por recaudación del impuesto territorial.	El artículo 6º autoriza al Servicio de Tesorerías para traspasar recursos desde el correspondiente ítem de la partida Tesoro Público al Fondo Común Municipal, por el monto de los anticipos otorgados de acuerdo con el artículo 1º.	El artículo 7º dispone que si se produce un atraso en el reintegro de las imposiciones previsionales por parte de los sostenedores, el Ministerio de Educación deberá retener de los recursos que por concepto de subvención les corresponda percibir de acuerdo al DFL Nº 2, un monto equivalente a las cotizaciones que éstos deban pagar.	Su inciso segundo -como se ha señalado- prescribe que el incumplimiento del reintegro respectivo será sancionado conforme al artículo 233 del Código Penal.	El artículo 8º dispone que el gasto fiscal que durante 1998 irrogue la aplicación del artículo 5º se financiará con traspasos del ítem que especifica de la partida Tesoro Público del Presupuesto de la Nación.	La idea de legislar fue aprobada en forma unánime por la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social. De igual manera lo fueron sus artículos.	La Comisión estimó que los artículos 2º y 5º requieren de quórum calificado para su aprobación.	Dada la incidencia de la iniciativa legal en la administración financiera y presupuestaria del Estado, consideró que el proyecto debía ser conocido en su totalidad por la Comisión de Hacienda.	Sólo hubo una indicación rechazada, la del Diputado señor Joaquín Palma, que consistía en agregar un inciso segundo al artículo 4º, del siguiente tenor: “Ningún municipio podrá recibir más del 10% del fondo total aportado por el Estado para el fin”.	Fueron declaradas inadmisibles dos indicaciones: una del Ejecutivo, por estimarse que no correspondía a la idea central del proyecto, y una del Diputado señor Joaquín Palma, por las razones planteadas en el informe.	Se acompañan como anexos del proyecto un informe de las deudas previsionales de las municipalidades entregadas por el INP y las AFP, y un informe de las deudas con el INP al 30 junio de 1998, en los que, si los señores diputados los revisan, comprobarán que hay 104 municipios con deudas previsionales con el INP y 97 con las AFP, y no son más de 15 los municipios que tienen deudas muy elevadas.	Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social recomienda la aprobación del proyecto, por unanimidad, tanto en general como en particular.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pablo Lorenzini, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar a la honorable Cámara sobre el proyecto de ley que ha explicado en forma muy completa el Diputado señor Homero Gutiérrez, iniciativa que tuvo su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de “simple”.	Durante el trabajo de la Comisión asistieron, entre otros, los señores Julio Ruiz, jefe del Departamento de Municipalidades de la Subdere; Carlos Caro y Claudio Dartnell, asesores de esta institución; Eduardo Pérez, abogado asesor del Ministerio del Interior; don José Espinoza, asesor de la Dirección de Presupuestos; Juan Vilches y la señora Manuela Pavez, jefe del departamento jurídico y abogada del Ministerio de Educación, respectivamente.	También concurrieron, como invitados, los señores Sixto Parzinger, Vicario Apostólico de la Araucanía; Carlos Bravo, Néstor Arriagada y Javier González, en representación de la Fundación Magisterio de la Araucanía.	El objeto de la iniciativa, como ya se ha expresado, es solucionar el problema originado en algunas municipalidades que tienen deudas por concepto de imposiciones previsionales respecto de los trabajadores de los servicios traspasados. Mediante este mecanismo se permite el pago de deudas que afectan a estos trabajadores, utilizando recursos en forma anticipada, que luego serán devueltos al Tesoro Público.	El informe elaborado por la Dirección de Presupuestos estima que el gasto fiscal por este concepto será, como máximo, de 3.500 millones de pesos.	Se explicó en la Comisión por los representantes del Ejecutivo que la municipalidad que se encuentre en la situación antes referida tendrá la posibilidad de celebrar un convenio con la Subdere, pudiendo concurrir la corporación respectiva al acto, en su caso. Por su parte, para suscribir el convenio, se exige que la municipalidad acredite que, a la fecha de su celebración, ella o la corporación respectiva, se encuentre al día en el pago de las cotizaciones previsionales, a contar del mes de agosto de 1998.	En relación con las entidades que tendrían problemas de pago, según la información recopilada al 30 de septiembre de 1998 para las AFP, y al 30 de junio del mismo año para el INP, el total de deuda previsional por este concepto es del orden de los 12.000 millones de pesos, de los cuales 6.992 se adeudan al INP y 5.362 millones a las AFP. Tal como lo dijo el Diputado Gutiérrez, gran parte de esa deuda sólo se focaliza en 15 municipios.	Para mayor información, nuestra Comisión solicitó la actualización de esos antecedentes a la fecha. Sin embargo, sólo pudimos obtenerla parcialmente, y es la que se anexa al informe.	Por otra parte, tomamos conocimiento de la situación que afectaría a la Fundación del Magisterio de la Araucanía, entidad benéfica relacionada con la Iglesia Católica y que en la actualidad sostiene a 161 establecimientos educacionales en las Regiones Novena y Décima, atendiendo a casi 25 mil alumnos. Sus profesores se encuentran con dificultades para acogerse a jubilación por razones financieras, lo cual afecta al sistema previsional que los rige y habría motivado a la directiva de esa Fundación a solicitar un aporte económico. Estos antecedentes, una vez debatidos y estudiados por nuestra Comisión, fueron puestos en conocimiento del Ministro de Educación.	En relación con el mérito de la iniciativa, varios señores diputados plantearon la conveniencia de establecer un sistema que otorgue a todos los municipios iguales alternativas para acceder a los recursos del Fondo, ya que, de lo contrario, según algunos, se estaría favoreciendo a los que no han hecho uso adecuado de los fondos.	Por otra parte, los representantes del Ejecutivo fueron enfáticos en señalar que se trata de resolver un problema que afecta a los trabajadores y que en la negociación que hará la Subdere se ponderarán las situaciones particulares de los municipios involucrados.	La Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de todos los artículos que aprobó.	Respecto de la discusión particular, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 1º, que faculta al Fisco para que, por una sola vez, efectúe anticipos de la participación que corresponda a las municipalidades en el FCM, con el objeto de solucionar dichas deudas, se sostuvo que el monto máximo de recursos destinados a anticipos debía quedar consignado en la ley. En consecuencia, el Ejecutivo presentó una indicación para incorporar en el artículo 1º, a continuación de la expresión “por una sola vez”, la frase “y por un monto total que no supere los tres mil quinientos millones de pesos”.	Puesto en votación el artículo 1º con la indicación precedente, se aprobó por 6 votos a favor y 2 votos en contra.	En el artículo 2º dispone que las municipalidades interesadas deberán suscribir, en el plazo de 120 días a contar de la publicación de la ley, un convenio con la Subdere, en el cual se fijarán, según lo explicó el Diputado señor Gutiérrez, los montos de los anticipos, las cuotas y todos los detalles restantes. 	Sobre este tema, el Diputado señor Andrés Palma formuló indicación para suprimir en el inciso primero la frase: “suscrito asimismo por el Ministerio de Educación o el de Salud, según corresponda”, la cual fue rechazada por 1 voto a favor y 3 votos en contra.	En respuesta a una sugerencia de la Comisión, el Ejecutivo formuló otra indicación para incorporar en el inciso segundo de este artículo, la siguiente oración final: 	“En todo caso, estos convenios no podrán estipularse por un plazo superior a los cuatro años”.	Puesto en votación el artículo con la indicación, fue aprobado por 5 votos a favor y 1 en contra.	Respecto del artículo 3º, por el cual se exige a la municipalidad respectiva estar al día en los pagos previsionales desde agosto de 1998, se aprobó por 5 votos a favor y 2 votos en contra.	El artículo 4º, acerca de los criterios que la Subdere debe considerar para determinar los recursos que el Fisco anticipará, fue aprobado por 5 votos a favor y 2 votos en contra.	El artículo 5º, que precisa el procedimiento de reintegro, también se aprobó por 5 votos a favor y 2 votos en contra.	El artículo 6º, que autoriza al Servicio de Tesorería para traspasar recursos desde la partida Tesoro Público al FCM, fue aprobado asimismo por 5 votos a favor y 2 votos en contra.	Respecto del artículo 7º, que establece un procedimiento para retener los recursos que le corresponda percibir a los sostenedores de establecimientos educacionales subvencionados y entidades de salud municipal en caso de que se produzca un atraso en el integro de imposiciones previsionales del personal respectivo, se precisó que el decreto con fuerza de ley Nº 2 a que se refiere el inciso primero del artículo, corresponde a 1998 y no a 1996, según el texto refundido, coordinado y sistematizado de fecha 20 de agosto de 1998.	Se sugirió en la Comisión que el contenido de esta disposición sea incorporado en las leyes pertinentes que regulen la salud municipal y los establecimientos educacionales subvencionados, lo cual quedó de tenerse presente por el Ejecutivo.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por 5 votos a favor y 2 votos en contra.	En el artículo 8º, el Ejecutivo formuló indicación para incorporar en el primer párrafo del Nº 1 del inciso quinto del artículo 38 del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, sustituido por el artículo 8º del proyecto, a continuación de la expresión “imposiciones previsionales”, la siguiente frase: “de los funcionarios municipales y”.	Puesto en votación, el artículo fue aprobado por 5 votos a favor y 2 votos en contra.	El artículo 9º establece que durante 1998, el gasto fiscal originado por aplicación del artículo 6º se financiará con traspasos de un ítem de la partida del Tesoro Público.	El Ejecutivo formuló indicación para actualizar este artículo, sustituyéndolo por el siguiente:	“Artículo 9º.- Durante 1999, el gasto fiscal originado por la aplicación del artículo 6º de esta ley, se financiará con traspasos de recursos del ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público del Presupuesto de la Nación”.	Puesto en votación, el artículo fue aprobado por 5 votos a favor y 2 votos en contra.	Debo agregar que el presente trabajo se realizó en sesiones del 22 de diciembre de 1998 y del 5 y 12 de enero de 1999, con la asistencia de los Diputados señores Andrés Palma, Presidente; Rodrigo Álvarez, Patricio Cornejo, Julio Ditborn, Pablo Galilea, José García, Enrique Jaramillo, Tomás Jocelyn-Holt, Carlos Kuschel, Pablo Longueira, Pablo Lorenzini, Carlos Montes y José Miguel Ortiz.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, creo que todos esperamos que se solucione el problema de fondo que tratamos en este proyecto, es decir, las deudas previsionales de los trabajadores adscritos a la administración municipal, pero no vía adelanto del Fondo Común Municipal, sino que debe buscarse la fórmula para que los municipios definitivamente no las tengan. 	Es obvio que aquí hay una gran irregularidad, pues los municipios han usado recursos que no les pertenecen, que son de los trabajadores, que no han ido a fondos previsionales, y que cada municipalidad ha destinado a distintas obras.	Se han dispuesto 3.500 millones de pesos para resolver un problema de más de 12 mil millones, solución, por lo demás, tremendamente focalizada, pues de las más de 300 municipalidades, alrededor de 14 son las que concentran el gran monto de la deuda. A mi juicio, el monto de los recursos -así lo ha señalado la Asociación Chilena de Municipalidades- no es suficiente para eliminar el problema de una sola vez, sino más bien es un incentivo que permite a los municipios empezar a solucionarlo recurriendo a los recursos propios que puedan generar, por ejemplo, la enajenación de algunos bienes, en el caso, sobre todo, de los que tienen las mayores deudas previsionales.	Pero, además de adelantar recursos, establece la suscripción de un convenio que obligará a los municipios, en un tiempo determinado y adecuado, a devolverlos. Pero, además, se incluye una disposición que impedirá la repetición del problema de endeudamiento y evitará que en poco tiempo más estemos discutiendo un proyecto con similar finalidad.	En la Comisión de Gobierno Interior, a petición de los Diputados señores Montes, señora Lily Pérez y, en general, de todos quienes participamos en ella, se aprobó una indicación que incentivará a los municipios a cumplir con la obligación de pagar las cotizaciones previsionales de sus trabajadores. En los cálculos sobre eficiencia de los municipios, uno de los antecedentes que se considerará para la repartición del Fondo Común Municipal es justamente el pago oportuno de las cotizaciones previsionales. Pese a que aprobaremos el proyecto -echo de menos la presencia de un representante del Ejecutivo en la Sala- porque implica la posibilidad de solucionar un problema que se arrastra desde hace mucho tiempo y corresponde a uno de los acuerdos adquiridos con el magisterio, con el que se tiene la mayor deuda, debo señalar que el Ejecutivo adquirió el compromiso de presentar una indicación en la Comisión de Hacienda, en el sentido de que el adelanto de los recursos no sólo se haga del Fondo Común Municipal, sino también de las subvenciones municipales de educación, cuestión que al leer el informe de la Comisión de Hacienda me doy cuenta de que no se ha cumplido.	En todo caso, creo que empezamos a solucionar el problema.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, cuando uno estudia estos proyectos no puede sino preguntarse qué tipo de sociedad estamos creando. Esta es una legislación en que el Estado usa toda su fuerza para extraer recursos a los contribuyentes y dárselos a los municipios que privilegiaron otros gastos o inversiones y dejaron de pagar las cotizaciones previsionales de sus trabajadores, en especial de los profesores. ¿Qué tipo de sociedad estamos creando cuando a esos municipios les damos un crédito en UF más 0, o sea, el más barato del mercado? Quiero hacer notar que cuando un empresario o un sostenedor de una escuela particular subvencionada no entera las cotizaciones previsionales de sus trabajadores, se arriesga a la pena de cárcel. En cambio, cuando un alcalde deja de pagarlas, a través de la ley recibe un premio: un crédito blando para tapar el hoyo financiero. Pero, no creamos que el proyecto resuelve el problema. En verdad, lo que hace es chutarlo, porque permite a los municipios morosos adelantar recursos de futuros fondos comunes municipales para pagar sus deudas previsionales. Entonces, cabe preguntarse ¿qué pasará cuando tales recursos disminuyan, porque habrá habido adelantos para pagar las cotizaciones previsionales?	Quiero hacer un vaticinio en esta Sala: en los próximos años aprobaremos otro proyecto: la suplementación del Fondo Común Municipal, con el fin de que dichos municipios puedan contar con los recursos que hoy les estamos permitiendo percibir por adelantado para solucionar este problema.	Algunos diputados han argumentado en conversaciones previas que la subvención educacional es insuficiente y que por eso algunos municipios incurrieron en deudas. Es evidente que resulta insuficiente. Creo que no hay dos opiniones al respecto y sería importante que los gobiernos, de la tendencia que sean, hicieran esfuerzos por aumentarla. Quiero hacer notar que, a pesar de ser pequeña para pagar sueldos, cotizaciones previsionales y otros gastos, la gran mayoría de los municipios cumplió con sus obligaciones previsionales con los profesores y que más del noventa por ciento de los 3.500 millones de pesos que se anticiparán mediante este proyecto para gastarlos en el pago de las deudas previsionales, se concentran en no más de diez o doce municipios. Es decir, estamos en presencia de una iniciativa que nuevamente castiga a los municipios eficientes, responsables, que privilegiaron el pago de las cotizaciones previsionales de los profesores por sobre otras inversiones o gastos, y premia a los que se excedieron y priorizaron otros gastos en desmedro de dichas obligaciones.	Al respecto, caber formular la misma pregunta que hicimos en la Comisión de Hacienda: ¿por qué no se da a todos los municipios la posibilidad de girar en UF más cero parte de sus futuros fondos comunes municipales? ¿No se defiende en mejor forma el concepto de igualdad ante la ley, principio que debería iluminar a esta Corporación? Pero no es así. Se está entregando un beneficio sólo a los que postergaron los intereses de sus trabajadores en aras de otros gastos, burlando la ley.	A mi juicio, el proyecto en estudio constituye una pésima señal: una vez más se premia al irresponsable, al que desconoció los derechos de sus trabajadores, porque en el fondo, muy a la chilena, siempre supo que el Estado no permitiría que las jubilaciones de esos trabajadores y profesores se vieran afectadas. Como sabía que, finalmente, el Estado lo ayudaría, no tomó las medidas difíciles y odiosas que significan recortar gastos para pagar las obligaciones previsionales.	Por las razones expuestas, anuncio mi voto en contra del proyecto.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ricardo Rincón.	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, después de esta parodia tributaria reduccionista y añeja de nuestro colega señor Dittborn, no me queda sino cambiar el tenor de mi intervención. A la vez, lo felicito, porque fija una posición que permite generar debate, lo cual es bueno. Por eso, voy a cambiar la exposición que tenía preparada.	Él señala que se da un crédito a los municipios. Pero debemos recordar que a nadie se le presta lo propio. No existe, legal ni financieramente, préstamo sobre lo que es de uno. Eso como primer punto.	En segundo lugar, con el objeto de atacar el proyecto se formulan preguntas que tienen sus respuestas implícitas en el mismo. Baste señalar, por ejemplo, que cuando nuestro colega consulta qué harán cuando no cuenten con los recursos que se anticipan, la respuesta es obvia: los recursos que se anticipan son propios. Si los piden con acuerdo del concejo y, por lo tanto, con amplia participación, en términos de decisión política, será reduciendo el presupuesto, o desarrollando capacidad de gestión de nuevos recursos, o presentando mejores proyectos, a fin de generar mayores fondos para la comuna. Es decir, para obtener más recursos deben mejorar la gestión.	Por último, si los empresarios no pagan, van a la cárcel. ¿Cuántos empresarios que hoy no pagan van a la cárcel? Se dan cifras de platas que, en forma irresponsable, los municipios de todos los colores políticos adeudan al INP y a las AFP. ¿Cuánta plata adeudan los empresarios, que no sólo la retienen, sino que después despiden a sus trabajadores con las cotizaciones previsionales retenidas y no enteradas en las instituciones respectivas?	El proyecto es bueno. Arregla en el ámbito público lo que los legisladores debemos corregir. Ojalá pudiéramos arreglar en el ámbito privado los horrores e injusticias de los empresarios que retienen y no pagan en esas instituciones las imposiciones de sus trabajadores.	Por lo tanto, llamo a aprobar el proyecto. Personalmente, votaré a su favor.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, esta iniciativa legal da un paso -entiendo que es el primero- en pos de la solución de un problema de muy antigua data en la administración local del país: la gran deuda existente con distintas entidades de la seguridad social por cotizaciones previsionales insolutas de los trabajadores y funcionarios municipales.	En efecto, por medio de este proyecto, de iniciativa presidencial, se autoriza a los municipios que tengan deudas con las AFP y con el INP a recibir, en calidad de anticipos por concepto de dineros futuros que les correspondería percibir del Fondo Común Municipal, los recursos financieros necesarios para efectuar los pagos señalados. Como se ha dicho, el total que se autoriza es de 3.500 millones de pesos.	El proyecto opera mediante el anticipo de los dineros, sobre la base de la celebración de convenios entre la Subsecretaría de Desarrollo Regional y la entidad edilicia.	La iniciativa tiene un claro impacto social, toda vez que se podrá regularizar la situación de miles de servidores públicos, particularmente docentes, a quienes sus instituciones empleadoras les descontaron durante muchos años las sumas necesarias para efectuar el pago de sus cotizaciones previsionales, sin que éstas las enteraran, en algunos casos, por la necesidad de desviar dichos recursos al financiamiento de los servicios y, en otros, por mala gestión.	Esto ha provocado daños enormes a muchos trabajadores, quienes, sobre todo llegado el momento de jubilar, han debido postergar esta decisión, porque sus cuentas individuales en las AFP no tienen los recursos suficientes para generar una pensión de vejez o, de obtenerla, no es en la forma ni en los montos que les corresponden en derecho, en justicia y en dignidad.	La iniciativa debe llevarnos a reflexionar muy profundamente sobre el destino del financiamiento de las administraciones municipales, por cuanto, si bien este problema se generó como efecto del traspaso casi irracional, efectuado durante el gobierno militar -hay que recordar las fechas-, del servicio de educación y de atención primaria de salud desde el nivel central a los municipios, hemos esperado demasiado tiempo para buscar un principio de solución -solución parche, como se ha señalado- a este problema, tanto de gran impacto social como de gerencia pública.	Con la expresión “casi irracional” recojo lo que señaló el Diputado señor Dittborn en parte de su intervención, ya que no se dotó a los municipios receptores de los recursos frescos necesarios para su financiamiento ni de los mecanismos nuevos para su obtención -esto fue en 1979-, lo cual, a más de una década de la implementación del modelo, nos obliga a idear una solución de fondo al permanente estado de desfinanciamiento de la administración local.	Éste es uno de los grandes desafíos que tenemos como país, en el que se juega no sólo el proceso de descentralización, tema muy importante, sino también la posibilidad de satisfacer las necesidades más urgentes de la población que, necesariamente, recurre a los servicios de educación y de salud -ahora municipalizados-, que es justamente el grueso de la población nacional.	A mi juicio, como país, en esta ocasión hemos llegado demasiado lejos, pues incluso hemos tenido que privar a los propios servidores del Estado de parte de sus remuneraciones para mantener un sistema que está desfinanciado por problemas de diseño, como también de gestión de muchos municipios que a veces no cuentan ni con el personal ni con las autoridades idóneas para hacer frente a los desafíos que impone la compleja administración de las organizaciones edilicias.	Finalmente, es necesario puntualizar que, si bien aprobaremos la iniciativa en los términos propuestos por las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, tenemos muchas dudas con respecto a si se ha encontrado una real solución al problema, o si -como sucede muchas veces en Chile- sólo estamos dando una solución de parche chutando el problema hacia adelante; asimismo, respecto a qué impacto tendrá en la administración financiera de los municipios el hecho de girar dineros a futuro. Es la pregunta de fondo que muchos hacemos y no logramos contestarla.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hace alrededor de diez años, cuando estábamos terminando la discusión del Estatuto Docente, el tema más recurrente fue la preocupación que demostramos todos los legisladores en el tema del financiamiento de la educación.	Desde el punto de vista económico, existe la incongruencia más grande en el tema: la educación municipal tiene gastos fijos y, por otro lado, ingresos variables. Es aún mayor en un país como el nuestro, en que hay situaciones naturales que perjudican la asistencia a clase de nuestros educandos. Cito el hecho de que, en la actualidad, el país afronta una sequía horrorosa, o el que en otros años hemos padecido grandes inundaciones. Coloco los dos ejemplos, porque han significado menores ingresos a los respectivos municipios en el país.	Los municipios, cuyas autoridades son elegidas democráticamente por los conciudadanos de sus comunas, nunca solicitaron administrar la salud y la educación, sino que lo determinó un repentino decreto ley de hace muchos años. Aún más, en el tema educacional se plasmaron dos figuras diferentes: por un lado, se traspasó la educación del nivel central a los municipios; pero, por otro, se crearon corporaciones educacionales, mucho más favorecidas en materia de fiscalización y de supervisión. A pesar de ello, éstas son precisamente las que tienen las más grandes deudas en el sistema previsional chileno.	¿Por qué expreso esto con mucha altura de miras? Porque aquí hay un problema de fondo que debemos enfrentar definitivamente. La educación chilena no puede seguir financiada por el sistema actual, porque, día a día, los municipios deberán hacer aportes para administrarla eficientemente, lo que significa, lisa y llanamente, menos obras de adelanto en los temas pendientes en todas las comunas.	¿Por qué expreso esto? Tal como lo denunciamos hace muchos años al iniciar la discusión de este problema, cuando recién asumió el primer Gobierno democrático había no menos de 220 municipios o corporaciones con atrasos previsionales tanto en el INP como en las administradoras de fondos de pensiones.	En aquel entonces, la Comisión de Educación empezó un trabajo muy serio para regularizar esta situación que perjudica a los trabajadores, en especial al magisterio chileno.	Debido a eso, se planteó entregar recursos del Fondo Común Municipal en forma excepcional, lo que no es un regalo, sino un anticipo que debe comenzar a pagarse a los seis meses.	Por lo tanto, creo que esto, aunque es una solución de parche, ayuda a resolver el tema previsional de miles de trabajadores del sistema municipal.	Personalmente, me asaltan terribles dudas respecto del financiamiento municipal en los próximos años.	Es una realidad que este proyecto de ley no otorga mayor presupuesto, especialmente a la educación municipalizada. Al revés, saca la plata de un fondo para colocarla en otro; vale decir, desviste a un santo para vestir a otro, y por seis meses solamente, para solucionar una situación que realmente es grave para las personas que la están viviendo.	Debemos también considerar el sistema de reparto del Fondo Común Municipal, que ha significado serios problemas para varios municipios, especialmente para la comuna de Talcahuano, que ha sufrido la mayor rebaja de recursos.	Por eso, en la discusión legislativa debemos, por un lado, lograr acuerdos para analizar en profundidad el tema del reparto de los dineros del Fondo Común Municipal y, por otro, buscar una salida para el financiamiento definitivo de la educación chilena, como única forma de hacer un gran aporte respecto de la educación, tema vital para el desarrollo de nuestro país.	Anuncio que votaré favorablemente este proyecto de ley, porque estoy convencido de que ayuda a paliar una situación muy compleja que están viviendo muchísimas personas.	Por otro lado, quiero recordar algunos conceptos emitidos por los diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, juicios que, al parecer, algunos colegas no tuvieron la oportunidad de escuchar.	Reitero: el proyecto establece esto como un anticipo y en forma excepcional; pero también dispone que la operación se efectuará a través del sistema financiero que rige a las municipalidades, que permite la utilización de sus recursos futuros, los cuales se entregan en forma anticipada; además, autoriza al Servicio de Tesorerías para realizar, en representación del Fisco, cuantas operaciones sean necesarias para hacer el traspaso y el reintegro de estos recursos.	Por otro lado, es bueno tener presente que el artículo 7º del proyecto establece que “a contar del primer día del mes siguiente al de la fecha de publicación de la presente ley, en caso que se produzca un atraso en el integro de imposiciones previsionales por parte de los sostenedores de establecimientos educacionales subvencionados, el Ministerio de Educación deberá retener de los recursos que les corresponda percibir por aplicación del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1996, un monto equivalente a las cotizaciones que éstos deban pagar. Dicho monto será devuelto al sostenedor cuando éste demuestre haber pagado las cotizaciones correspondientes”. Vale decir, con un artículo de esta naturaleza se está asegurando que, el día de mañana, cuando este proyecto sea ley de la República, no habrá más atrasos en el integro de las imposiciones previsionales.	Por lo tanto, reitero que votaré favorablemente este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, el proyecto da cuenta de una deuda histórica, que está afectando a miles de trabajadores de nuestro país que conforman la parte más vulnerable del sistema, pues no tienen cómo defenderse. En consecuencia, tenemos que apoyarlo, no obstante ser una solución de parche, como se ha reiterado aquí.	En todo caso, estimo que debemos discutir con seriedad la forma en que dotaremos financieramente a las municipalidades para que acometan estas labores tan importantes, como son la educación y la salud.	Concuerdo también con algo que se ha dicho al pasar: que se están otorgando recursos con una mano, mientras que con la otra se están quitando. Muchas municipalidades han visto tremendamente mermados sus ingresos, por recortes en sus presupuestos. Me refiero específicamente a Concón, comuna naciente -fue creada hace sólo dos años-, a la que se le rebajaron 400 millones de pesos, lo que significa -no estoy totalmente segura- el 75 por ciento del total de sus recursos, con lo que se frena toda su actividad y su progreso.	Reitero: debemos discutir esto con seriedad, porque si hablamos de solidaridad y de redistribución, tenemos que tomar en cuenta parámetros reales de equidad.	También quiero decir que este proyecto tiene un resguardo, contenido en su artículo 7º, que, tal como se ha señalado con mucha claridad acá, impedirá que, en el futuro, se vuelva a caer en esta anomalía que perjudica a estos trabajadores.	No obstante tener dudas y desear una solución definitiva a estos problemas, considero que éste es un buen proyecto, razón por la cual -creo interpretar a nuestra bancada- lo vamos a aprobar íntegramente.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado don Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, mi impresión es que este proyecto de ley requiere un estudio bastante profundo debido a sus alcances y, sobre todo, que debe ser considerado con un grado de sentido social, ya que no todos los municipios son Las Condes. En este país hay realidades diferentes y muy duras, las que a veces resultan difíciles de entender para quienes no las conocen.	Sería útil que quienes se han manifestado en contra tengan presente que ésta es la consecuencia de lo que, durante la dictadura, llamamos la “alcaldización” de la salud y de la educación en los municipios. En esa oportunidad se impusieron grandes obligaciones a los municipios, las que debían cumplir con recursos muy limitados. Es así como se les asignaron sistemas educacionales con plantas sobredimensionadas. La cantidad de alumnos, que han sufrido las consecuencias más duras de la economía, ha disminuido ostensiblemente, con lo cual también han disminuido correlativamente -como es lógico- las subvenciones que esos municipios reciben.	No hay que olvidar que, previendo esta situación, muchos pidieron autorización al Ejecutivo para devolver estos servicios de manera que fueran administrados por el Estado y no obligárseles, como ocurrió en la realidad, a asumir los altos costos de la decisión que fue tomada durante la dictadura. Eso habría sido lo justo: autorizarlos para que devolvieran estos servicios.	Dentro de los municipios más endeudados está el de Lota, y pregunto hoy a mis estimados colegas si alguien en este hemiciclo puede desconocer los gravísimos momentos que ha vivido la comunidad lotina, los angustiosos y casi trágicos instantes -diría- que le ha correspondido vivir a esa comunidad. La mayor cantidad de la deuda corresponde a la parte educacional, lo que ha significado situaciones tan graves como que los profesores no han podido gozar de sus beneficios previsionales a raíz de la deuda que injustamente ha debido soportar ese municipio. Y con la misma fuerza quiero decir que en Lota nadie ha sustraído dineros, que el dinero no ha sido destinado a obras suntuarias, sino que, apenas, a dar cumplimiento a los objetivos que la ley impone a los municipios.	Por esta razón apoyaremos el proyecto y espero que su aprobación sea por amplísima mayoría, la que significará un respaldo para aquellos alcaldes que, con responsabilidad, han de asumir este tipo de compromisos, como es el anticipo que establece el proyecto de ley, con el objeto de satisfacer las mínimas necesidades de las comunidades que ellos dirigen.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, hace algunos minutos, en una intervención que lamento -porque de alguna manera perturba y desnaturaliza un debate sobre un tema muy delicado que se ha dado con altura de miras- un señor diputado usó la palabra “parodia”, y creo que la única manera de pedir apoyo al proyecto para aprobarlo, sin hacernos parte de una parodia, es decir con toda claridad que aquí hay una sola razón -y sólo una- para sancionarlo: evidentemente, la situación en que se encuentran los profesores por el incumplimiento de las leyes previsionales y no respeto de sus derechos. Pero la forma elegida para solucionar el problema es una vergüenza y reviste suma gravedad. No solamente es un pésimo precedente, sino una muy mala forma de resolverlo por las dificultades que generará en esas mismas municipalidades. 	Me sentiría parte de una parodia si no comentara -creo que hay que decir las cosas como son- cómo hemos llegado a este proyecto de ley. A todas luces, “a la chilena”, como afirmaba un señor diputado hace un rato. Hay alcaldes que cuentan con que en el país todavía hay espacio para uno de los peores vicios de su historia: permitir que se tapen los hoyos financieros generados por la irresponsabilidad de los que gastan lo que no tienen. 	No me cabe ninguna duda de que las personas que gastaron esta plata en otras cosas en lugar de destinarla al pago de las cotizaciones previsionales, contaban con que en algún minuto el Congreso Nacional iba a solucionar el problema; pero no sólo por una frescura -excúsenme que use un lenguaje fuerte-, sino que también -y me interesa que la Cámara lo reconozca y se haga cargo de ello- llegamos a esto por la vía de un chantaje, puesto que si en este minuto existe en todos nosotros disposición para considerar el proyecto, es por la dramática situación de los profesores, ya que todos sabemos que ellos no son los responsables de la misma y porque hemos recibido su llamado: “Por fin, hay una manera de solucionar un problema del que somos víctimas”. Es un chantaje directo, explícito, manifiesto e implementado por quienes hoy se quieren beneficiar: de alcaldes -hay que decirlo- que han actuado de manera irresponsable e ilegal. Uno podría elegir aquí si la conducta más grave es -mientras se hacen gárgaras con los derechos de los trabajadores y con su situación previsional-, no respetar, violar la ley con todas sus letras y no pagarles lo que se les debe, o, si como funcionarios públicos, los alcaldes gastan lo que no tienen.	Un honorable colega planteaba hace un rato que esto no era endeudarse, por tratarse de recursos que mañana estarán en poder de estas municipalidades y que, por lo tanto, nadie se endeuda por lo que es suyo; en fin, una explicación insólita. Pregunten a cualquier trabajador, a su señora, qué significa gastar el sueldo del próximo año: eso es deuda. Y lo que están haciendo estas municipalidades es algo que no puede imitar ninguna familia porque le iría mal, se metería en problemas financieros, y ello no lo puede hacer ningún chileno, no solamente ninguna empresa, nadie, porque se viola la ley si se dejan de pagar las cotizaciones previsionales. Esto es dañino, es grave, causa perjuicio a las municipalidades, y si no es así ¿por qué no les damos a todas la posibilidad de acceder a este anticipo?	Quiero plantear que las otras municipalidades han demostrado ser mucho más responsables y ordenadas en el manejo de sus finanzas y, por tanto, estoy mucho más dispuesto a darles a ellas acceso a este crédito y no a las que han violado la ley y han demostrado falta de orden o de responsabilidad.	En consecuencia, el Congreso Nacional no debería aprobar el proyecto; no puede decir que esto está bien porque los profesores tienen razón -¡tienen razón!-, sino dar una señal, asumiendo el compromiso de no dejarnos pasar a llevar de esta manera, porque quiero ir al fondo del planteamiento que han hecho diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, que han manifestado el error de que, a su juicio, adolece la estructura actual del sistema educacional público chileno: su dependencia municipal. Pero quienes han hecho este planteamiento tendrán que admitir que ni la educación, ni la salud, ni el tránsito, ni el orden, ni la limpieza de las comunas, en suma, nada, va a funcionar si este Congreso hace la vista gorda, y le da lo mismo que alcaldes no cumplan, primero, las normas más básicas de responsabilidad financiera y, segundo, las leyes que nosotros aprobamos. Lo que estamos sancionando respecto de estos alcaldes es algo que esta Cámara, que el fisco chileno puede hacer respecto de sí mismo: dar un premio a esta gente. De manera que la única forma de aprobar el proyecto sin ser parte de una parodia, sin hacerse cómplice o víctima patética del chantaje en que nos han puesto las municipalidades dada la situación de los profesores, es -y lo propongo- presentar un proyecto de acuerdo, aprobándolo hoy mismo, para lo cual pediré la unanimidad de la Sala, según el cual quienes concurramos a su aprobación señalemos claramente, con nombres y apellidos, la grave irresponsabilidad política, moral, financiera y legal de los alcaldes que han dejado de cumplir la ley y han generado la situación que, hoy, de la manera menos ocurrente, se plantea solucionar a través del proyecto.	Entiendo la situación de los profesores; conozco perfectamente la de los de mi distrito. Una de las comunas que represento tiene el lamentable honor de casi encabezar este “ranking” de la irresponsabilidad. Por tanto, voy a votar a favor del proyecto, pero lo haré invitando, simultáneamente, a todos mis colegas a condenar explícita y directamente a las personas que han producido este grave perjuicio, esa vergonzosa situación que no se puede repetir en nuestro país.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, permítame recordar que esta Cámara aprobó un proyecto de acuerdo que señala las dificultades relacionadas con el no pago de las cotizaciones previsionales a los profesores de la educación municipalizada. Además, esta materia fue uno de los puntos respecto del cual el Colegio de Profesores insistió a fin de encontrar una solución rápida, expedita y eficiente para lograr que las municipalidades paguen las deudas previsionales a los profesores. Después de escuchar el informe entregado por el honorable Diputado señor Homero Gutiérrez, todos sabemos que en cotizaciones previsionales se adeudan, más o menos, en el INP, 6.000 millones de pesos, y en las AFP, 5.500 millones de pesos, lo que totaliza alrededor de 12.000 millones de pesos.	El Gobierno, por medio del Ministerio de Educación, envió este proyecto a la Comisión de Gobierno Interior. Agradezco a dicha Comisión, por intermedio de su Presidente, Diputado señor Exequiel Silva, el hecho de que haya sido tramitado acuciosamente para dar una solución al problema social, real, que afecta a los profesores. Aún más, me alegro de que el Gobierno haya tomado conciencia sobre las dificultades por las que pasan las municipalidades para poder cumplir con el requisito de pagar las cotizaciones previsionales a los maestros de Chile y, como Presidente de la Comisión de Educación, no me cabe otra cosa que decir, en términos concretos, que el Gobierno ha respondido a una necesidad apremiante no sólo del profesorado, en términos de que tengan enteradas sus imposiciones cuando hagan uso del derecho legítimo a jubilar, a descansar, sino también del comercio de las distintas comunas del país con las que los municipios mantienen deudas.	Por eso, la Comisión de Educación ve con muy buenos ojos el proyecto. Es cierto: no debiera haberse dado esta solución, en el sentido de que el Gobierno deba enviar un proyecto para financiar una obligación que las municipalidades tienen que cumplir religiosa y oportunamente, considerando que se trata de dineros que pertenecen al trabajador-profesor. Es una situación que no debemos permitir en esta Cámara. De todas maneras, esta solución viene a favorecer a más de 40 mil profesores.	Junto con anunciar que voy a aprobar este proyecto, pido a los colegas que también lo hagan para dar tranquilidad a las familias de los profesores que cumplen, con sacrificio y dignidad, la función de educar a nuestros hijos. Esta solución lleva tranquilidad a sus hogares para que puedan continuar laborando como corresponde. Si bien no debiéramos permitir que se repita -muchos de los dineros se han invertido en otras cosas y nadie tiene dudas al respecto, y, aún más, debiéramos hacer un reconocimiento a todos aquellos alcaldes que están cumpliendo oportunamente con la obligación- creemos, y debemos señalarlo públicamente al Colegio de Profesores, que constituye una respuesta clara y categórica del Gobierno a uno de los planteamientos que hicieron durante la última huelga del magisterio, cual es que se diera solución inmediata a este drama de las cotizaciones impagas.	Por otra parte, la Comisión de Educación -entre otras cosas-, velando por la tranquilidad de los profesores, preocupado de los problemas que los afectan, sobre todo del cuestionamiento de la educación municipalizada, los días 11, 12 y 13 de marzo realizará en el Congreso Nacional un gran encuentro de la educación municipalizada, precisamente para analizar y discutir el tema del financiamiento y las repercusiones y alcances de este tipo de problemas que afectan dura y crudamente a estos servidores públicos.	Por consiguiente, consciente como todos los parlamentarios de que hay que buscar una solución, el diputado que habla, en nombre de la Comisión de Educación, va a apoyar el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto en discusión soluciona un problema efectivo que en muchos casos se arrastra desde hace bastante tiempo.	Pero quisiera referirme a dos cuestiones de fondo.	La primera es determinar claramente cómo han surgido estos déficit. Si son problemas netamente de gestión o si dicen relación con el sistema de subvenciones que viene amarrado a una suerte de ingresos variables -por asistencia media de alumnos-, pues es una estructura de costos que está totalmente definida, es fija y cuesta mucho modificar. Todos los colegios tienen una estructura docente, paradocente, de servicios menores, administrativa, que es muy difícil adecuar a la realidad de los ingresos cuando la matrícula, por diferentes circunstancias, cae.	Se han buscado soluciones. Tanto es así que en las zonas extremas del país, para complementar este déficit, originado en los sistemas de educación, se obligó a crear corporaciones municipales de derecho privado que permitirían obtener una bonificación de 17 por ciento para la contratación de mano de obra. En definitiva, el Fisco, en vez de entregar la plata por la vía de la subvención, se las ingenió a través de las municipalidades para obtenerla mediante una devolución de las imposiciones.	Entonces, en esa perspectiva -insisto-, debo tener claro si los déficit originados son netamente problemas de gestión o consecuencia de este sistema de ingresos variables versus una estructura de costos fijos que cuesta mucho modificar. En todo caso, es cierto que las corporaciones de educación presentan una flexibilidad presupuestaria muy superior a la de los municipios y no están afectas a la fiscalización de la Contraloría General de la República. Por lo tanto, cuando un alcalde, para dar solución a los problemas, quiere hacer gestión efectiva, mostrarla a la comunidad y disponer de recursos en forma rápida, da instrucciones al secretario general de la corporación para que efectúe un gasto, se solucionen los problemas y después se arregla. ¿Cómo?: con un traspaso de recursos municipales o bien por esta vía que estamos tratando hoy, de anticipos del Fondo Común Municipal. En efecto, en muchos casos, en compras de vehículos municipales o en la contratación de personal para cargos no contemplados en las plantas actuales, se recurre al financiamiento de las corporaciones y, como éstas no están sujetas a fiscalización por la Contraloría, se abre la puerta para que el déficit se produzca, o aumente. Ésa es una realidad; es así, y mientras no apuntemos a cerrar esa llave, estos problemas pueden persistir en el futuro indefinidamente.	Si bien estoy de acuerdo en la solución que presenta este proyecto, porque el costo lo absorbe en definitiva el municipio con un castigo a sus ingresos futuros, quisiera también asociarla a dos situaciones.	En esta Cámara está también en discusión un proyecto de ley que modifica los términos actuales de la bonificación a la contratación de mano de obra del decreto ley Nº 889 para las zonas extremas del país. Eso significa que en un lapso de cinco a seis años, con la reducción progresiva, por tramos, que se da a este beneficio, nueve, diez o quince corporaciones de la zona sur austral, que hoy no presentan problemas de déficit en la administración educacional, mañana sí lo van a tener. Me gustaría saber si acaso va a existir la misma voluntad para con ese déficit que se va a generar como consecuencia de otra ley que se discute, en cuanto va a tener una solución parecida a la que hoy analizamos.	También hemos recibido muchas notas de diferentes municipios respecto de cómo ha cambiado la distribución de los ingresos per cápita que perciben los servicios de salud. En muchos casos, los menores ingresos van a traer como consecuencia que la operación de estos servicios traspasados también tengan déficit y se pueda generar una fuente de financiamiento por la vía de no pagar las imposiciones.	No obstante estar de acuerdo con los términos del proyecto, deseo dejar constancia de los dos últimos casos que he señalado.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luis Pareto.	El señor PARETO.- Señor Presidente, votaré favorablemente el proyecto, porque las circunstancias así lo ameritan. Sin embargo, consignaré un testimonio de su significado.	Comparto que en los municipios con corporaciones existe mayor amplitud para desenvolverse dentro del esquema municipal y que es mucho más estricto en los que hay Departamentos de Educación Municipal, los DEM, que están sujetos a la Contraloría General de la República y que, por diversos imperativos, muchas veces los municipios se ven obligados a contratar personal con cargo a los DEM. Dicha situación también se da en las corporaciones, pero éstas no están sujetas a control alguno de parte de la Contraloría. Concuerdo con el colega que así lo ha planteado.	Aprobaremos la iniciativa, a pesar de que en ella se da una tremenda injusticia. Municipios muy modestos, han hecho grandes esfuezos por dar fiel cumplimiento a los compromisos previsionales. En cambio, otros han dejado pasar meses y meses, hasta años, sin enterar las imposiciones de los trabajadores de la educación. Y hoy se les da esta facilidad que ojalá sea comprendida y no se transforme en una costumbre en el futuro. Hay municipios que están muy endeudados; sin embargo, invierten en proyectos, lo que no pueden hacer los que están cumpliendo con sus obligaciones.	Espero que esto sea un signo de alerta para todos los municipios, que no se transforme en una costumbre y cada dos años debamos aprobar proyectos de ley para entregar anticipos del Fondo Común Municipal, a fin de que den cumplimiento a sus compromisos previsionales.	A pesar de creer que la Cámara apoyará en forma generosa el proyecto, me gustaría que fuese con la advertencia de que no se vuelva a repetir la situación para no estar en la obligación de aprobar en un año más una iniciativa similar. Si analizamos caso por caso, encontraremos que hay muchos municipios endeudados por gastos superfluos y otros, modestos, que a pesar de no poder cumplir con muchos de sus compromisos, se encuentran al día con sus trabajadores.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, es curioso el proyecto en análisis, porque el sentido común hace pensar que su propósito es blanquear un delito; es decir, corregir una apropiación indebida de municipios y de corporaciones de los ingresos de trabajadores chilenos.	Sobre esta materia, siempre debemos procurar tener una línea consistente y única: lo que es malo para los empresarios, también lo es para el sector público; lo que es malo que se haga con unos, también lo es que se haga con otros. Lo que se ha hecho es malo, pésimo. Aquí ha habido una apropiación indebida de recursos, que no son de los municipios. Son sueldos que el Fisco ha puesto a disposición o de los municipios o de las corporaciones, es decir, de los sostenedores, para pagar a personas que han cumplido con su trabajo.	Debemos partir reconociendo esa situación. El punto no es que sea culpable uno de color azul o rojo; de la UDI, de Renovación Nacional, de la Democracia Cristiana o del PPD, sino que está en tela de juicio la autonomía municipal. Se ha demostrado que hay doscientos municipios incapaces de dar cumplimiento a la ley y lograr el respeto del país, en un elemento tan básico de la autonomía, como es pagar el sueldo de los trabajadores. Se debe entender que las imposiciones no son de los municipios, sino de los trabajadores. Por ende, debemos comenzar diciendo que estamos tratando de corregir algo muy pernicioso.	En segundo término, independientemente de que la Contraloría tenga control sobre la materia o no sea así, de que haya corporaciones o municipios más grandes y otros más chicos, debemos garantizar que esto no vuelva a ocurrir, porque los perjudicados no son los municipios, sino los profesores.	Por eso, varios diputados concurriremos con nuestro respaldo al proyecto; y no por estar de acuerdo con la actuación de los municipios. Desde mi punto de vista, muchos de los alcaldes responsables de esta apropiación indebida deberían estar presos y destituidos. El asunto es que debemos resolver el problema de los profesores. Al respecto, durante el último paro de profesores, algunos parlamentarios impulsamos un protocolo para asegurar que el Gobierno enviase un proyecto que resolviese esta situación. Por lo tanto, lo segundo que no debemos perder de vista es que la deuda que existe en los municipios, además de ser algo malo, debe ser resuelta porque es a los profesores a quienes les han robado sus recursos.	Por último, quiero manifestar que en el estudio que se hará para tratar el problema de los diferentes municipios, sería útil saber si estas prácticas son reiteradas en ciertos municipios o son sólo de ahora. Por desgracia, no viene consignado en el informe, pero entiendo que está en la Comisión. Espero que con esto quede blanqueado, corregido y rectificado lo malo que ha ocurrido. Comparto el sistema propuesto de adelantar los recursos del Fondo Común Municipal correspondientes a cada municipalidad, pero espero que en un futuro cercano se establezcan las sanciones necesarias, a fin de que sea destituido de su cargo cualquier alcalde y concejo que participe de la apropiación indebida de recursos.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Valenzuela, porque en fecha reciente ha enfrentado el problema.
	El señor ROCHA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela, con cargo al tiempo del Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, sólo para agregar a lo expresado por el colega Juan Pablo Letelier que no sólo hay apropiación indebida, sino, además, fraude al Fisco, ya que el DFL Nº 2 obliga al sostenedor que ha cometido una infracción grave, como ésta, a pagar una multa por trabajador a beneficio fiscal.	¿Se imaginan el caso de Antofagasta, en el que se debería pagar multa por dos mil trabajadores por mes? Sale una cantidad mayor que la subvención. Si aplicamos correctamente la ley, el Estado habría dejado de “percibir” a lo largo del país, donde se ha cometido esa irregularidad. El artículo 240 del Código Penal define que comete fraude al Estado el que defraudare o consintiere que otro disminuya el patrimonio fiscal. Es decir, aquí ha habido figuras penales que no han sido tomadas en cuenta para su aplicación con el objeto de que se paguen los derechos a los trabajadores.	Creo que, por lo menos, se debe dar cumplimiento al decreto con fuerza de ley que quita la calidad de sostenedor a quien no pague la previsión, derecho elemental de los trabajadores.	Por eso, rectifico al colega Juan Pablo Letelier, pues no sólo ha habido apropiación indebida, sino que, además, fraude al Fisco, porque éste ha dejado de percibir sumas muy interesantes.	De todos modos, pese a lo que he dicho, también aprobaré el proyecto, porque, de otra manera, se mantendría el perjuicio para los profesores, lo que en ningún caso deseo.	He dicho. 
	El señor ROCHA (Presidente accidental).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, agradezco la complementación a mis juicios que ha hecho el Diputado señor Valenzuela.	En el fondo, el fraude al Fisco se agrega a la apropiación indebida de recursos. Por eso, no ha habido una contradicción, sino un complemento.	Por último, creo que en el proyecto existe un vacío, que quizás en otro momento haya que corregir. Debe establecerse un sistema para quitar la autonomía a los municipios que no cumplen con la ley. 	A veces, se cae en la demagogia a propósito de la descentralización y la regionalización, pero no se considera que los municipios cabecera de regiones son los que menos respetan la ley de que se trata. Creo que debería estudiarse un sistema de sanciones graduales y drásticas para aquellos que desvían los recursos fiscales que sirven para pagar a los profesores.	Aprobaremos el proyecto por el compromiso que tenemos con ellos. Esperamos que los alcaldes, a futuro, sepan respetar la ley. 	He dicho. 
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa. 	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, comparto las expresiones de los Diputados señores Juan Pablo Letelier y Felipe Valenzuela. Curiosamente, en esta oportunidad estamos de acuerdo. 	Lo más importante es que de sus palabras se desprende que el Diputado señor Dittborn ha dicho la verdad, en cuanto a que se premia a los ineficientes y a los que transgreden la ley. Sin embargo, siento la obligación de votar a favor el proyecto, exclusivamente, porque como Estado tenemos una responsabilidad respecto de los profesionales de la educación, que son los afectados por la mala gestión de alcaldes, no de municipalidades. 	Hace un rato, el Diputado señor Rincón habló de parodia. En efecto, pero no respecto de la verdad que dijo el Diputado Julio Dittborn, sino por la responsabilidad que nos cabe a los militantes, a las directivas y a los partidos al proponer a candidatos a alcaldes, que debe ser gente que tenga una capacidad de gestión razonable.	En este sentido, ha habido irresponsabilidades. Muchas veces, se ha promovido una maquinaria para captar votos y no se ha considerado a la persona. Esta situación justificaría el daño que se ha provocado.	Por otro lado, alguien habló de deuda histórica. Eso es mentira. Digámoslo de una vez por todas: durante los gobiernos de la Concertación, la deuda se ha acrecentado de manera inimaginable, pero de ninguna manera se puede pensar que hay una responsabilidad en el sistema. ¿Por qué razón? Porque nadie ha tenido la valentía de pensar en uno nuevo.	El Diputado señor Rocha dijo que la “alcaldización” ha sido mala. Lo emplazo a que me diga el sistema que han pensado para cambiar el que existe, que fue bien concebido. Lleva nueve años y cada vez se ha ido deteriorando más, pero ninguna fórmula se ha inventado.	El Diputado señor Rincón dijo que se trata de anticipar la plata de ellos. ¡Mentira! No es la plata de los municipios ineficientes. Es la del Fondo Común Municipal, de todos los municipios, y como muy bien dijo el Diputado señor Darío Paya, nadie puede girar a futuro. Si no, pregúntenle al señor Dávila.	En consecuencia, se tomará una parte del Fondo Común Municipal, que incluye el aporte de los municipios manejados responsablemente, y se entregará a los que lo han hecho irresponsablemente. 	Esto no toca a todos los alcaldes. Muchos, una vez que han asumido, se han encontrado con una deuda inmensa. 	Pero hay un fenómeno que no podemos dejar de mencionar: con los anticipos del Fondo Común Municipal se comprometerá el futuro de algunos municipios y el de eventuales autoridades edilicias.	Como alguien lo dijo, se está parchando, pero, desde mi perspectiva, de manera incorrecta.	Por eso, creo importante la indicación que ha presentado el Diputado señor Van Rysselberghe, para que el concejo determine si ha habido abandono de deberes antes de pedir el anticipo. 	Además, el concejo debe tomar la decisión de pedirlo, y voy a presentar indicación en este sentido. 	Por lo menos, si ha habido una irresponsabilidad, deberá estar refrendada por el concejo. No creo que los concejos vayan a prestarse para hacerlo con irresponsabilidades como las que se han mencionado. 	Vuelvo a repetir: se ha transgredido la ley. En la práctica, algunos municipios, durante muchos meses, no han pagado las cotizaciones previsionales, obligatorias para los privados, los que, si no las cancelan, se exponen a graves sanciones.	Como dijo el Diputado señor Valenzuela, ha habido situaciones que significan multas, y el Fisco ha perdido plata porque los municipios no las han pagado. 	Es probable que sólo con la recaudación de las multas se hubiera podido pagar todo, sin necesidad, tal vez, del proyecto.	Sin embargo, como deberá volver a comisión, invito a la Sala a introducir una norma -me parece que la adelantó el Diputado señor Juan Pablo Letelier- que evite una situación tan desastrosa.	En síntesis, votaremos favorablemente, pero conscientes de que se trata de un parche, extremadamente débil y malo. 	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Ha concluido el Orden del Día. 	La discusión del proyecto continuará mañana con la intervención de los Diputados que se encuentran inscritos: la señora Sciaraffia y los señores Lorenzini, Villouta, Rojas, Van Rysselberghe, Bartolucci, Valenzuela, Elgueta, Orpis y Álvarez.
