PRÓRROGA DE OBLIGACIÓN DE INSTALAR DISPOSITIVOS DEPOSICIONAMIENTO AUTOMÁTICO EN EMBARCACIONES PESQUERASARTESANALES. (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9772-21)[Continuación]
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Corresponde continuar la discusión del proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que prorroga la entrada en vigencia de la obligación de instalar dispositivos de posicionamiento automático en el mar, respecto de embarcaciones pesqueras artesanales.Antecedentes:-Moción, sesión 104ª de la presente  legislatura, en 10 de diciembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 110ª de la presente legislatura, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto fue bastante discutido en la sesión de ayer. Con esta iniciativa se busca prorrogar por dos años la entrada en vigencia de la norma que exige el posicionador satelital en las embarcaciones pesqueras artesanales. El argumento en que se sustenta esta iniciativa serían las malas condiciones económicas en que se encuentran los pescadores artesanales, debido, principalmente, a la falta de recursos para solventar la compra de dispositivos. Se espera que alguna instancia pública coloque los recursos para subsidiar dicha compra. Valoro y apoyo esa idea.Asimismo, dicho argumento es sostenido especialmente por los representantes de los pescadores de la Región de Biobío. Sin embargo, parlamentarios de otras regiones sostienen que el verdadero motivo del aplazamiento es que los pescadores de la zona del Biobío están vulnerando la frontera interregional de la pesca artesanal y que se estarían desplazando para realizar labores en la séptima, novena y decimocuarta regiones. Esos pescadores no estarían de acuerdo con el posicionador satelital, ya que de tenerlo serían fácilmente descubiertos por las autoridades al desplazarse a otras zonas de pesca que no son las de su región. Tenemos que tener cuidado; no hay que dividir a la pesca artesanal; no hay que dividir entre aquellos que luchan por tan poco y otros que se oponen a la iniciativa, que son los que más tienen. Comparto el argumento acerca de los problemas económicos por los que pasan nuestros pescadores, ya que nuestras costas han sido arrasadas por la pesca industrial, y los recursos no son los mismos de hace décadas. Recuerdo que en la década del 60 un diario de circulación nacional permanentemente publicaba un eslogan que decía: “Chile: el que tiene más y el que come menos.”. Era un eslogan referido a los recursos del mar.Teníamos tanto; no estoy hablando de hace cien años, sino de la década del 60. Había que aprender -se decía- a comer los productos del mar y a buscar fórmulas para llegar a distintos lugares del país. La modernidad nos llevó a aprender nuevas formas de pesca, pero también a privarnos. Y eso lo hizo la pesca industrial. Los industriales de otros países llegaron y comenzaron a socavar nuestras riquezas; luego, los industriales nacionales también vivieron con el mismo temor de otros. Deberíamos darle otra vuelta al proyecto. Tenemos tantas complicaciones con la Ley de Pesca que, lisa y llanamente, apoyar a unos significará afectar a otros, con lo que vamos a disociar a los pescadores, especialmente, a los artesanales. El Ejecutivo debería darles una manito a todos los pescadores artesanales para que puedan contar con un posicionador satelital. En otras regiones se ha hecho. Los gobiernos regionales han adoptado medidas para ello, pero la ayuda ha llegado solo a algunos.Considerando que hay que beneficiar a los artesanales, que hay que darles una manito; que la ley de Pesca no quedó bien y que tenemos que revisarla. Ojalá el proyecto pueda volver a la Comisión respectiva, a fin de pedir al Ejecutivo que financie el dispositivo.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, sin duda el proyecto nos indica que hay que empezar a cumplir los compromisos, a fin de evaluar, revisar y mejorar la Ley de Pesca. A un año de gobierno es tiempo de comenzar esa tarea.La iniciativa busca prorrogar la exigencia de instalar y mantener un posicionador satelital. Lo suscribí por invitación del colega Ulloa, y porque en mi región la disminución de las cuotas de pesca comenzaba a ser más que preocupante para los pescadores artesanales, pese a que en nuestra región todavía quedan recursos suficientes. Sin embargo, las decisiones que se han tomado han restado posibilidades a los pescadores de gozar de esa bondad que la naturaleza todavía nos aporta. El mayor plazo que plantea el proyecto genera algunas incomodidades en el mundo de la pesca artesanal de mi región. Con demasiada frecuencia hay incursiones de embarcaciones de otras regiones que hoy no pueden ser detectadas. Ese es el objeto, entre otras materias, del posicionador satelital, independientemente de que siempre la condición de seguridad y de saber dónde está la embarcación va a colaborar a salvar vidas y a acudir al rescate de embarcaciones. Pero, en este caso, estamos discutiendo sobre cómo preservar los recursos naturales.El Ejecutivo señaló en la Comisión de Pesca que hoy existen empresas suficientes para abastecer en el mercado de posicionadores satelitales, cuestión que se discutió en la comisión y, por otro lado, que este problema afecta a embarcaciones artesanales de una eslora total igual o superior a 12 metros e inferior a 15 metros inscritas en pesquerías pelágicas con el arte de cerco matriculadas en Chile, que ascienden aproximadamente al 12 por ciento de todas las naves artesanales del país. En la Comisión se presento una indicación mediante la cual se introducía un artículo único que prorrogaba la entrada en vigencia del Articulo 64 B de la actual Ley General de Pesca y Acuicultura en lo concerniente al deber de instalar dispositivo de posicionamiento automático en el mar a todas las naves artesanales de pesquería pelágica con el arte de cerco hasta que la especie objetivo de la pesquería se encuentre en niveles aceptables, desde el 10 de febrero de 2015 hasta el 10 de mayo de 2016. Un grupo de parlamentarios la votamos en contra, porque precarizaba la actividad pesquera de los más pequeños, de los pescadores de botes, de las embarcaciones menores.Por eso, pese a haber suscrito originalmente el proyecto, voté en contra de esa indicación y del proyecto, porque los pescadores, a los cuales represento en mi región, no están de acuerdo con la prórroga. Si bien los plazos de la ley se justifican en algunos casos y en algunas regiones, en la nuestra no es así.-Manifestaciones en las tribunas.El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas mantener silencio; de lo contrario, me veré en la necesidad de desalojarlas.Continúe, señor diputado.El señor FLORES.- Señor Presidente, la colocación de este artefacto pone fin a las incursiones de pescadores de determinadas regiones del país a otras contiguas, con lo cual usurpan el sustento de pescadores de algunas zonas del sur. El posicionador satelital, además de ser un elemento de seguridad, también es un elemento fundamental en materia de fiscalización de la actividad pesquera.Teniendo conciencia de que posiblemente a algunos pescadores se les haga difícil implementar un artefacto que se hizo exigible a partir del 9 de marzo del 2014, sugiero que en las regiones donde la pesca es difícil y dura por la escasez de peces, sean los gobiernos regionales los que puedan asignar un pequeño aporte financiero coherente con las finanzas de los gobiernos regionales. Un posicionador cuesta alrededor de un millón quinientos mil pesos, y financiar a los pescadores más pequeños o a los que tienen menos recursos disponibles para instalar estos equipos me parece que pueden ser ayudados por los gobiernos regionales. No es un gran esfuerzo. Esto, a fin de comprar un mayor volumen, con un mejor precio y oportunidad. Por eso, estuvimos de acuerdo con una indicación presentada por el diputado señor Morano, en orden a prorrogar en 90 días la instalación del posicionador satelital, a fin de dar tiempo a los gobiernos regionales para que puedan colaborar en el cofinanciamiento de este equipo; sin embargo, ella fue rechazada en la comisión. Sin embargo sí se aprobó un texto que otorga un plazo de dos años, plazo demasiado largo, que equivale prácticamente a dos temporadas de pesca. Estoy consciente de la necesidad de que se deben implementar, con urgencia, distintos mecanismos que permitan asegurar la ubicación y vida de nuestros pescadores en el mar; la permanencia o sustentabilidad de las especies marinas que nos distinguen y nos alimentan y nos hacen ser la admiración en el mundo entero, así como también -ello no es menor- la sustentabilidad de nuestros pescadores artesanales de pequeñas embarcaciones y que con demasiada frecuencia son pasados a llevar por embarcaciones de mayor tamaño de otras regiones. Por tal razón, como miembro de la Comisión de Pesca votaré en contra el proyecto.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los representantes de las organizaciones de pescadores que están en las tribunas, muchos de los cuales son de la Región del Biobío.(Aplausos)En primer lugar, quiero hacer presente el sentir de los pescadores de dicha región, muchos de los cuales me expresaron su tristeza, preocupación y, en muchos casos, rabia frente a declaraciones, opiniones destempladas que se profirieron ayer en este Hemiciclo.Aquí no existen sinvergüenzas ni nada que se les parezca, sino que chilenos que lo único que quieren es tener la posibilidad de trabajar. En tal sentido, apelo a que podamos llegar a acuerdos, a pesar de nuestras diferencias, que son legítimas y válidas, ya que todos expresamos nuestra opinión desde la realidad que nos toca observar, pero eso no puede ser motivo para descalificar a personas que buscan ganarse la vida legítima y honestamente.En segundo lugar, el fundamento del proyecto responde a una necesidad de carácter económico-social. Ya se han indicado acá algunas razones, tomadas de la experiencia de algunas regiones, de modo de ir construyendo un acuerdo de colaboración que haga viable el proyecto. Nadie está en contra de su fundamento, pero sí hay una realidad económica que no se puede desconocer, como que las cuotas de pesca han bajado, la realidad económica familiar de los pescadores artesanales ha sufrido un deterioro, por lo que resulta extremadamente complejo y difícil llevar adelante esta obligación.Por lo tanto, tiene mucha legitimidad lo planteado aquí por algunos colegas de otras regiones, donde se ha podido llevar adelante esta obligación con la colaboración del gobierno y de los gobiernos regionales, que han entregado ayuda a los pescadores artesanales para cumplir con este requisito.En tercer lugar, entiendo que la discusión de fondo también dice relación, y así se ha expresado acá, con la regionalización de la pesca y de cómo se pueden promover acuerdos en las zonas contiguas. Esa es la discusión que subyace a esto. En consecuencia, estas limitaciones que hemos puesto de manera ficticia no consideran, por ejemplo, los caladeros históricos, que muchas veces están en los límites regionales. Asimismo, los peces no conocen de limitaciones de fronteras, las que nosotros sí reconocemos. Por lo tanto, existe una realidad que se debe tomar en cuenta. Ahora, esas limitaciones que existen respecto de esta regionalización, ¿por qué solo opera para la pesca artesanal y no para la industrial?(Aplausos en las tribunas)Me parece que el criterio que debe primar es que esas limitaciones se apliquen a todos y no solo a algunos.Por lo tanto, no corresponde que se responsabilice de estas situaciones a quienes hacen su trabajo digna y legalmente y se les compare con quienes realizan su labor ilegalmente.En cuarto lugar, pido que el gobierno juegue un rol en esta situación. Estimamos al subsecretario de Pesca, pero él debiera estar presente en esta sesión, porque debe ser un interlocutor, una persona que convoque y que tenga la capacidad para arribar a acuerdos.Como parlamentarios de gobierno, debiéramos impulsar una revisión a la Ley de Pesca, tal como lo ha señalado la Presidenta, lo que considero un tema de fondo, porque esa normativa está afectando a muchas personas. En consecuencia, espero que, a propósito de este debate, también tengamos la posibilidad de revisar dicha ley.Por último, espero que este aplazamiento de la votación para el próximo martes permita construir un acuerdo de buena voluntad entre todos los que estamos acá y que entendamos que aquí no existen ni buenos ni malos, sino chilenos que lo único que quieren es trabajar.Por lo tanto, espero que ese acuerdo se pueda llevar adelante. Si no fuese así, anuncio mi voto a favor de la iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, debemos ser consecuentes con los proyectos que hemos aprobado. Voté favorablemente cuando se tramitó la Ley de Pesca. Una de las cosas que me hizo sentido para seguir apoyando esa iniciativa era la falta de fiscalización, como denuncian los pescadores artesanales que visitamos en diferentes lugares. Ellos nos indican que no se sabe dónde están ubicados los barcos y que hay embarcaciones de una región que trabajan en otra; es decir, nunca existe una certeza sobre lo que está sucediendo.Por eso en ese proyecto se estableció la obligación de instalar el posicionador satelital en embarcaciones de más de 12 metros de eslora, ya que permitiría ayudar a las autoridades correspondientes a fiscalizar y dar una respuesta satisfactoria a quienes hacen denuncias, quienes sentían que no recibían una respuesta con certezas.También quiero ser muy enfático en afirmar que seguramente hay patrones de embarcaciones de las regiones octava y otras que realizan sus labores de pesca en las zonas contiguas, pero no son todos, porque hay personas que respetan las normas y otras que son irresponsables. En consecuencia, quienes cumplen con la norma de no penetrar zonas contiguas no deben tener ningún problema con esa exigencia, ya que está destinada a castigar a los que están haciendo un flaco favor a sus propios colegas con sus actividades irresponsables. Por eso, no entiendo el temor que existe por la puesta en marcha de un sistema de esta naturaleza. Incluso, se han esgrimido razones económicas para impedir la implementación de este sistema.Por lo tanto, echo de menos la intervención del gobierno en esta materia y lamento la ausencia del subsecretario de Pesca, cuestión con la que también concuerda el diputado Ramón Farías, lo que me alegra. Hay que hacer un llamado al gobierno para que entregue soluciones. Incluso, parlamentarios oficialistas dijeron ayer que en las regiones había recursos para entregar subsidios destinados a implementar este sistema de GPS.Es efectivo que actualmente existe penetración de los pescadores de algunas regiones en sectores contiguos de otras, como ocurre en Iloca, Duao o Llico, que represento en esta Cámara. El representante de Constitución también ha denunciado lo mismo. De manera que algunos sectores de pescadores artesanales ven vulnerados sus intereses porque la ley no se cumple.Finalmente, considero que las razones que se esgrimen para postergar la entrada en vigencia de la implementación de este sistema, en cuanto a que no habría existido voluntad política para ayudar a los pescadores en tal sentido. Lo que se pretende con el posicionador es ejercer mayor fiscalización. Así la fiscalización será buena para todos.Hago un llamado al diputado Andrade, que siempre está preocupado de estos temas -incluso, podría estar defendiendo los intereses de los pescadores de la Región del Maule-, para que tenga una posición clara y precisa al respecto, por quienes podría representar el día de mañana.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Ruego a los asistentes a las tribunas guardar silencio.Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, con mucho respeto, quiero decir que hace dos años, durante el período legislativo anterior, quedé con la sensación de que en materia de pesca se había privilegiado a unas pocas familias.La verdad es que esa situación fue muy conocida y muchos quedaron muy molestos, porque lo que todos pretendemos es tener una normativa que, ante todo, vele por la reproducción de nuestros recursos marinos, toda vez que está claro que muchas especies están en peligro de extinción. Hace dos años, quedé con esa impresión: que unas pocas familias se habían apropiado de los recursos de nuestro mar, con o sin costa, con o sin playa, en circunstancias de que pertenece a todos los chilenos y chilenas. Ayer escuché decir a algunos diputados en esta Sala que, al parecer, algunos pescadores artesanales trabajan para esas familias que son dueñas de nuestro mar.Por lo tanto, quiero decir sin reservas ni tapujos que, como es necesario cuidar nuestros recursos marinos, que pertenecen a todas las chilenas y a todos los chilenos, el GPS debiera estar instalado en todas embarcaciones porque hace 15 años que se está exigiendo. De manera que no es posible que sigamos dilatando su implementación, porque es una medida necesaria para la conservación de los recursos marinos, que pertenecen a todos los chilenos. Algunos han dicho que esto perjudica a los pequeños pescadores artesanales. ¡Por favor, no nos vendamos la pomada entre nosotros! Insisto: este mecanismo debe estar instalado ya, para saber dónde están pescando las distintas embarcaciones. Se está produciendo una verdadera guerrilla entre las regiones porque los pescadores de la Octava Región pescan en la séptima o en la novena, etcétera. En resumen, no quiero este tipo de querellas, sino que legislemos sobre esta materia. ¡GPS ahora!He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, ante todo, saludo a los pescadores de la Región de Biobío que se encuentran en las tribunas.Quiero partir diciendo que estoy muy sorprendido con este proyecto de ley porque, al parecer, los pescadores de la octava región son los invasores, los vikingos, los que van a depredar a las otras regiones, en circunstancias de que todo esto es el resultado de una pésima legislación que se implementó durante el gobierno anterior, y que puso a los pescadores artesanales en guerra, como si fueran enemigos dentro de su propio país.(Aplausos)Hoy, en la Región del Biobío, hay más de 260 embarcaciones que dan trabajo a más de 2.000 personas que están en serio riesgo de quedarse sin su fuente de sustento.La pesca artesanal es uno de los sectores más deprimidos y precarios de nuestra actividad económica extractiva. Estamos bajo el fuerte influjo neoliberal, según el cual todo se mide en números, en mercados, en cuotas de captura, en empresas, en especies en peligro, etcétera. No existe una mirada holística, compasiva, que considere -pero de verdad- el cuidado del medio ambiente y de las comunidades de pescadores artesanales de nuestro país que, año tras año, ven cómo el oficio de sus padres se va convirtiendo en un trabajo cada vez más esporádico y lleno de frustraciones. En Chile, la pesca es un asunto complejo y, muchas veces, doloroso para los pequeños pescadores artesanales; por el contrario, es motivo de celebración para los escasos conglomerados que aglutinan todo el potencial de captura y que han sojuzgado al mar chileno con una extracción abusiva de los recursos, utilizando medios extractivos de arrastre, cuya forma de depredación brutal de los ecosistemas marinos debiera avergonzarnos.Pero, hoy, nuevamente volvemos a preocuparnos de este segmento de trabajadores maltratados por la industria que necesitan la ayuda de los legisladores. Además, requieren la comprensión precisa de sus problemas, que van más allá del puro deterioro de su actividad, puesto que también están relacionados con la reconversión laboral, con la posibilidad de tener mayor ayuda del Estado, con una promoción social efectiva, llevada a cabo con la intervención de especialistas que entiendan el tremendo daño que se ha ocasionado a los pequeños pescadores en los últimos tiempos.En fin, respecto del proyecto, solo puedo decir que el artículo 64 B de la Ley General de Pesca y Acuicultura establece que las naves de 12 metros o más de eslora deberán contar con un posicionador satelital que permitirá un establecimiento preciso de las mismas en el mapa.Esta obligación legal trajo como consecuencia un gasto adicional a los costos de operación de las naves. Frente a esto, considero que no es oportuno sumar obligaciones que resultan costosas para los pescadores, debido principalmente a la rebaja sistemática de las cuotas de captura y a las malas temporadas que se suceden unas tras otras, como consecuencia del clima, del cambio de las mareas y, finalmente, de la pesca industrial de arrastre. Sin duda alguna, esta obligación importa una carga que difícilmente los pescadores artesanales están en condiciones de sobrellevar. Por eso, el proyecto busca prorrogar la entrada en vigencia de esta disposición -no estamos pidiendo que se elimine, sino que se prorrogue- y, con ello, que los pescadores artesanales puedan recibir algunos beneficios económicos básicos que permitan su sustentabilidad y sobrevivencia económica. Por razones obvias -ya se han mancionado-, la entrada en vigencia de la disposición que obliga a los pescadores artesanales a instalar un posicionador satelital en sus embarcaciones hace más inviable su mantención en el tiempo. Una actividad como esta, en una etapa de crisis terminal, prácticamente no tiene capacidad de reacción frente a la obligación legal de instalar un GPS en las embarcaciones, aparte de tener que costear su mantención. Probablemente, es una medida necesaria -nadie lo discute-, pero por ahora escapa a las posibilidades humanas y económicas de este segmento de trabajadores de nuestra región. Además de apoyar esta prórroga, el gobierno debiera entregar un subsidio a los pequeños pescadores para que puedan adquirir y mantener este dispositivo, puesto que actualmente no tienen acceso oportuno a crédito ni a sumas importantes de dinero para su adquisición. Finalmente, creo que el diagnóstico es claro: la entrada en vigencia de la disposición señalada, que sería el 9 de febrero de 2015, resulta costosa para los pescadores artesanales si consideramos las actuales cuotas de pesquería pelágica de sardina y anchoveta fijadas para este año. Ahora, si se vuelven a rebajar las cuotas, será imposible lograr el equilibrio económico de las naves. En buenas cuentas, esta obligación significa agregar un nuevo problema a la ya abultada lista de los que ya tienen los pescadores artesanales. Debemos ser precisos, armónicos y, sobre todo, dar una solución integral, más que imponer una costosa obligación. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a esta prórroga.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, pareciera que esta obligación para los pescadores artesanales de instalar posicionadores satelitales en sus embarcaciones salió repentinamente del sombrero de un mago. Los posicionadores están definidos en la Ley General de Pesca y Acuicultura, que establece un plazo más que prudente para su instalación. Lo que salió del sombrero de un mago es esta iniciativa que apunta a postergar la instalación de este instrumento. Es algo que pudimos haber discutido con más calma y haber buscado la mejor solución para aquellos que, por diversas razones, no han podido instalarlo en sus embarcaciones. Sin embargo, también debemos premiar de alguna forma a quienes han cumplido con la ley y ya lo instalaron. Recordemos que estamos hablando de posicionadores para dos tipos de lanchas. Los pescadores artesanales tienen lanchas menores o botes de hasta 12 metros de eslora; medianas, entre 12 y 15 metros, y mayores, entre 15 y 18 metros. La obligación es para las naves medianas y mayores. Los pequeños pescadores artesanales no deben instalar el posicionador satelital en sus embarcaciones, porque su capacidad de navegación es menor que la de los medianos y mayores. A mi juicio, la norma que establece la obligación de su instalación se basa en dos inte-reses: el primero es saber dónde está realizando sus labores un pescador artesanal, y el segundo -que es el que más preocupa en Magallanes-, la seguridad en el mar, para saber de inmediato su ubicación cuando una embarcación se encuentra en peligro. Hace pocos días, en la Región de Aysén, El diario de Aysén tituló: “Melinka: Rescatan ilesos a siete tripulantes de lancha que se hundió en canal Tuamapu”. Y luego desarrolla la noticia: “Pasado el mediodía de este miércoles, la Capitanía de Puerto de Melinka recibió un llamado de emergencia, en donde el patrón de Lancha a Motor “La Monona” informaba que se encontraba en peligro de hundimiento en el canal Tuamapu, a 23 millas de Melinka.”.Al final la autoridad marítima rescató a los náufragos sin novedad e informó que se encuentra investigando las causas de la presencia de una embarcación de la Región del Biobío en el territorio marítimo correspondiente a la Región de Aysén.-Manifestaciones en las tribunas. El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- A las personas que se encuentran en las tribunas les pido guardar silencio. De otro modo, me veré obligado a desalojarlas. Puede continuar, diputado señor Morano. El señor MORANO.- Gracias, señor Presidente.Se dice que los peces no reconocen fronteras ni límites regionales. Eso es efectivo, pero los seres humanos sí. Y son los seres humanos los que tienen que respetar esos límites; no los peces. Se propone aplicar la normativa a la pesca industrial, y no se dice que la medida es solo para las primeras cinco millas desde las aguas interiores, que fuera de ella no existe esta reserva por región o por subzona. (Manifestaciones en las tribunas)Así lo señala la ley. Los pescadores de Magallanes no pueden trasladarse en bus al Congreso Nacional y plantear su posición como lo hacen desde las tribunas los de la Octava Región, y me parece bien que lo hagan. Pero les pido el mismo respeto que tengo hacia ellos. -Manifestaciones en las tribunas.El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Puede continuar, diputado Morano.El señor MORANO.- Desgraciadamente, los pescadores de mi región no pueden estar presentes, porque es muy caro viajar a Valparaíso. Entonces, su voz no puede ser oída desde estas tribunas. Pero por su seguridad, por responsabilidad, porque muchos ya han instalado los posicionadores, estoy de acuerdo solo en una prórroga parcial de la entrada en vigencia de la norma respectiva a los efectos de que permita superar el conflicto, pero en ningún caso en un aplazamiento definitivo, como lo planteó originalmente el proyecto de los diputados señor Ulloa y señora Clemira Pacheco.He dicho. 
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, con un profundo respeto a la Sala pido a los colegas que nos escuchemos, porque en muchas intervenciones he percibido un nivel monumental de desconocimiento. En primer lugar, quiero señalar que la regionalización no es una disposición nacida en la modificación a la Ley de Pesca del gobierno del Presidente Piñera, sino que viene desde hace más de 20 años. Por tanto, decir cosas que no son reales es tremendamente fácil, porque nadie parece rebatir nada. Y en esto lo importante es que entreguemos razones reales y no diatribas. Lamentablemente, ayer y hoy hemos escuchado intervenciones que no solo exhiben un profundo desconocimiento sobre la materia, sino que además están llenas de mucha agresividad. Y nuestra obligación aquí es analizar qué es lo mejor para el conjunto de los electores, de nuestros ciudadanos. En ese sentido, respecto de la Ley General de Pesca, hace casi dos años se votó aquí una norma que se implementaría poco a poco. La prueba de ello es que hasta le fecha ese cuerpo legal no entra plenamente en vigencia. Pero más importante que eso es que, en esta materia, la del posicionador satelital, el legislador, todos los diputados, todos los senadores y el Ejecutivo concordamos en que no podía entrar en vigencia en aquel momento, sino que tenía que hacerlo después, porque había que ver cómo se desarrollaba la situación. Por esa razón la entrada en vigencia de la norma estaba fijada para el 8 de febrero de este año, y no antes. Entonces, es esencial que los señores diputados comprendan esto, porque la legislación se debe ir evaluando. Quiero hacer algunas precisiones.Primero, consulté si existe disponibilidad para la adquisición de los dispositivos de aquí al 8 de febrero, y no la hay. No están los instrumentos físicos. Puede estar la orden de compra, pero los posicionadores no estarán físicamente instalados antes de esa fecha. Por tal razón, y atendiendo además a las dificultades -que no son menores- respecto de la inviabilidad económica de seguir cargando a los pescadores, a raíz de que la Ley de Pesca no se ha implementado aún completamente, hemos resuelto plantear la postergación que discutimos. Ello no es “sacar un conejo de un sombrero” ni mucho menos, sino una decisión basada sencillamente en la observación de una realidad. Segundo, tampoco es verdad que el posicionador satelital tenga como finalidad solo fiscalizar. ¡Eso tampoco es real! La primera obligación del Estado es preservar la vida de sus habitantes, y el posicionador ayudará a ubicar las embarcaciones básicamente por un asunto de seguridad. Pero también puede ayudar a la fiscalización. Además, servirá como instrumento de gestión para los propios pescadores. En ese sentido, quiero hacer un llamado a los colegas. Algunos diputados han reconocido que el problema existe, pero tenemos la presión de nuestros pescadores y, por lo tanto, vamos a votar en contra. Pero lo que corresponde es pensar en cómo ayudamos a resolver problemas reales. Ni siquiera estamos dudando de la necesidad de la instalación del posicionador. Ya no hay dudas al respecto. Nadie dirá que no al posicionador. Eso no es verdad. Todos hemos manifestado que el instrumento existirá. El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Ha terminado su tiempo, diputado Ulloa.El señor ULLOA.- Termino de inmediato, señor Presidente.El colega Morano fue bastante claro y nos ha propuesto que intentemos llegar a un acuerdo. Yo estoy planteando un problema y espero que se llegue a un acuerdo de aquí al martes, porque es lo que se necesita para ayudar de verdad a un grupo importante de chilenos. He dicho. -Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, solo quiero señalar que, a nuestro juicio, los posicionadores satelitales ya deberían estar instalados. Siempre hemos considerado la posibilidad de buscar un plazo razonable, pero el año y medio que se propone en el proyecto es del todo excesivo. Por esa razón, y debido a que los pescadores artesanales no se encuentran solo en algunos puntos del país, sino en muchas partes de nuestras costas, en representación de los pescadores artesanales de la Región de O’Higgins, quiero señalar que al igual que mi colega y amigo el diputado señor Sergio Espejo, quien por misión oficial no ha podido estar presente en esta sesión, concurriré con mi voto de rechazo a esta iniciativa.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, agradezco el tiempo que me ha dado para clarificar algunos puntos.El proyecto que presentamos siempre estableció un plazo acotado, no como aquí lo han planteado algunos colegas.Por otra parte, no son comparables los recursos que puede entregar la región en la que se encuentra el distrito que representa el diputado señor Juan Morano con el caso de otra, puesto que la flota pesquera artesanal de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena representa solo el 5 por ciento de la flota total de la Región del Biobío. En ese sentido, quiero reiterar que la materia que estamos tratando es un problema de Estado, no de una región. Existen zonas geográficas en las que se concentran las embarcaciones pesqueras artesanales, la mayoría de las cuales están en la Región del Biobío, pero en todo el país estas deberán instalar un posicionador satelital, lo que afectará en forma negativa la economía de muchos pescadores artesanales. A pesar de ello, nadie se ha opuesto a la dicha instalación.Algunos diputados que hicieron uso de la palabra en la sesión de ayer se refirieron en términos muy descalificativos no solo respecto de los pescadores artesanales, sino también hacia quienes tenemos una postura de apoyo a la prórroga que propone el proyecto en discusión.Por lo tanto, en la misma línea de lo planteado por el diputado Ulloa, quiero señalar que debemos respetarnos y pensar en el país, y no solo en intereses particulares. Se trasgrede la función pública cuando se entrega en manos de privados el acceso a las zonas de pesca, algunos de los cuales, para permitir el ingreso a ellas, cobran peaje, situación que deberá ser asumida, porque la función pública no debe ser dejada en manos de particulares.Por lo tanto, quiero insistir en mi apoyo a la prórroga de la vigencia de la obligatoriedad de instalar dispositivos de posicionamiento automático, así como mi rechazo a la regionalización tal como se establece desde 1991.Asimismo, lamento que la votación de la iniciativa se haya postergado para el martes próximo, porque eso deja muy claro cuál es la postura del gobierno frente a la materia: mantener este conflicto entre pescadores en las distintas regiones.Por último, agradezco nuevamente que se me haya permitido hacer uso de la palabra por algunos minutos, porque eso me ha dado la oportunidad de aclarar algunas afirmaciones que aquí han formulado algunos diputados, los que en su intervención me han nombrado de una forma que no me parece correcta.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, cada vez que en el Congreso Nacional se ha analizado algún tópico relacionado con la Ley de Pesca, hay pescadores artesanales que están a favor y otros en contra. Pero mientras eso sucede, las siete familias que son dueñas de los mares chilenos siguen haciéndose ricas. Eso en verdad me preocupa.No hay que olvidar que a raíz de la última discusión del proyecto que modificó la Ley de Pesca, se dividió la Conapach y nació el Condep, cuyos dirigentes, que son de la región en que se encuentra el distrito que represento, hoy están agobiados, porque muchos de los que en algún minuto creyeron que la Ley de Pesca a lo mejor tenía algo de bueno, se han dado cuenta que es un desastre. Debido a eso, creo que el Estado, en algún momento, deberá asumir la responsabilidad de reconvertir a los pescadores artesanales, porque de aquí a algunos años no habrá nada que pescar. ¿Y cuál es la respuesta en este momento? Mientras los pescadores artesanales están divididos, las siete familias que son dueñas del mar de Chile cada día se hacen más ricas. Debemos poner atajo a esa situación.Escuché con atención al diputado Ulloa cuando señaló que no están los posicionadores satelitales y que se requiere de un plazo de dos años más para contar con ellos. ¡Por favor! ¿Por qué no decimos la verdad? ¿Y cuál es la verdad? ¡Que no quieren instalar los posicionadores satelitales!Si se necesita, por ejemplo, un plazo de seis meses para que se puedan comprar los posicionadores satelitales, enhorabuena. Pero lo que propone este proyecto lo único que ha logrado, en particular en las costas de la provincia de Curicó, es provocar enfrentamientos entre hermanos pescadores artesanales, porque los pescadores de nuestra zona se sienten vulnerados cuando otros intentan extraer los pocos recursos marinos que les va quedando. Debemos evitar ese enfrentamiento. Y si para lograrlo hay que otorgar una prórroga de algunos meses, pues bienvenida sea. Pero mientras este proyecto de ley establezca una prórroga de dos años, lo votaré en contra.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor TUMA.- Señor Presidente, nos enfrentamos, en este proyecto, a la idea de prorrogar el plazo para que los pescadores artesanales instalen a bordo un dispositivo de posicionamiento automático en el mar, el cual vence el 9 de febrero de 2015. Lo anterior de conformidad con lo dispuesto en el artículo decimotercero transitorio de la ley Nº 20.657.Una vez más tenemos que afrontar una situación de esta envergadura, en que en el límite del tiempo, nos vemos obligados a suspender la vigencia de la norma cuya implementación debería ya estar lista. Esta prórroga claramente está originada en razones de hecho y en dilaciones que creemos injustificadas. No podemos estar legislando y parchando al mismo tiempo. No podemos estar cubriendo una serie de desprolijidades que no prestigian precisamente nuestra actividad. Es algo poco serio desde el punto de vista de los compromisos que contraemos como legisladores.Esto nos recuerda la vigencia de la Ley de Casinos, la cual a último momento se pretende volver a legislar para otorgar nueva prórroga. La Ley General de Pesca y Acuicultura modificada el año 2013, estableció en su artículo 64 B, que las naves de 12 o más metros de eslora deberán contar con posicionador satelital que permita una más rápida y segura ubicación de la misma.En mi calidad de diputado de las zonas costeras de La Araucanía debo señalar que hoy tenemos pocas embarcaciones en nuestras costas y las caletas de Puerto Saavedra y Nehuentué tienen enormes dificultades hoy para salir al mar, pues no se trata del mencionado en nuestra canción nacional: “el que tranquilo te baña”, sino que existe en nuestras costas un tren de olas permanente que no permite salir a pescar con normalidad. Y más aún, las redes que han lanzado al mar para la captura de peces, en muchas ocasiones, las encuentran con que están destrozadas por los lobos marinos.No debemos olvidar tampoco que la idea original era legislar para regular 'la pesca de cerco'. Vemos que este artículo, que establece la prórroga del plazo para hacer exigible la obligación establecida en el artículo 64 B de la Ley General de Pesca y Acuicultura para las embarcaciones artesanales de la pesquería pelágica con el arte de cerco, fue objeto de una indicación sustitutiva que, en definitiva, fijó la señalada prórroga para todas las embarcaciones artesanales, desde el 10 de febrero de 2015 a agosto de 2016. Acá pensamos que puede haber otro error y, claramente, la idea original fue desnaturalizada.Hoy, sin embargo, en que nos vemos enfrentados a legislar contra la fuerza de los hechos y la prórroga de la entrada en vigencia de la norma en cuestión, pone en debate la situación de los pescadores. Debemos decir que ojalá el gobierno explore fórmulas de financiamiento eficaces para que los pescadores sujetos a la obligación de instalar dispositivos de posicionamiento automático en el mar, tengan ayuda oportuna y suficiente.Sólo así estaríamos aprovechando de avanzar a propósito de esta coyuntura de la prórroga, dando herramientas eficaces de asistencia a los pescadores artesanales que muchas veces arriesgan sus vidas y la estabilidad de sus familias en las costas de La Araucanía.Hoy pensamos que es posible brindar ayuda a los pescadores y contribuir a financiar esta onerosa obligación de portar GPS y de hacerlos funcionar de manera correcta durante la navegación con fines pesqueros.Finalmente, aprovecho de consignar en esta Sala que este problema proviene de la perforación a la que se ven expuestas nuestras costas por flotas pesqueras artesanales provenientes de la octava y décima región, la que incide desfavorablemente en la explotación los recursos hidrobiológicos pertenecientes a los pescadores de la novena región.Datos proporcionados por Hernán Machuca.En relación al proyecto de prórroga de la instalación del posicionador satelital, de acuerdo al artículo 64 de la Ley de Pesca y acuicultura, su más rotundo rechazo a la propuesta del gobierno para prorrogar por dos años la puesta en marcha del posicionador satelital plantean las organizaciones de armadores y pescadores artesanales de La Araucanía.El subsecretario Súnico incumple la palabra de la Presidenta Bachelet, jugando con el cuidado de los recursos pesqueros, por no trabajar en el cumplimiento del programa de gobierno.Esta medida “solo afecta a naves sobre 12 metros de eslora que realizan pesca de cerco”. Este instrumento permite preservar la sustentabilidad de los recursos y resguarda la primera milla donde se produce el desove de las especies pelágicas (sardina y anchoveta). En La Araucanía lo sabemos bien, porque desde el 2004 que implementamos de manera voluntaria los posicionadores satelitales. Además, en esta región para el 2015, la cuota de captura de sardina y anchoveta no sobrepasa las 2.500.- toneladas, en la cual 6 embarcaciones realizan el esfuerzo pesquero sobre estos recursos, y los pagos de operación de los posicionadores satelitales no han sido impedimento para realizar la extracción y trabajo sobre los recursos ya antes mencionados, y ha permitido una eficaz fiscalización y de operación de las embarcaciones dentro de la región, sin perjudicar la primera milla, las áreas contiguas y el desarrollo normal de trabajo de pesca de las demás embarcaciones que extraen otros recursos pesqueros.Por lo demás, no es argumento válido de parte de los parlamentarios Pacheco y Ulloa el costo de este instrumento, ya que la Ley de Pesca les otorga la facilidad de descontar los costos de este instrumento en los pagos de patentes.Dada la baja en la capturas para el 2015, el costo de este instrumento de fiscalización está ligado a la embarcación, que es la propietaria de la cuota de pesca y no de los pescadores artesanales como lo argumentan la diputada Pacheco y el diputado Ulloa.La cotización actual de los valores de este instrumento son:a) Facturación del servicio mensual corresponderá si el equipo está suscrito a servicio o ha generado más de tres días de transmisiones en un mes. Si hay una veda y no requieren del servicio Posat, basta con realizar los procedimientos unos días antes del primero del mes que no requiere servicio y no se genera facturación.Patente pesquera anual y cómo descontar lo invertido en el posicionador.b) Los armadores que compren un posicionador satelital, podrán rebajar de la patente anual de pesca el 100 por ciento de lo invertido por la compra.Ejemplo: tiene que pagar una patente de $400.000 y compra un dispositivo, el cual tiene un precio neto de $ 1.222.689, podrá descontar esa cantidad en tres patentes aproximadamente; es decir por tres años no pagará patente.c) Además, con posterioridad a descontar la compra del equipo, podrá rebajar de la patente anual el 50 por ciento de lo que cancele por concepto de servicio del uso del servicio de posicionamiento.He dicho.
