NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto relativo a los derechos de los consumidores.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 446-03, sesión 20ª, en 7 de agosto de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	El señor ORPIS.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el Diputado señor Dupré, que fue informante del proyecto, también había pedido la palabra.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, tengo entendido que no hay Diputado informante cuando se trata de una proposición de Comisión Mixta.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Efectivamente, señor Diputado, pero es usual que a los Diputados informantes la Cámara les pida que entreguen una opinión. Formalmente, Su Señoría tiene toda la razón.	Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, en el ánimo de evitar la extensión del debate, no entraré a explicar en detalle el conjunto de disposiciones, pero sí señalaré que se está llegando al final de un largo proceso en lo referente a los derechos del consumidor.	Sin duda, los consumidores contarán con nuevas herramientas para exigir de sus proveedores servicios, productos, ofertas y publicidad de manera segura, justa y objetiva.	Nuestro partido va a aprobar la propuesta de la Comisión Mixta, especialmente por la forma como se resolvieron las discrepancias entre la Cámara de Diputados y el Senado.	Al quedar en evidencia, luego del tercer trámite constitucional, un grupo de Diputados -básicamente, los miembros de la Comisión de Economía-, de distintas tendencias políticas, en conjunto con representantes del Ministerio de Economía, elaboramos un documento para tratar de acercar las posiciones, documento que fue acogido en su integridad por la Comisión Mixta.	Por su extensión, sólo me referiré a las materias que fueron resueltas, tales como ámbito de aplicación; sistema de seguridad de los establecimientos de comercio; publicidad engañosa; forma de establecer la identidad del anunciante cuando la publicidad es realizada a través de un medio de comunicación; respeto por parte de los proveedores de las ofertas que hacen al público y las consecuencias de su incumplimiento; elementos que deben consignarse en las boletas o facturas emitidas; obligatoriedad y calidad de los servicios -cuyo capítulo había sido rechazado originalmente por el Senado-, y normas relativas a la seguridad de los productos y servicios.	Como última observación, debo señalar que aún queda pendiente lo relativo a la asociación de consumidores. Tal como se señaló en el debate efectuado en la Cámara con motivo de las modificaciones del Senado, existe un acuerdo político respecto del contenido del veto que el Presidente de la República enviaría sobre la materia en los próximos días.	En concreto, nuestro partido aprobará la proposición de la Comisión Mixta, por cuanto resuelve en forma satisfactoria las diferencias entre el Senado y la Cámara.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, en primer lugar, si de clarificaciones se trata, por tradición la Corporación ha pedido a quien informó el proyecto que se refiera a la proposición de la Comisión Mixta, situación en que reglamentariamente no corresponde Diputado informante.	En segundo lugar, en el informe de la Comisión Mixta hay una equivocación, porque en él se indica que la proposición fue del Diputado señor Orpis, en circunstancias de que se logró en la Comisión de Economía de la Cámara, donde se consensuó texto con el Ejecutivo. Creo que el señor Diputado estará de acuerdo en que no es creación suya.	Nos parece importante la proposición lograda, ya que permitirá, después de cinco años de tramitación del proyecto, dictar una ley sobre derechos de los consumidores.	Las materias que discutió la Comisión Mixta son de trascendencia, particularmente las que se refieren al ámbito de aplicación del artículo 2º, a las garantías y seguridad de los productos y a los derechos y deberes de los consumidores. 	En el artículo 36, la mayoría -incluido el Diputado señor Orpis- acordó mantener la supresión de su inciso segundo, aprobado por la Cámara para prohibir el cobro de intereses sobre intereses. 	Para los consumidores, esta materia es muy importante y lamentamos que el Senado no haya entendido nuestra posición, pues incide en uno de los problemas más debatidos por la opinión pública en el último tiempo, provocado por el cobro de intereses sobre los intereses y los saldos de las deudas, particularmente cuando se trata de deudores morosos.	Espero que la Cámara vuelva a insistir en otro proyecto y se ponga cortapisa al abuso que se comete con los consumidores.	El veto del Ejecutivo, básicamente, se referirá a dos materias: una, a las organizaciones de consumidores; y la otra, relativa a lo que establecía el artículo 3º transitorio, que lamentablemente no fue aprobado en los términos que deseábamos. Esperamos consensuar una posición para que el Congreso lo despache lo antes posible, con lo cual estaremos en condiciones de tener ley sobre derechos del consumidor.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, tal como se expresó, después de casi cuatro años de tramitación, estamos concluyendo el estudio de un proyecto que, obviamente, tendrá enorme trascendencia para los consumidores del país y provocará una transformación en las relaciones contractuales y jurídicas entre proveedores y consumidores.	En el fondo, el informe de la Comisión Mixta recoge casi todos los planteamientos de la Cámara, especialmente algunos puntos de vista relevantes para los consumidores. Por ejemplo, quedan dentro del ámbito de aplicación de la ley, en forma supletoria, los servicios básicos: telefonía, agua potable, alcantarillado y electricidad, respecto de los cuales los consumidores plantean frecuentes reclamos al Sernac, sin que hasta hoy se les haya dado solución. Esperamos que con esta iniciativa se produzca una respuesta positiva para los consumidores.	Asimismo, la proposición de la Comisión recoge otro aspecto muy importante, puesto que repone totalmente las disposiciones relativas a la seguridad de los productos y servicios. Es básico establecer en la ley normas que aseguren que el consumidor recibirá bienes revestidos de plena seguridad.	Sin embargo, me parece que lo señalado por el Diputado señor Dupré fue el punto más conflictivo. Lamentablemente, el Senado no acogió el planteamiento de la Cámara, en el sentido de dejar expresamente establecido que en las ventas de consumo a plazo no se aplicarán intereses sobre intereses; es decir, evitar el anatocismo. En las tasas de interés que aplican las casas comerciales se cometen los mayores abusos con los consumidores, más aún cuando cobran interés sobre interés.	Creo que la ley Nº 18.010 no es aplicable jurídicamente a las relaciones entre consumidores y proveedores, sino a las operaciones de crédito en dinero; es decir, cuando se recibe un préstamo en dinero y debe pagarse de igual manera. En este caso, no estamos frente a esa situación; en consecuencia -reitero- los intereses sobre intereses que cobran los bancos y financieras no procede aplicarlos en las relaciones entre consumidores y proveedores.	Finalmente, quiero señalar que aprobaremos el informe de la Comisión Mixta. Entendemos que hay millones de chilenos que están esperando desde hace mucho tiempo la promulgación de esta ley, que terminará con esta grave asimetría existente en la actualidad entre consumidores y proveedores. La aprobaremos con el alcance de que no nos parece prudente aceptar que el Senado rechace el importante articulado relativo a la aplicación de intereses sobre intereses.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Los Diputados señores Ramón Pérez y Ceroni han pedido la palabra, pero ya han intervenido tres señores Diputados, que es lo que dispone el Reglamento. Si le parece a la Sala, se accederá a su petición.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Ramón Pérez.	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, anuncio que Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, pues soluciona problemas que muchas veces se crean entre el comercio y el consumidor.	La proposición de la Comisión Mixta pone fin a divergencias surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado. Por lo tanto, estamos totalmente de acuerdo con ella.	Es muy positivo que en un proyecto se consideren sanciones -que hoy no existen- para las actuaciones deshonestas de empresas monopólicas, pero se establece que nos les será aplicable la ley del consumidor cuando se dicte la legislación que las sancione.	En cuanto a las materias sobre la publicidad engañosa e intereses, desgraciadamente, como se ha dicho, tendremos que aclararlas más adelante.	Por eso, el voto de Renovación Nacional será favorable para la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor CERONI.- Señor Presidente, como se ha dicho, el proyecto es muy importante para todos los consumidores, particularmente, porque regula en forma más adecuada la relación de éstos con los proveedores.	Estamos conscientes de que los proveedores tienen una organización muy fuerte; por el contrario, los consumidores están no organizados, actúan en forma débil y durante años no se han podido proteger de las situaciones abusivas y engañosas de los proveedores. 	El proyecto otorga el necesario equilibrio para que dicha relación sea más transparente. Se esperaba desde hace mucho tiempo y nos alegra en forma especial el hecho de que la organización de los consumidores exista como tal, cosa que es muy importante para la real eficacia de la futura ley.	En definitiva, por las razones dadas, la bancada del Partido por la Democracia apoyará el proyecto de la Comisión Mixta.	He dicho.
