MEMORANDUM DE ENTENDIMIENTO ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE YDE MALASIA SOBRE COOPERACION EN EL AMBITO DE LA INFORMACION.
El señor LATORRE (Vicepresidente) Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo relativo al "Memorándum de Entendimiento sobre Cooperación en el ámbito de la información", suscrito entre los Gobiernos de Chile y Malasia.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Valcarce.
Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 1227-10 (S), sesión la., en 4 de octubre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 24.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 13a, en 10 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor LATORRE (Vicepresidente) Hago presente a la Sala que, si se aplica estrictamente el acuerdo de los Comités, debemos extender la sesión hasta tratar tres proyectos de ley que figuran en el Orden del Día. Hago este alcance simplemente para solicitar que, a partir de este instante, las intervenciones sean breves, con el objeto de lograr un rápido tratamiento de las iniciativas.Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.
El señor VALCARCE.- Señor Presidente, tengo el honor de informar a la Honorable Cámara, por encargo de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sobre el proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, aprobatorio del tratado bilateral denominado "Memorándum de Entendimiento entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Malasia sobre Cooperación en el ámbito de la Información", sometido a consideración de la Honorable Corporación, con urgencia calificada de simple, después de haber sido aprobado, por unanimidad, por el Honorable Senado, tanto en su Sala como en su Comisión de Relaciones Exteriores.Este tratado fue suscrito el 18 de mayo de 1993. En representación de Chile, lo firmó el Ministro Secretario General de Gobierno de la época, señor Enrique Correa Díaz, y por Malasia su Ministro de Información, señor Mohamed Rahmat.El Tratado tiene además la finalidad de promover la cooperación en el ámbito de la información sobre la base de la igualdad y beneficio mutuos.Las disposiciones del tratado tienen por objeto establecer fundamentalmente lo siguiente:La Cooperación específica se llevará a cabo en las áreas de la información que los Gobiernos determinarán de común acuerdo, considerando la experiencia y los beneficios que puedan obtenerse, y con sujeción a la disponibilidad de fondos y recursos.Las áreas de cooperación que podrán incluirse en el marco de este memorándum comprenden, en términos no taxativos, los intercambios de material noticioso e informativo: de reportajes de radio y televisión; de programas de radio y televisión y documentales, de visitas de periodistas y de representantes de los medios de información.Los órganos de ejecución de la cooperación serán, por Chile, la Secretaría de Comunicación y Cultura del Ministerio Secretaría General de Gobierno, y por Malasia, la agencia noticiosa Berita National Malasya (Bernama).Para implementar este tratado se constituye un Comité Conjunto Mixto, paritario, de reuniones alternadas cada dos años, cuyos integrantes serán designados por el Ministro Secretario General de Gobierno de Chile o el Ministro de Información del Gobierno de Malasia, según el caso.El Comité Mixto tendrá facultades para formular a los Gobiernos de Chile y de Malasia las sugerencias conespondientes a los nuevos métodos de cooperación.Los Gobiernos se comprometen a respetar el grado de confidencialidad o reserva de documentos, información y otros datos recibidos durante la vigencia de este tratado.Ambos Gobiernos se reconocen el derecho de proponer la revisión o enmienda de este tratado y se comprometen a resolver las controversias que surjan durante su aplicación mediante consultas o negociaciones directas, sin recurrir a terceros o a un tribunal internacional.Por último, el estudio efectuado por la Comisión muestra que al Ministerio Secretaría General de Gobierno se le confieren facultades especiales para intervenir en la ejecución del tratado, que actualmente no posee, de modo que, al tenor de lo dispuesto por la Constitución Política, las normas pertinentes deben tener rango de ley, como el que tendrán las del tratado en informe una vez que sea promulgado y publicado en el Diario Oficial. Por lo señalado y considerando la conveniencia de que Chile mantenga los mejores vínculos de cooperación con los países del Asia-Pacífico, la Comisión decidió, por unanimidad, aprobar el proyecto de acuerdo y proponer a la Sala la aprobación de su articulo único en los mismos términos en que lo Hizo el Honorable Senado. - He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-En discusión.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.-Aprobado.
