AUMENTO DE REMUNERACIONES AL PODER JUDICIAL. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En primer lugar, corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, del proyecto de ley que reajusta e incrementa las remuneraciones del Poder Judicial; modifica el decreto ley Nº 3.058, de 1979; crea el departamento de Recursos Humanos en la Corporación Administrativa del Poder Judicial y modifica el Código Orgánico de Tribunales.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 2006-07. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito autorización para que ingrese a la Sala la señora Consuelo Gazmuri, jefa de la división judicial del Ministerio de Justicia.	Acordado.	Los Comités Parlamentarios han fijado determinados tiempos para usar de la palabra. Por consiguiente, ruego a las bancadas que hagan llegar a la Mesa la nómina de diputados que intervendrán en el debate.	Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz, quien la había solicitado con antelación.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, estamos llegando al término de la tramitación de un proyecto de ley muy importante para los funcionarios del Poder Judicial. Sin embargo, constatamos con mucha preocupación que el Senado ha suprimido disposiciones que los beneficiaban. Me refiero concretamente al artículo 1º transitorio, eliminado por una indicación del Senador señor Miguel Otero.	Dicho artículo era de entera justicia para los jueces letrados de comunas o de agrupación de comunas y los secretarios de juzgados de letras que al 30 de mayo de 1995 con más de cinco años de permanencia en la categoría, como asimismo, para los que a esa fecha servían en propiedad tales cargos, a quienes se les reconocía, para los efectos de los ascensos, los mismos derechos de los funcionarios de la categoría inmediatamente superior. En la Comisión de Hacienda, de la cual soy miembro titular, este tema se discutió ampliamente y consideramos de absoluta justicia que los 297 funcionarios, que son abogados secretarios de juzgados, tuvieran derecho a ascender al cargo superior en forma inmediata.	Por lo tanto, solicito conocer oficialmente la opinión del Gobierno, a través de la Ministra de Justicia, porque lo ideal y óptimo es que esto se reponga en cualquier proyecto rápido, misceláneo, como una forma de hacer justicia en este caso.	Por otro lado, recibí una nota de la Asociación Nacional de Magistrados, regional Concepción, en la cual piden oficialmente que aprobemos las modificaciones del Senado. Hacen especial hincapié en que el proyecto no satisface completamente sus aspiraciones en materia de remuneraciones, pero que es un paliativo a la situación de los funcionarios judiciales. En un próximo proyecto debiera abordarse de manera integral este aspecto y dar satisfacción a lo que espera el personal del Poder Judicial.	Aparte de la eliminación del artículo 1º transitorio, votaré favorablemente el resto de las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aldo Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, como en su gran mayoría las modificaciones que introdujo el Senado son de carácter más bien formal y no afectan, salvo el artículo 1º transitorio mencionado por el Diputado señor Ortiz, el contenido sustantivo del proyecto, sugiero que la Ministra de Justicia explique cada una de ellas y, con posterioridad, si quedan perfectamente claras, votemos, evitando una mayor discusión.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, quiero explicar las modificaciones al texto aprobado por la Cámara y contestar la inquietud -que comparto- manifestada por el Diputado señor Ortiz.	En primer lugar, los ajustes que hizo el Senado tienden a perfeccionar la iniciativa. En efecto, el artículo 4º intercaló un inciso quinto que dispone: “Para los efectos del otorgamiento del bono de gestión institucional, los funcionarios se considerarán pertenecientes al tribunal en que efectivamente hayan desempeñado sus funciones durante seis meses o más en el año respectivo, aunque ocupen cargos de planta o a contrata o en otro tribunal.”	¿Qué significa esto? La norma, que se refiere al bono de gestión institucional, es acertada y constituye un aporte, por cuanto las personas que se han desempeñado en un tribunal durante seis o más meses en el año respectivo, desde luego, han contribuido en forma eficiente al logro de su objetivo y son merecedoras del bono de gestión de desempeño individual y de este otro beneficio.	A continuación, el Senado ha reemplazado el inciso octavo del mismo artículo, por el siguiente: “No tendrán derecho a percibir ninguno de los bonos los funcionarios que sean calificados en lista condicional o deficiente, ni aquellos que, durante el año anterior al pago del mismo, por cualquier motivo, no hayan prestado servicios efectivos en el Poder Judicial durante seis meses o más, con la sola excepción de los períodos por los cuales se hubiesen acogido a licencias médicas que correspondan a los descansos establecidos en los artículos 195 y 196 del Código del Trabajo.”	¿Qué significa esta modificación? La norma aprobada por la Cámara excluía a quienes no hubieran prestado servicios durante seis meses o más por causa de licencias médicas no originadas en descansos maternales. Es razonable -así lo entendió el Senado y nosotros lo comprendemos- extender la exclusión a quienes no presten servicios por otros motivos como, por ejemplo, una persona que esté con permiso sin goce de remuneración. Nos parece adecuada la corrección, que sólo ajusta el espíritu de lo aprobado por la Cámara.	Luego, se modifica el artículo 8º, que hace inaplicables al Poder Judicial, a la Corporación Administrativa del Poder Judicial y a la Academia Judicial las normas sobre remuneraciones que rigen para el sector público, estableciendo que dicha inaplicabilidad rige sólo hasta el 31 de diciembre del año 2000, es decir, sólo mientras dure el plan cuadrienal de reajustes a que se refiere el proyecto.	Esta norma recoge un planteamiento muy explícito manifestado por los diferentes estamentos del Poder Judicial, así como también por los ministros de la Corte Suprema que participaron en los debates de las comisiones, por cuanto, no obstante que se había convenido un plan de cuatro años que culmina el año 2000, existía cierta inquietud sobre lo que ocurriría después. Lo más probable es que se implemente un nuevo plan, para los efectos de ajustar las remuneraciones del Poder Judicial.	Ahora bien, a través de esta norma se asegura que, a menos que se convenga un nuevo plan de remuneraciones especial para el Poder Judicial a partir del 1 de enero del año 2001 -creemos que se negociará a fines del año 2000- si la negociación no resulta o no se lleva adelante un nuevo plan, lo lógico es que se le apliquen las normas que rigen para el resto del sector público, con lo cual queda asegurado, durante los próximos tres años, el incremento de remuneraciones que se aprobaría en virtud de esta iniciativa legal. Entonces, a partir del año 2001 habrá un nuevo plan; de lo contrario, se aplicaría el mismo reajuste que se otorgue al sector público, dando tranquilidad a futuro al Poder Judicial.	El Senado modificó el Nº 4 del artículo 10 que, a su vez, modifica diversas disposiciones del Código Orgánico de Tribunales, estableciendo que la Corporación Administrativa del Poder Judicial debe remitir los informes y estudios que haya elaborado o encargado a terceros a los Ministerios de Justicia y de Hacienda y a los órganos y autoridades del Estado que lo soliciten. El Senado agregó: “previa autorización del Consejo Superior”, por estimar que lo lógico es que el Consejo Superior de la Corporación Administrativa del Poder Judicial esté enterado del envío de estos antecedentes, lo cual es absolutamente concordante con lo que aprobó la Cámara.	Asimismo, suprimió el Nº 7 del mismo artículo, introducido por indicación parlamentaria en la Comisión de Hacienda. En efecto, esa Comisión consideró necesario modificar el artículo 513 del Código Orgánico de Tribunales, estableciendo que el director de la Corporación Administrativa del Poder Judicial durará cuatro años en su cargo. Recordemos que, en la actualidad, permanece en él mientras cuente con la confianza del Consejo Superior.	Repito que dicha norma aprobada por la Comisión de Hacienda, fue rechazada en el Senado, por considerar que es preferible abordar integralmente las modificaciones a la Corporación Administrativa del Poder Judicial. En efecto, el Ministerio de Justicia las está estudiando y ha solicitado el parecer de las asociaciones de magistrados, que desean realizar aportes a nivel nacional y regional. Hemos recogido como una inquietud muy sentida, especialmente de las asociaciones de magistrados regionales, la necesidad de propender a una mayor regionalización de dicha corporación. Por eso, parece prudente -concordamos con ese criterio- que la eventual reducción del mandato del director de la Corporación esté supeditada a una modificación más integral que aborde el conjunto de aspectos que es preciso recoger en una reestructuración de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	A continuación, el Senado suprimió el artículo 1° transitorio aprobado por la Cámara.	Tal como lo señaló el Diputado señor Ortiz hace unos momentos, dicho artículo restablecía el derecho que tenían los integrantes de las categorías V, VI y VII del escalafón primario a ser considerados en la categoría inmediatamente superior, para los efectos de los ascensos, siempre que, al momento de la dictación de la ley N° 19.390, de mayo de 1995, sobre carrera funcionaria, que suprimió ese derecho, tuvieran una permanencia de a lo menos cinco años en su categoría.	Este artículo figuraba en el proyecto original, pero el Senado lo suprimió atendiendo el planteamiento del Presidente de la Comisión de Constitución del Senado, quien estimó que no era conveniente reabrir a través de él un debate ya zanjado por la ley N° 19.390.	Como Ejecutivo, concordamos con el espíritu de la norma, desgraciadamente eliminada por el Senado. Sin embargo, a pesar de compartir plenamente la inquietud en cuanto a reponer la facultad que tenían las personas que llevaban a lo menos cinco años en las categorías mencionadas de optar al cargo de juez, creemos que la eventual creación de una comisión mixta a fin de que debata el tema -así lo explicamos en el Senado y volvemos a hacerlo aquí- significará un retraso en la tramitación de la iniciativa, lo que, a su vez, desgraciadamente impedirá que empiece a regir pronto -como ha sido solicitado mayoritariamente por todos los integrantes del Poder Judicial- el reajuste de remuneraciones.	Por eso -con esto respondo la inquietud que se me formuló-, compartimos el criterio de la Cámara, y en atención a ello, en otra iniciativa que se tramite en el Congreso Nacional, repondremos la disposición, a fin de que sea aprobada, logrando de esa manera, con más tiempo, revertir la opinión contraria de algunos senadores a este artículo, acogido por el Ejecutivo y aprobado por la Cámara. Por lo tanto, en aras de no retrasar la entrada en vigencia de un proyecto de remuneraciones que está siendo esperado por todo el Poder Judicial desde el 1° de enero de este año, nos parece mejor aprobarlo, asumiendo el compromiso de reponer el artículo en alguna de las iniciativas en tramitación en el Congreso.	Por último, por indicación del Ejecutivo, el Senado introdujo un artículo 1° transitorio nuevo, a fin de establecer -esto es bien importante- que para los efectos del pago del bono de gestión institucional correspondiente a 1998, la Corte Suprema, previo informe de las cortes de apelaciones, determinará el 40 por ciento de los tribunales que hayan tenido mejor desempeño durante 1997.	¿Por qué esto? Esta norma resulta necesaria, porque en la actualidad no hay metas fijadas para 1997, año en que hemos tramitado esta iniciativa legal. Si bien estamos trabajado en conjunto con el Poder Judicial en la determinación de los indicadores para el pago del bono, éste podrá hacerse efectivo sólo a partir de 1998. Como queremos que lo reciban los mejores tribunales, hemos pensado que el próximo año las respectivas cortes de apelaciones emitan un pronunciamiento sobre cuáles son los tribunales con mejor desempeño, estableciéndose ello en una norma transitoria para 1998.	También por indicación del Ejecutivo, se introdujo un artículo 2º transitorio nuevo, que dispone que el Presidente de la República, dentro del plazo de 180 días contados desde la publicación de esta ley, debe dictar un decreto supremo, estableciendo las normas reglamentarias necesarias para el cabal otorgamiento del bono de gestión institucional. ¿Por qué se dispone esto? Porque las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda de la Cámara y del Senado vieron las dificultades que presenta el establecimiento de este bono. En esa línea, si bien la ley da las directrices generales, es necesario que exista un reglamento que, dentro del plazo de 180 días, efectúe los ajustes necesarios, a fin de que el bono tenga una adecuada y detallada regulación. En ese sentido, desde ya, estamos trabajando con los diferentes estamentos y con la Corte Suprema en la determinación del reglamento.	Quiero recordar a la honorable Cámara que estamos frente a una iniciativa legal que fue conversada con los diferentes estamentos del Poder Judicial durante un año, luego de que la Universidad de Chile realizara un estudio al respecto; que el Pleno de la Excelentísima Corte Suprema suscribió un protocolo de acuerdo, el cual se tradujo en la iniciativa legal que establece este plan cuadrienal que se discute hoy en el Congreso Nacional; que la tramitación de esta iniciativa legal en las diferentes comisiones ha demorado una buena cantidad de meses, y que todas ellas, tanto de la Cámara como del Senado, escucharon los planteamientos de los diferentes estamentos, los cuales manifestaron sus inquietudes.	Por ello, me permito solicitar a la honorable Cámara la aprobación de esta iniciativa legal.	Finalizo recordando, por la vía de algunos ejemplos, qué significa el incremento del plan cuadrienal.	Creemos que, en comparación con el sector público, el Poder Judicial, a través de este proyecto, recibirá un importante incremento en sus remuneraciones. Por ejemplo, un ministro de la Corte Suprema que en moneda de 1996 recibía 1.325.000 pesos, en el año 2000 recibirá 3.204.669 pesos. Un ministro de corte de apelaciones que recibía en 1990, en moneda actualizada a 1996, 1.221.000 pesos, recibirá el año 2000 –cuan-do finalice el plan cuadrienal- 2.426.621 pesos. Un juez que en 1990 recibía 932.000 pesos de remuneración, con esta ley recibirá 2.146.724 pesos. Un juez de juzgado de comuna, que dentro del escalafón ocupa el grado 7º -el más bajo-, en 1990, ganaba 799 mil pesos; en el 2000 ingresará con una renta de 1.638.326 pesos.	En cuanto a las asistentes sociales -todos conocemos sus ingresos; en lo personal, sé muy bien lo que perciben las que pertenecen al Servicio Nacional de Menores, institución que depende del Ministerio de Justicia- en 1990 ganaban, en cifras actualizadas a 1996, 392 mil pesos; con el aumento, percibirán 824.912 pesos, lo cual me parece un ingreso digno.	Respecto de los funcionarios del grado IX, por ejemplo -correspondiente a empleados profesionales-, en diciembre de 1990 recibían 474.198 pesos, en cifras actualizadas a 1996. En el 2000, ganarán 798.397 pesos.	Para no referirme sólo al grado superior, me remitiré al grado XIX, empleados no profesionales del Poder Judicial. En 1990, recibían 170.273 pesos, en cifras actualizadas a 1996; y ahora ganarán 274.626 pesos.	Quiero aclarar que el Estado está realizando un esfuerzo significativo para otorgar remuneraciones adecuadas a los diferentes estamentos del Poder Judicial. Así, este año adicionalmente al reajuste del sector público, percibirán el incremento que se establece en esta iniciativa, más los bonos.	Por eso, la gran mayoría de los integrantes del Poder Judicial -así me lo han hecho saber- espera con ansias la aprobación de esta iniciativa y desde ya me comprometo a reponer el artículo que generó inquietud y que fue recogido por el Ejecutivo, para que, con mayor calma, logremos convencer de sus bondades a algunos miembros del honorable Senado.	Gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Gracias, señora Ministra.	Tiene la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, en general, la bancada de Renovación Nacional comparte las modificaciones introducidas por el Senado, porque perfeccionan y mejoran la iniciativa, tal como lo ha explicado la señora Ministra. También nos parece muy acertada la incorporación de los nuevos artículos transitorios. Sin embargo, me gustaría que la señora Ministra me aclarara cuatro dudas.	En la Comisión de Hacienda, incorporamos el concepto de “gestión institucional” y, aunque nos demoramos algunos buenos meses -como dijo la señora Ministra-, creo que en la Cámara perfeccionamos de manera sustantiva la iniciativa.	Mi primera inquietud es respecto del artículo 1º, que reajusta las remuneraciones del Poder Judicial en un lapso de cuatro años. ¿Qué pasa si en esos cuatro años, los funcionarios del sector público obtienen reajustes superiores a los contemplados en el artículo 1º para el Poder Judicial? En ese caso, el artículo 1º no los favorecería; por el contrario, los perjudicaría.	En segundo lugar, me gustaría saber por qué razón no se consideran las asignaciones de zona en estos reajustes, lo que, naturalmente, en mi opinión, perjudica a los funcionarios de las regiones más apartadas de la capital. Habría sido conveniente una modificación del Senado en ese sentido.	En tercer término, quiero referirme al número 7 del artículo 507, que se suprimió, cuyo origen fue una indicación de la Comisión de Hacienda, que no sólo disponía que el director durara cuatro años en el cargo, sino que, además -como bien lo expresaba la señora Ministra-, imponía el requisito que debía tener título profesional universitario, con especialidad en administración. Ello nos parecía muy importante para mejorar la gestión.	Creemos que en el Poder Judicial no existe una gestión adecuada, eficiente, y estimábamos positivo incorporar el concepto de gestión y la exigencia de títulos profesionales en la administración. La idea es que este requisito también lo cumpliera el subdirector, los jefes de departamento y el contralor interno. Incluso, decíamos, que tuvieran títulos profesionales de la especialidad que determinara la Corte Suprema, con lo cual nos parecía que orientábamos el proyecto hacia un mejoramiento efectivo de la gestión institucional.	Es cuanto quería expresar y reitero que todas las modificaciones del honorable Senado cuentan con nuestro voto favorable porque, en esencia, ellas contribuyen a perfeccionar el proyecto.	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner. 	La señora WÖRNER.- Señora Presidenta, comparto las apreciaciones hechas por la señora Ministra sobre las bondades del proyecto en cuanto mejora las remuneraciones del Poder Judicial, y respecto de cómo se dignifica a quienes realizan esas delicadas funciones con ingresos acordes con la media existente en los distintos estamentos sociales, sean públicos o privados. Me atrevería a decir que el proyecto deja a los escalafones superior y secundario del Poder Judicial en mejores condiciones remuneracionales que el resto de la Administración Pública. En todo caso, mejoramiento merecido por las delicadas funciones y por la postergación que durante tanto tiempo han sufrido sus funcionarios.	Me hago cargo de lo que significa la eliminación hecha por el honorable Senado del artículo 1º transitorio, y, por cierto, comparto también la preocupación expresada en torno a tener presente esta disposición para incorporarla en algún futuro proyecto, ojalá en el menor plazo posible.	Asimismo, concuerdo plenamente con la opinión de que para modernizar un poder del Estado es necesario introducir algunos parámetros para medir la calidad del trabajo que cumplen sus funcionarios y, de esta forma, hacer de la eficiencia un elemento motivador para optar a mejores remuneraciones. En ese orden de cosas, me preocupa la falta de personal en muchísimos tribunales, tema que tratamos cuando discutimos en general y en particular el proyecto, tanto en la Sala como en la Comisión, y que nos llevó a analizar la institución de los meritantes. Estamos conscientes de que este mejoramiento motivará a los funcionarios, pero vamos a generar una discriminación manifiesta en torno a los meritantes -son numerosísimos-, que efectúan su trabajo en forma gratuita; en definitiva, hacen méritos para participar en concursos que les permitan ingresar a los nuevos tribunales, ocupar cargos vacantes o postular a una contrata. 	La situación de esta particular figura se arrastra por muchos años, y estas personas subsisten sólo con pequeñas comisiones, circunscritas a lo que es posible obtener por funciones menores, como desarchivo, fotocopias, copias de sentencia, etcétera. Esto constituye un factor de mucha inestabilidad porque a lo que más pueden optar en un momento determinado es a cubrir suplencias o reemplazos; pero eso no es nada seguro. No obstante el mejoramiento de las remuneraciones de sus funcionarios, al no contar con las plantas ideales y necesarias, los tribunales siguen optando por suplir con meritantes esas deficiencias en sus dotaciones, quienes -repito- viven de pequeñas propinas, comisiones o gratificaciones que les dan, generalmente, los abogados para agilizar gestiones de mero trámite. Al mejorarse la situación de los funcionarios encasillados en una planta, se polariza aún más la situación de desmedro de los meritantes, del todo necesarios a la fecha para el buen funcionamiento de muchísimos tribunales.	En Comisiones, la señora Ministra nos informó del término de una investigación encargada a departamentos de ciertas universidades para buscar la forma de describir las funciones de cada tribunal y, a la vez, determinar las plantas ideales. 	Respecto de la necesidad de contar con mayor personal y, principalmente, de conocer la situación de los meritantes y de los funcionarios a contrata, el Ministerio de Hacienda manifestó que se estaba estudiando una destinación adicional de recursos, con el fin de mejorar la situación laboral de aproximadamente 270 personas.	En consecuencia, junto con anunciar que prestaremos nuestra aprobación al proyecto -con el ánimo de no retrasar más el pago de este incremento a los funcionarios del Poder Judicial, quedará pendiente la disposición del artículo 1º transitorio, que será recogido en un futuro proyecto-, dejamos establecida la estricta necesidad de avanzar en el estudio y concreción del aumento de las dotaciones del personal judicial y, principalmente, resolver la situación de las 270 personas que en estos momentos están a contrata o como meritantes, a través de su incorporación a las plantas.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, como señalaron la Ministra y los colegas que han intervenido, éste es un proyecto de gran trascendencia para el Poder Judicial.	Se parte de la base de que la crisis en que se encuentra la administración de justicia -perfectamente establecida en materia penal por las investigaciones del instituto Paz Ciudadana- se debería, básicamente, a falta de recursos. Con este proyecto, los funcionarios del Poder Judicial, en especial sus magistrados, quedarán con remuneraciones suficientemente dignas, acorde con los cargos que desempeñan.	El problema es saber si esos mayores recursos que el Estado invierte, aportados al erario por los ciudadanos, redundarán en una administración de justicia más eficiente en materia penal, civil y de menores.	El proyecto debe entenderse dentro del conjunto de la política que lleva adelante el Gobierno del Presidente Frei, en particular la señora Ministra de Justicia, para modernizar la administración de justicia en lo referido a los procedimientos y a su organización.	En tal sentido, debemos apoyarlo, como lo hemos hecho, y mostrar nuestra perplejidad frente al movimiento que efectuó ayer un grupo de magistrados para expresar su descontento respecto de la iniciativa, lo que resulta incomprensible, ya que con ella se resuelven sustancialmente sus problemas.	Quiero llamar la atención sobre un punto respecto del cual el proyecto no entra al fondo: todo lo que se refiere a la administración del Poder Judicial, a la calificación de los funcionarios, a la determinación de los tribunales más eficientes y, en gran medida, a la aplicación de esta iniciativa en cuanto a asignaciones, etcétera, todavía está en manos de la Corte Suprema. Como lo dije el otro día en esta Sala, cuando en un mismo órgano coinciden la calidad de más alto tribunal de casación del país con la función de determinar si un juzgado u otro ha sido eficiente desde el punto de vista cuantitativo y cualitativo, eso se presta, sin la menor duda, para todo tipo de confusiones y de medidas que, al final, pueden dar origen a consideraciones poco transparentes, porque la tentación es muy grande para que el órgano superior determine el prisma de la eficiencia en cuanto a la calidad, según si el tribunal inferior se ajusta o no a su propia doctrina de interpretación del derecho.	Por eso, queremos ver pronto una mejoría en esta situación, ya sea creando un organismo distinto en lo que se refiere a la administración del Poder Judicial -en un tiempo se llamó Consejo Nacional de la Justicia- o bien dotando a la Corporación de Administración del Poder Judicial de un grado de autonomía mayor respecto de la Corte Suprema en estas materias, de manera que un mismo órgano no reúna las funciones disciplinarias, administrativas y jurisdiccionales. Eso no ocurre en ningún otro país democrático.	Con este proyecto se producirá una cierta anomalía: los sueldos del Poder Judicial empezarán a mejorar sustancialmente antes de que entren en práctica las nuevas reformas, en especial al procedimiento penal, las cuales, como muy bien ha señalado la señora Ministra, quedarán implementadas de aquí a dos o tres años. Eso no debe ser un obstáculo para aprobarlo, pero es necesario tener en cuenta que debe haber una ligazón estrecha entre el aumento de las remuneraciones y la eficiencia en el desempeño del cargo que hoy no puede ser atribuido a incapacidad de los magistrados, sino a la existencia de procedimientos arcaicos que deberían ser definitivamente superados.	Aprovecho la ocasión para manifestar la satisfacción por la noticia de que el Presidente de la República pronto enviará al Congreso Nacional el proyecto que crea los tribunales de la familia, en sustitución de la actual judicatura de menores.	Junto con la reforma al procedimiento penal, la ampliación del arbitraje en materia civil, la modificación de la justicia laboral, el otro gran punto es el que tiene que ver con el derecho de familia, cuya competencia está dividida entre la justicia civil y la de menores.	Como se sabe, los juzgados de menores están fijando comparendos para dos, tres o cuatro meses de iniciada una acción, debido a que se encuentran completamente sobrepasados por el número de causas. Es indispensable, entonces, poner pronto remedio a esta situación.	Reitero que estamos muy complacidos de aprobar el proyecto, que lo entendemos integrado en un proceso de reforma mucho mayor, de gran envergadura y trascendencia nacional.	Señora Presidenta, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Montes.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero sumarme a la valoración de la decisión de la Corte Suprema respecto de los meritantes, que formó parte del debate de la Comisión de Hacienda, por la distorsión que producía en todo el sistema de funcionamiento judicial y los riesgos que ello implicaba. Afortunadamente, se ha resuelto incorporar a otros empleados para desempeñar esta función tan anómala de los meritantes.	Por otra parte, el Senado suprimió el número 7 aprobado por la Cámara, en relación con la Corporación de Administración del Poder Judicial, que la Comisión de Hacienda consideraba de gran importancia. La Corporación administra todo el sistema y, por lo tanto, de ella depende que los tribunales dispongan de recursos y elementos necesarios para operar.	Nuestros antecedentes indican que hasta ahora la Corporación se ha caracterizado por su baja eficiencia. No existe un sistema de evaluación en una institución tan importante para el funcionamiento del sistema judicial. Por ejemplo, se aprobaron por ley recursos para crear diez nuevos tribunales del crimen en la Región Metropolitana, de los cuales sólo funcionan los cuatro de La Florida, lo que se logró debido al hostigamiento semanal que debió efectuarse para que se tomara la decisión correspondiente.	La Comisión de Hacienda consideró prudente, razonable y sensato que el cargo de director de la Corporación no se ejerza por un tiempo muy prolongado y que exista un sistema de concurso periódico, de manera de asegurar que su dirección esté siempre en manos de personas con mucho dinamismo, dada la importancia que la institución tiene para el funcionamiento del Poder Judicial. Lamentablemente, el Senado suprimió la disposición del número 7, decisión que rechazo y en el momento de votar dejaré estampada mi molestia. 	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Antonio Coloma.	El señor COLOMA.- Señora Presidenta, cuando nos ocupamos de un proyecto en tercer trámite, hay dos posibilidades: repetir el discurso del primer trámite o abocarse a la enmiendas del Senado que ameritan el trámite legal.	Para no caer en la tentación de utilizar mi tiempo precisamente en referirme al contenido de fondo, sólo quiero reiterar que la iniciativa es especialmente importante por dos razones específicas: en primer lugar, porque hace justicia, a través de un sistema de reajuste de remuneraciones, a un poder tradicionalmente postergado en nuestro país, al que la sociedad le ha entregado una misión cada vez más relevante. Por lo tanto, debe tener una consideración acorde con las exigencias que se le hacen. El proyecto fue estudiado en las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda, de ambas cámaras, donde se concordó en un sistema que, sin ser terminal, resulta positivo y útil para enfrentar la contingencia e incentivar a personas idóneas para que ingresen al Poder Judicial y para que las que hoy pertenecen a él se sientan animadas a perseverar y no a tomar derroteros distintos.	En segundo lugar, el proyecto incorpora criterios de eficiencia para acceder al aumento de remuneraciones. Esto resulta innovador y, de alguna manera, marca y es una meta que debemos buscar en toda la Administración Pública: no ir a un igualitarismo, en el que es indiferente hacerlo bien o mal, porque igual se gana lo mismo, que generalmente es poco, sino tratar de generar algunos criterios que permitan que la persona capaz, abnegada, sacrificada, trabajadora, tenga un reconocimiento social a través de remuneraciones mayores de las que no cumplen con todos los requisitos. Ése es el sentido estricto, que quiero rescatar, del proyecto al que hoy estamos abocados. 	Respecto de las modificaciones del Senado, me parecen muy positivas las de los incisos quinto y octavo, nuevos, del artículo 4º. A mi juicio, hacen más transparente el otorgamiento del bono de gestión institucional y las inhabilidades para percibirlo de los funcionarios que no cumplan determinadas exigencias. Esto, en su momento, fue una preocupación de la Cámara y que en el Senado fue resuelta de manera adecuada, en términos de dar mayores facilidades para que esto funcione sin los inconvenientes que tradicionalmente genera este tipo de medidas. 	Me parece que el artículo 1º transitorio, nuevo, también va en el sentido correcto. Ha sido comentado por varios parlamentarios y no cabe duda de que la indicación del Ejecutivo, aprobada en el Senado en cuanto a forma de aplicarla, es adecuada. 	En lo personal -en esto discrepo de algunos señores diputados que me antecedieron en el uso de la palabra-, me parece razonable también la supresión del numeral 7, pues generaba algunos inconvenientes que es preferible resolver en una legislación separada, sin vincularla a ésta que tiene un objetivo distinto. Por tratar de hacerlo bien, al final algunas modificaciones a la Corporación Administrativa del Poder Judicial pueden inhibir a tal organismo de cumplir adecuadamente con su función o generarle algún obstáculo que podría resultar más serio. 	Sin perjuicio de lo anterior, por lo cual estoy de acuerdo con las modificaciones del Senado, quiero abocarme a dos temas que se plantearon. Al artículo 1º transitorio, suprimido, al que se ha hecho referencia en numerosas ocasiones y que, según entiendo, será objeto de iniciativas futuras del Ejecutivo, con lo cual la inquietud quedará subsanada, y, sobre todo, a algunas informaciones de prensa que señalan que importantes sectores del Poder Judicial están en desacuerdo con el proyecto. 	Para la UDI, éste no es un proyecto terminal de reajuste de remuneraciones al Poder Judicial ni de modernización definitiva. Lo vemos como un avance importante, como una racionalización en relación con lo que existía, como un incentivo respecto de futuras innovaciones para que gente capacitada trabaje o siga trabajando en el Poder Judicial, sin perjuicio de lo cual estaremos alertas para que lo planteado respecto del nivel de remuneraciones no sea superado. Si el reajuste del sector público, por razones de IPC, pasa a ser de un nivel superior al que se genera con este sistema o si en algunos niveles las remuneraciones no son adecuadas, tendrán que corregirse en su momento, porque este sistema de reajustabilidad puede ser perfectible, pero no vemos razón suficiente como para desandar el camino ya hecho. 	Este proyecto se trabajó durante un período largo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados. Fui partidario, y así se hizo, de invitar a todas las personas que en su momento quisieron opinar, entre las cuales estaba la directiva de los magistrados. Entendemos sus inquietudes, que aparecen en la prensa de hoy, pero creemos que es mucho mejor para Chile, para la justicia, para el adecuado funcionamiento de los roles que institucionalmente corresponden y, en definitiva, para la gente que trabaja en el Poder Judicial, aprobar el proyecto en tercer trámite constitucional, con el objeto de avanzar en la dictación definitiva de la ley, sin perjuicio de lo cual comprometemos nuestra voluntad para estar alertas y atentos respecto de la forma en que se desarrollará el nivel de remuneraciones en relación con otros parámetros de la vida institucional y también para introducir modificaciones o temas que han quedado relativamente pendientes. 	Insisto en que éste no es un proyecto terminal, y nadie lo ha pretendido, pero implica un avance, en el cual hemos participado en forma muy activa, al igual que el resto de los actores políticos, que nos ayudará a tener lo que Chile quiere: una justicia más eficiente, que se logrará mediante el sistema de remuneraciones; más ágil, a través de algunas normas de procedimiento que hemos ido modificando, y más asequible a las personas, por medio del conjunto de normas que hemos dictado en otros cuerpos legales. 	Por eso, nuestro partido, y sin considerar que éste es el punto final a un proyecto de ley que todavía es perfectible, no en este momento, sino a través de una normativa que generaremos en los próximos años, votará a favor de la iniciativa.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, a través de nuestra historia ha habido una completa despreocupación para fijar un presupuesto adecuado al Poder Judicial. Como señala un autor, hoy nos encontramos frente a la paradoja de las palabras bonitas y de los hechos mezquinos, pues siempre se habla de la gloria, de la magnificencia y de la grandeza de la justicia, pero cuando uno va a los tribunales constata una realidad distinta: escritorios desvencijados, jueces mal pagados, carencia de los insumos más elementales para administrar justicia, abogados que tratan de conseguir expedientes en lugares atiborrados de personas, empleados que atienden mal a la gente, testigos que esperan su turno durante horas y en forma incómoda. De manera que en este elogio que siempre se hace a los jueces, se oculta la verdadera miseria que viven nuestros tribunales.	En su mensaje del 1° de marzo de 1976, el presidente de la Corte Suprema de la época, don José María Eyzaguirre, señalaba que en doce años los recursos destinados al Poder Judicial nunca habían llegado al uno por ciento del Presupuesto de la Nación. Agregaba que el mayor porcentaje se alcanzó en 1967 y 1968, cuando la cifra se elevó al 0,52 por ciento, es decir, a prácticamente la mitad de lo añorado por el Poder Judicial. Peor aún, añadía que en 1975 y 1976 dicho porcentaje fue del 0,37 y 0,48 por ciento, respectivamente.	En marzo de este año, el presidente de la Corte Suprema dijo que el presupuesto del Poder Judicial para el presente año es del orden del 0,83 por ciento del presupuesto nacional, o sea, el mismo concedido en 1996.	A continuación, comparaba dichos porcentajes con los de otros países, mencionando que en Guatemala alcanzaba al 4 por ciento; en Ecuador, al 2,5 por ciento, y en Costa Rica, Paraguay y El Salvador, al 6 por ciento. Esto indica cuánto costará otorgar un presupuesto digno a nuestro Poder Judicial.	Como aquí se ha señalado, el compromiso adquirido por cuatro años es un avance significativo, pero todavía está muy lejos de ser un presupuesto acorde con las necesidades de la justicia chilena.	Apoyaremos el proyecto, pero desearíamos más, como concretar las aspiraciones de la Asociación Nacional de Magistrados, contenidas en distintos petitorios, y las de otras organizaciones dependientes del Poder Judicial. Sin embargo, como es sabido, existe un acuerdo entre la Corte Suprema y el Gobierno, representado por el Ministerio de Justicia, para avanzar, mediante este proyecto, en el mejoramiento de las remuneraciones. Por ejemplo, quién no querría que todas las asignaciones complementarias y bonificaciones fueran imponibles, para que no se dé la situación de que una persona no puede jubilar, porque si gana un millón y medio de pesos, recibirá una pensión de sólo 300 mil o 400 mil pesos. Es una aspiración legítima que todas estas bonificaciones, estos estipendios adicionales, sean imponibles, con el objeto de dar, además, mayor tiraje a la carrera funcionaria.	No hay duda de que este proyecto representa un avance, puesto que establece, durante cuatro años, un aumento constante y persistente de los sueldos base, de la asignación judicial, y de las bonificaciones que indica el artículo 1º; además, otorga una asignación de responsabilidad, una asignación de nivelación y un bono de gestión, que es un incentivo para mejorar la justicia.	No obstante el avance que significa este proyecto, el Senado le introdujo algunas modificaciones de concordancia y otras, pareciera ser, de técnica procesal o jurídica. Por ejemplo, reemplaza la expresión “esca-lafón primario” por “escalafón superior”.	Me he dado el trabajo de revisar el Código Orgánico de Tribunales, pero no he encontrado la expresión “escalafón superior”. La que sí existe es la que inicialmente colocamos en la Cámara de Diputados, ya que su artículo 264 señala lo siguiente:	“Habrá un Escalafón General de antigüedad del Poder Judicial compuesto de dos ramas, una de las cuales se denominará “Escalafón Primario” y la otra “Escalafón Secundario”.” Sin embargo, repito, en la iniciativa se reemplaza la primera expresión por “escalafón superior”.	Quiero saber si el concepto “escalafón primario” a que se refiere el Código Orgánico de Tribunales es exactamente igual al de “escalafón superior” aprobado por el Senado, y si esta expresión se encuentra en alguna otra norma relativa a las remuneraciones del Poder Judicial, porque, de lo contrario, quedará sujeto a interpretaciones cuando llegue el momento de hacer las planillas y verificar cuáles son las remuneraciones. Si no es así, no hay duda de que estamos ante una expresión imprecisa, vaga, que puede dar origen a diversas interpretaciones.	Me referiré al artículo 1º transitorio, suprimido por el Senado.	Estuve en la Comisión Mixta en su oportunidad. El artículo 268 de nuestro Código Orgánico de Tribunales disponía: “Los jueces letrados de comuna o agrupación de comunas y los secretarios de juzgados de letras, con más de cinco años de permanencia en la categoría, tendrán para los efectos de los ascensos, los mismos derechos que los funcionarios de la categoría inmediatamente superior.”	La razón principal que se dio para derogar este artículo en 1995 fue que algunos funcionarios se encontraban por años en esa categoría, ya que nunca desearon trasladarse a otra comuna o salir del lugar donde trabajaron prácticamente toda una vida. Incluso, hemos sabido de personas que llegaron a la Corte Suprema, se iniciaron en un cargo y sólo se trasladaron de un piso a otro, en el mismo edificio, hasta el término de su carrera.	Por otro lado, esa norma establecía que los secretarios de los tribunales, para pasar a una categoría superior, debían tener una experiencia judicial como la del juez titular, para que no se diera el caso de personas que, desempeñándose como secretarios por mucho tiempo, aspiraran a ser jueces sin contar con la experiencia, expedición o eficiencia necesarias.	De todas manera, la supresión del Senado está bien desde el punto de vista técnico, porque no corresponde corregir en este proyecto una situación que hay que estudiar mucho más para intentar -como dijo la señora Ministra- modificar el Código Orgánico de Tribunales en lo referente a la carrera judicial. En ese momento se debe reestudiar esta disposición. Desde luego, nos comprometemos a revisarla, con el objeto de fijar sus verdaderos alcances.	Sólo quería explicar las razones que se tuvieron para derogar, en su oportunidad, el artículo 268 del Código Orgánico de Tribunales, cuya pretensión -según la Cámara- era dar la posibilidad de ascender a un grupo de funcionarios, lo que el Senado eliminó.	Por las razones anteriores, y para no obligar a la designación de una comisión mixta, es conveniente aprobar este proyecto, que se encuentra en la última etapa de su tramitación, señalando que las remuneraciones comenzarán a regir el 1º de enero de este año.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, es indudable que el proyecto será aprobado, probablemente por unanimidad, porque encierra enormes ventajas y, como se ha repetido mucho acá, trae justicia respecto de una indebida situación de postergación. 	Pero hay una reflexión general en la hora de la aprobación. En los últimos años, meses o semanas, pocos Poderes del Estado, como el Judicial, han sido objeto de tanta demanda social, a veces, enormemente injustificadas, y de acusaciones muy graves respecto de la forma como cumple con su función.	No obstante, cada vez que llega a la Sala el tema del Poder Judicial para revisar los procedimientos procesales legales, las leyes que lo regulan, los medios con que cuenta o sus remuneraciones, queda al descubierto que su personal, objeto de tanta crítica, ha debido desempeñar sus funciones en condiciones absolutamente desmejoradas, ya que el país rara vez lo apoya en la forma debida.	Como representantes de la comunidad nacional, seamos francos al decir que el país ha encargado a esa gente -a la cual se califica mal, muchas veces en forma muy injustificada- una misión sin entregarle, por años, ni los medios, ni los recursos, ni las leyes adecuados para poder aplicarlas.	Votaremos que sí, convencidos de que éste es un camino y no una meta, y de que estamos en vías de mejorar muchos aspectos del Poder Judicial -legales, procesales, administrativos, de capacitación, de medios y de remuneraciones-, lo cual se impulsa y se reimpulsa con proyectos como éste, pero no se detiene. Estoy seguro, porque conozco muy bien el espíritu con que está trabajando el Ministerio de Justicia, en particular la señora Ministra, de que éste es el sentido de lo que estamos haciendo hoy.	Pero, me quedan tres cuestiones específicas respecto de las cuales quiero, en forma muy breve, expresar un desacuerdo, pues toca aspectos de definición central en las que no estoy seguro de que estemos acertados.	En primer lugar, no es bueno, desde ningún punto de vista del desarrollo geopolítico nacional, que en este proyecto, como en muchos otros, el reajuste no alcance a las asignaciones de zona. Aquí hay un problema central de desarrollo general del país.	Todos sabemos que hoy, por ejemplo, por cada cien pesos que el Estado invierte diariamente en un ciudadano de la Región Metropolitana, sólo destina seis pesos en otro que vive en provincia. Pero, en lo que toca al tema de las asignaciones de zona, se olvida la absoluta necesidad que tiene el país de seguir apoyando a las regiones donde cada día es más difícil hacer patria.	Entre paréntesis, todos saben muy bien que no soy candidato por ninguna de esas zonas y que no estoy diciendo nada demasiado demagógico. El punto es que si no hay un sentido de apoyo a la presencia del Estado con los mejores funcionarios y jueces en las zonas extremas, existe una discriminación negativa que puede afectar enormemente el desarrollo equitativo de todo el territorio nacional.	En segundo lugar, no es conveniente seguir introduciendo políticas discriminatorias cuando se hacen bonos de incentivos entre un escalafón y otro. Aquí hay bonos de responsabilidad o de nivelación que beneficiarán a un escalafón y no a otros. Esto, como cuestión de gestión interna, y en lo que toca al espíritu de la administración interna del Poder Judicial o de cualquiera otra organización, no es una buena política y ni siquiera estoy seguro de que sea democrática.	En tercer lugar, esta Cámara deberá discutir algún día, en filosofía política, lo que representa, en mi concepto, la muy mala idea de los bonos de incentivo individual. Esto conspira contra todas las normas de gestión moderna, en que se privilegian los equipos, la comunidad que conforma la unidad que se quiere promover y no el individualismo, hijo de los liberalismos imperantes que exacerban las indebidas competencias internas, las deslealtades y la falta de espíritu de cuerpo. Cada vez que sea necesario y -creo- cada vez con más fuerza, yo, que he asumido la tarea de convertirme lo más que pueda en un antiliberal, seguiré insistiendo en ello. Todo lo que fomente el individualismo conspira hoy contra el espíritu de cuerpo que es necesario gestionar.	Siempre que expreso esto, en mi bancada me encuentro relativamente solo. Lo curioso es que también comienzo a hallarme solo -según los ecos que recojo- ante la bancada de la Democracia Cristiana, lo que hace más extraña aún la reacción. Pero, a pesar de la soledad que se lleva en posiciones aisladas, diré que los bonos de incentivo individual -el tiempo lo demostrará- son un mal instrumento si lo que se quiere es la promoción en equipo y en favor de la eficiencia, la cual no es sinónimo de individualismo, como a diario ciertos economistas nos tratan de demostrar. La mayor eficiencia del grupo humano, a la cual hay que favorecer, se aparta del individualismo que crece junto a él.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, estamos llegando al final de la discusión del proyecto de ley que reajusta e incrementa las remuneraciones del Poder Judicial y, sin duda, al igual que quienes nos escuchan y nos ven, tenemos plena conciencia de las limitaciones de esta Cámara y del Senado en la discusión de esta clase de iniciativas de ley, sobre las cuales el Ejecutivo, como Poder colegislador, tiene una preeminencia absolutamente incontrarrestable.	Por eso, muchos de los parlamentarios que han intervenido en este debate han planteado dudas, contradicciones, anhelos y la necesidad de ir mejorando o perfeccionando, de una u otra manera, las normas que dicen relación con el Poder Judicial. Sin embargo, nadie puede discutir que este proyecto de ley refleja y representa la posibilidad real, cierta, de un mejoramiento de remuneraciones de los funcionarios judiciales. Son ellos quienes deben responder si los reajustes que el Estado les entrega corresponden a sus anhelos y a las altas funciones que están desempeñando.	Siempre existirá -por cierto- la posibilidad de que en un proyecto de esta naturaleza nos quedemos cortos; siempre estará presente la insatisfacción de quienes reciben un reajuste de remuneraciones, y creo que aquí estamos frente a un caso que no será la excepción. De hecho, ayer y hoy hemos conocido a través de la prensa que grupos importantes del Poder Judicial han demostrado su disconformidad con el reajuste que hoy aprobaremos. Pero también debemos actuar con responsabilidad, en el sentido de que es un esfuerzo serio y sostenido, que marcará la pauta durante cuatro años y que permitirá, mediante asignaciones presupuestarias del Estado, entregar mayores recursos para las remuneraciones de quienes laboran en el Poder Judicial, los cuales, todos sabemos, particularmente los abogados, realizan sus funciones en condiciones desmedradas y, sin duda, difíciles. En los últimos años, tanto el Congreso Nacional como el Gobierno no han estado ajenos a contribuir a que esas condiciones, el status de los funcionarios del Poder Judicial, pueda ser mejorado en forma sustancial.	Como señaló el Diputado señor Juan Antonio Coloma, nuestra bancada contribuirá con su voto favorable a la aprobación del proyecto; pero, luego de escuchar las intervenciones de distintos señores diputados, no hay duda de que el tema del Poder Judicial requiere ser abordado con una visión de Estado. La autonomía económica del Poder Judicial resalta con mucho mayor fuerza cuando se discuten materias como el reajuste de sus remuneraciones.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Restan tres minutos al Comité Demócrata Cristiano y están inscritos los Diputados señores Rubén Gajardo y Edmundo Villouta.	Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, en el tiempo tan reducido de que dispongo señalaré lo siguiente:	Aprobaremos las modificaciones introducidas por el Senado. La mayor parte de ellas son básicamente complementos que consideramos interesantes y compartimos.	En relación con el bono de gestión institucional, es del caso aclarar que al funcionario que se encuentre en comisión de servicio en un tribunal, le corresponderá el bono a que tenga derecho el personal titular.	También nos parece razonable que se excluya de los bonos vinculados con la eficiencia a aquellos funcionarios que no hayan prestado servicios efectivos durante seis meses o más del período al cual corresponda el respectivo bono.	Sin embargo, discrepamos de la supresión hecha por el Senado respecto del mecanismo que aprobó la Cámara en su oportunidad para favorecer a los jueces letrados de comuna o de agrupación de comunas y secretarios de juzgados de letras que al 30 de mayo de 1995 contaban con más de cinco años de permanencia en la categoría. En esta materia, compartiendo el criterio de la Cámara, correspondería rechazar la modificación del Senado; no obstante, razones prácticas me llevan a aprobarla en contra de mi parecer. En primer lugar, porque el trámite de la comisión mixta prolongaría innecesariamente la entrada en vigencia de la ley y, en consecuencia, la aplicación de los beneficios que se otorgan a este personal. En segundo término, porque nada nos asegura que en la comisión mixta se impondrá la tesis de la Cámara, por cuanto si el Senado mantiene su posición negativa, de acuerdo con las normas constitucionales y la ley orgánica correspondiente, no habría ley sobre la materia. En tercer lugar, principalmente porque el Gobierno -según lo ha expresado la señora Ministra de Justicia- tiene la voluntad de llevar adelante, en forma separada, a través de un nuevo proyecto de ley, el tema que preocupa y que está contenido en el artículo 1º transitorio suprimido por el Senado.	Por último, quiero destacar dos aspectos que, en lo formal, no forman parte de la reforma, pero han surgido gracias al debate generado en torno al tema judicial.	En primer término, el tema de los meritantes constituye una situación absolutamente anormal que debe ser reparada. En segundo lugar, el horario de trabajo, que no estaba considerado en la iniciativa, porque la indicación que presentamos al respecto varios diputados -encabezados por el señor Elgueta-, fue retirada. Lo hicimos porque el Poder Judicial, motu proprio, a través de un auto acordado de la Corte Suprema, tomó la decisión de establecer un horario de trabajo mayor del que cumplían.	Por estas razones, anuncio mi voto favorable a las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.	Dejo constancia de que también estaba inscrito el Diputado señor Maximiano Errázuriz y que, en virtud del acuerdo vigente, se entiende que está autorizado para insertar su discurso en la versión de la sesión.	Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, en forma breve quiero aclarar algunas inquietudes de los señores diputados, a fin de que puedan emitir su voto favorable al proyecto con absoluta tranquilidad.	En primer lugar, en cuanto a la asignación de zona, hay un error, puesto que ésta existe. Lo que ocurre es que hay otras asignaciones, distintas de aquélla. Por ejemplo, el bono de desempeño no queda incluido en la asignación de zona. Como su nombre lo indica, el bono de gestión institucional tendrá que ver con el cumplimiento de los objetivos, independiente de si el tribunal esté en Arica, en la Región Metropolitana o en Puerto Montt. De manera que quiero tranquilizar -reitero- en cuanto a que existe la asignación de zona y será reajustada. Incluso, la correspondiente al Poder Judicial es superior a la de otros estamentos, lo cual nos parece muy bien y valoramos.	En segundo término, quiero explicar, a raíz de la inquietud del Diputado Luis    Valentín Ferrada, que el proyecto original del Ejecutivo establecía sólo el bono de gestión institucional y en las comisiones del Congreso Nacional se decidió incluir un bono de beneficio en relación a la asignación por desempeño en tribunal y otro por desempeño individual. Pero, esto no venía en la propuesta original del Ejecutivo, que sólo consideraba el bono de gestión institucional. 	Primaron las razones que expusieron algunos parlamentarios para que, además de estimular el buen desempeño individual, hubiese un estímulo adicional a los funcionarios de determinado tribunal, y es importante consignar claramente esto para la historia de la ley, ya que el Ejecutivo estimaba que sólo debiera existir el bono de gestión institucional.	A propósito de los meritantes, sobre los cuales la honorable Cámara discutió en particular -con mucha razón, la Diputada señora Martita Wörner planteó que su situación podría significar un detrimento en determinados tribunales-, en el presupuesto del Poder Judicial del próximo año que trata la Subcomisión respectiva, de unos en relación con otros -espero que no haya problemas en ella-, se considera un incremento, concordado con la Corte Suprema, de 455 nuevas personas a contrata.	Por último, nada más que para los efectos de que quede completamente claro el plan cuadrienal, quiero explicitar que los miembros del Poder Judicial ya recibieron el reajuste del sector público, y, adicionalmente, de despacharse hoy el proyecto, en el caso de los jueces y de las asistentes sociales, recibirían un incremento del 2 por ciento, y de los empleados, del 3 por ciento. 	Entre 1998 y el 2000, todos los estamentos recibirían el cambio que existirá en relación con el IPC más un 4 por ciento, y a partir del 2001 habrá un nuevo plan para el Poder Judicial. De no haberlo, se agregó el artículo, que sugerimos que también se apruebe en la honorable Cámara, que establece que se aplicará el reajuste general del sector público.	Con esto, quedan aclaradas las inquietudes manifestadas aquí por los señores diputados y por algunos integrantes del Poder Judicial, a través de la prensa de hoy.	Gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, una vez más, quiero agradecer la disposición de esta honorable Sala para aprobar por unanimidad esta iniciativa legal, lo cual refleja que la Cámara, ciertamente está empeñada en avanzar en la modernización del sistema de administración de justicia, aprobando las diversas iniciativas tendientes a ello.	En este caso, hemos aprobado un proyecto de ley importantísimo para los integrantes del Poder Judicial, que pone en una situación digna -creemos así decirlo- sus remuneraciones, y en ese sentido, vale el esfuerzo que como país hemos hecho.	He dicho.
