MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO EN MATERIA DE BONIFICACIÓN AL CONTRATO DE APRENDIZAJE. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto, originado en mensaje, que modifica el estatuto de capacitación y empleo en materia de bonificación al contrato de aprendizaje.	Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son la señora Carolina Goic y el señor Alberto Robles, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 4174-13, sesión 18ª, en 2 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.	-Primeros informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda, sesión 44ª, en 5 de julio de 2006. Documentos de la Cuenta N°s 3 y 4, respectivamente.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto, originado en mensaje, que modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo en materia de bonificación al contrato de aprendizaje.	A las sesiones que la Comisión destinó al estudio de esta iniciativa legal, asistieron el director del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, don Sergio Escobar Jofré; los señores Julio Salas y Claudio Verdugo, director del Departamento de Empleo y fiscal de dicha entidad, respectivamente, y el asesor del Ministro del Trabajo y Previsión Social, don Francisco del Río Correa. 	Cabe hacer presente que su excelencia la Presidenta de la República hizo presente la urgencia para este proyecto con calificación de “simple”. Antecedentes generales.	La iniciativa tiene por objeto generar condiciones que permitan a los jóvenes adquirir habilidades y competencias necesarias para aumentar sus oportunidades de empleo y su permanencia en el mercado del trabajo. 	Actualmente, el artículo 57 de la ley Nº 19.518, que fijó un nuevo Estatuto de Capacitación y Empleo, regula la bonificación para el contrato de aprendizaje. Plantea que esta bonificación permite contratar tra-bajadores hasta los 21 años de edad, con una bonificación mensual del 40 por ciento de un ingreso mínimo mensual por aprendiz, durante los primeros doce meses de vigencia del contrato, que busca compensar el costo que implica para la empresa la contratación de un aprendiz. Adicionalmente, se entrega una bonificación de hasta 10 UTM por aprendiz, destinada a financiar los costos de la enseñanza. 	A juicio de la Comisión, el proyecto no contiene normas de quórum calificado ni de ley orgánica constitucional. Sí debe ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda, por incidir en materias presupuestarias. Discusión general.	El proyecto de ley fue aprobado en general por la Comisión, con los votos a favor de los señores diputados Aguiló, Alinco, Dittborn; Goic, doña Carolina; Melero, Meza; Monckeberg, don Nicolás; Muñoz, doña Adriana; Recondo, Saffirio, Salaberry y Vidal, doña Ximena, y con la abstención del diputado señor Bertolino. 	Durante su discusión en general, el director del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo señaló que la iniciativa está orientada, principalmente, a enfrentar las dificultades de los jóvenes que ingresan al mundo del trabajo, quienes en su gran mayoría carecen de experiencias laborales anteriores. Por eso, se propone incentivar su contratación mediante la figura del contrato de aprendizaje, aumentando la bonificación mensual tendiente a compensar los costos que dicha capacitación representa para la empresa. 	Agregó, además, que se aumenta el rango etario de los potenciales beneficiarios, puesto que podrán hacer uso de la bonificación quienes contraten jóvenes de hasta 25 años, ya que hasta el día de hoy dicho límite es de 21 años, medida que permitirá ampliar considerablemente el universo de potenciales beneficiarios. 	Por su parte, los diputados integrantes de la Comisión coincidimos, en términos generales, en que se trata de una iniciativa de ley que resulta beneficiosa para un segmento de la fuerza laboral que hoy se encuentra particularmente afectado por las altas tasas de cesantía, incluso mayores que los indicadores generales.	Sin embargo, manifestamos que es necesario hacer coincidentes las normas del Código del Trabajo que regulan el trabajo de menores, lo que hace una iniciativa que se está discutiendo actualmente en la Corporación, que establece que a los adolescentes entre 15 y 18 años se les debe asegurar su continuidad en el sistema escolar, de manera que cursen la educación básica y media, cumpliendo así con los doce años de escolaridad. Por lo tanto, durante el debate se aprobó una indicación en tal sentido. 	Asimismo, hicimos presente nuestra inquietud por el escaso número de beneficiarios de este sistema de bonificación, atendido el hecho de que, según la iniciativa, su número sólo alcanzará -de acuerdo con el informe técnico presupuestario que se acompaña al proyecto- a 4.100 jóvenes trabajadores en todo el país. 	En la Comisión no hubo opiniones contrarias al acuerdo adoptado en la votación en general. Discusión particular.	Se sometió a discusión particular el siguiente texto:	“Artículo único.- A contar del día 1° del mes siguiente a la fecha de publicación de la presente ley en el Diario Oficial, introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 57 de la ley N° 19.518, respecto a los contratos de aprendizaje que se suscriban a partir de dicha fecha. 1)	Reemplázase en el inciso primero el guarismo “40%” por “50%”.2)	Sustitúyese en el inciso cuarto el número “21” por “25”.	Este artículo fue objeto de dos indicaciones. La primera, suscrita por la totalidad de los diputados y diputadas que concurrieron a su aprobación, tiene por objeto modificar la primera parte de su inciso primero, sustituyéndolo por dos artículos permanentes del siguiente tenor:	-Para reemplazar la primera parte de su artículo único por los siguientes dos artículos:	“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 57 de la ley N° 19.518:	Artículo 2°.- La presente ley entrará en vigencia el día 1° del mes siguiente a su fecha de publicación en el Diario Oficial, respecto de los contratos de aprendizaje que se suscriban a partir de dicha fecha.”.	La segunda indicación, presentada por la diputada señora Goic, doña Carolina, y por el diputado señor Aguiló, don Sergio, es del siguiente tenor:	-Para sustituir el numeral 2 del artículo único del proyecto por el siguiente:	“2) Sustitúyese en el inciso cuarto la expresión “menores de 21 años” por “mayores de 15 y menores de 25 años”, y agréguese, al final de dicho inciso, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase final: “En el caso de menores entre 15 y 18 años, deberán acreditar haber culminado su educación básica y media o encontrarse cursando cualquiera de éstas durante la vigencia del contrato.”	Puestas en votación las señaladas indicaciones con el resto del artículo, fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes.	“Artículo transitorio.- El mayor gasto fiscal que irrogue la presente ley durante el año 2006, se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.”.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	No hubo artículos o indicaciones rechazadas o declaradas inadmisibles por la Comisión.	Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la Sala la aprobación del proyecto de ley en los términos en que figura en el informe.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Ofrezco la palabra al diputado señor Alberto Robles, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	La iniciativa, con urgencia calificada de “simple”, se originó en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República.	Todas sus disposiciones fueron aprobadas por unanimidad.	Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, los señores Zarko Luksic, subsecretario del Trabajo; Sergio Escobar, director del Sence; Julio Salas, director del Departamento de Empleo del Sence; Francisco del Río, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo, y la señorita Patricia Orellana, abogada de la Dipres.	El proyecto está orientado a perfeccionar la bonificación al contrato de aprendizaje y a facilitar el acceso de los jóvenes menores de 25 años a un trabajo remunerado de calidad, apoyando su contratación y su capacitación laboral al interior de las empresas, lo que permitirá mejorar sus competencias laborales.	La ley N° 19.518 fijó un nuevo Estatuto de Capacitación y Empleo. 	Su artículo 57 regula una bonificación para el contrato de aprendizaje. En la actualidad, este beneficio consiste en una bonificación mensual de 40 por ciento de un ingreso mínimo mensual por aprendiz, durante los primeros doce meses de vigencia del contrato, tendiente a compensar el costo que implica su formación para la empresa. También otorga, por una sola vez, una bonificación adicional de hasta 10 UTM por aprendiz, destinada a financiar el costo de la enseñanza relacionada.	La idea matriz o fundamental del proyecto tiene por objeto ampliar el rango etario de los potenciales beneficiarios de la bonificación para los contratos de aprendizaje, elevando la edad para calificar en la obtención del referido beneficio, reforzando la bonificación que se otorga a dicho contrato y aumentando el subsidio de 40 a 50 por ciento del ingreso mínimo mensual por aprendiz.	De acuerdo con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 18 de abril de 2006, la mayor cobertura del beneficio alcanzará a 4.100 cupos en todo el país.	Durante el debate, el Subsecretario del Trabajo, señor Zarko Luksic, hizo una breve reseña del proyecto. Por su parte, el señor Julio Salas, director del Departamento de Empleo del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo explicó que el programa de bonificación al contrato de aprendizaje tiene cobertura nacional, por lo que, si en una región se copa la cobertura, los cupos restantes serán reasignados.	Precisó que los criterios de distribución son los siguientes: a) Indice general de desempleo regional; b) Indice de desempleo juvenil a nivel regional, y c) Comportamiento histórico del programa en la región. 	No obstante, agregó que en este tipo de programas de incentivos indirectos también es necesario que exista actividad económica en la zona y agentes privados interesados en contratar.	A continuación, diversos diputados manifestaron sus aprensiones respecto de la efectividad del contrato de aprendizaje en aquellas regiones con alto desempleo o con un número insuficiente de empleadores, por lo que se recomendó a los representantes del Ejecutivo que a la hora de diseñar los programas de incentivo al trabajo sean consideradas las realidades regionales y sectoriales.	Con respecto a la discusión particular del proyecto, debo señalar lo siguiente:	El artículo 1° introduce las siguientes modificaciones al artículo 57 de la ley N° 19.518:	Por el numeral 1) se reemplaza en el inciso primero el guarismo “40%” por “50%”.	Por el numeral 2), se sustituye en el inciso cuarto la expresión “menores de 21 años” por “mayores de 15 y menores de 25 años”, y se agrega, al final de dicho inciso, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, la siguiente frase final: “En el caso de menores entre 15 y 18 años, deberán acreditar haber culminado su educación básica y media o encontrarse cursando cualquiera de éstas durante la vigencia del contrato.”	El artículo 2° establece que la ley entrará en vigencia el día 1 del mes siguiente a la fecha de su publicación en el Diario Oficial, respecto de los contratos de aprendizaje que se suscriban a partir de dicha fecha.	El artículo transitorio señala que el mayor gasto que irrogue la presente ley durante el año 2006 se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.	Sometido a votación el articulado del proyecto, lo votaron por la afirmativa los diputados señores Alvarado, Álvarez, Cardemil, Insunza, Montes, Ortiz, Robles, Súnico y Tuma, sin que se registraran votos en contra ni abstenciones.	Es cuando pudo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, el proyecto en discusión no generó mayor discusión en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, por cuanto se trata de una iniciativa beneficiosa.	Quizás la única crítica que se puede hacer es que el número de potenciales beneficiarios de la bonificación para contratos de aprendizaje que establece es muy bajo en relación con la cantidad de jóvenes desempleados, en especial si se considera que la tasa de desempleo juvenil, desde hace más de diez años, es muy superior al promedio nacional y mayor que el 20 por ciento de la fuerza laboral de ese rango etario.	El proyecto introduce dos modificaciones al artículo 57 de la ley N° 19.518: aumenta el subsidio de 40 a 50 por ciento del ingreso mínimo mensual por aprendiz y amplía de 21 a 25 años la edad de quienes pueden beneficiarse del mismo.	No presentamos indicación al respecto, pero nos parece muy discutible lo que dispone el número 2) del artículo 1°, que obliga a los menores entre 15 y 18 años a acreditar haber culminado su educación básica y media -es poco probable que un joven de esa edad haya culminado su educación media- o encontrarse cursando cualquiera de éstas durante la vigencia del contrato.	Cuando hace algunas semanas discutimos el proyecto planteamos que nos parecía que esa disposición puede constituirse más bien en una traba que en una ayuda para que los jóvenes encuentren un trabajo formal, porque muchos de ellos, especialmente en sectores rurales, deben asistir a escuelas muy alejadas de sus casas, de manera que les resulta imposible cumplir, en forma simultánea, con un contrato de trabajo y con sus estudios.	Hay muchos otros casos. Por ejemplo, un diputado de la Concertación me contó que cuando su madre enviudó tuvo que suspender sus estudios durante un tiempo para colaborar con el sustento familiar. Si se aprueba este proyecto, los jóvenes que se encuentren en esa situación no podrían trabajar formalmente porque, como no cursan estudios, no podrían ser contratados, ya que los empleadores quedarían expuestos a multas por parte de los organismos fiscalizadores que contempla la legislación laboral.	No cabe duda de que el objetivo de quienes elaboraron la iniciativa, igual que el nuestro, es favorecer la educación de los jóvenes, pero en la práctica puede llevar a la informalidad en materia laboral, especialmente en regiones, donde el acceso a los colegios no es fácil, a diferencia de las zonas urbanas, en las que están más accesibles. Lo mismo puede suceder cuando se viven situaciones familiares y humanas como la que he dado a conocer, a raíz de las cuales los niños -no porque lo deseen ellos ni sus familias- deben suspender temporalmente su asistencia al colegio para trabajar y colaborar con el sustento familiar. En esos casos, la norma se convierte en una traba para encontrar un trabajo formal más que en una ayuda.	Reitero: no presentamos indicación al proyecto en la Comisión, pero deseo que quede constancia de mi inquietud en cuanto a si realmente ayuda al objetivo que persigue, aunque no dudo de la intención de sus autores. En este caso, a los potenciales beneficiarios se les dificultaría la posibilidad de gozar de la bonificación para contratos de aprendizaje, que, entre paréntesis, no podría obtenerse en un trabajo informal, sino sólo en un trabajo formal. Por lo tanto, se marginaría a los jóvenes no sólo de un trabajo formal, es decir, con cotizaciones, etcétera, sino de la bonificación misma, que, obviamente, no se obtendría en un trabajo informal.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, los diputados socialistas vamos a aprobar, con entusiasmo y por unanimidad, este proyecto de ley que los diputados señora Carolina Goic y señor Alberto Robles informaron en nombre de las respectivas comisiones. Por eso, sólo voy a comentar un par de aspectos planteados por el diputado señor Dittborn.	Como se sabe, el contrato de aprendizaje está contemplado para los menores de dieciocho años en el Código del Trabajo. Estipula que el empleador quedará eximido de la obligación de pagar el salario mínimo legal y que el salario que corresponda deberá ser consensuado con el trabajador. 	Además, existe una bonificación del 40 por ciento del valor del salario mínimo legal para los jóvenes menores de dieciocho años que quisieran ingresar al mercado del trabajo, bonificación que el proyecto de ley amplía al 50 por ciento, al igual como lo hace con el rango de edad de los beneficiados, que lo lleva a los menores de veinticinco años.	El año recién pasado, el Congreso Nacional aprobó un proyecto del Ejecutivo que declaró obligatoria la enseñanza secundaria. En consecuencia, por disposición constitucional todos los chilenos deben cursar la enseñanza básica y secundaria completa. Es una obligación, no sólo un derecho. 	Por lo tanto, se debe hacer compatible el proyecto de ley que incentiva a los empleadores a contratar a jóvenes, dadas las tasas de desempleo juvenil en Chile, con una bonificación del 50 por ciento por cada joven que contratan con el hecho de que legalmente es obligatorio que terminen la educación básica y media completa. 	Esa disposición es de elemental coherencia con el resto de las normas de nuestro estado de derecho. Así, los jóvenes que se empleen y que no hayan terminado su educación básica o media, deberán demostrar que, al menos, en forma paralela a su trabajo, están cursando la educación básica o media.	Además de ser de elemental coherencia jurídica o legal, es indispensable desde el punto de vista de los principios que aplicamos para construir el país que queremos.	Es posible que alguien le haya contado al diputado Dittborn que tuvo que retirarse de los estudios por un período transitorio para ayudar a la familia con sus ingresos. Excepcionalmente puede ser así, pero, hoy, a comienzos del siglo XXI, para todo joven de 14, 15 ó 16 años que se retire de la educación para ayudar a sus padres es, con certeza es, pan para hoy y hambre para mañana y para el resto de su vida. Un joven que no termina la educación media es una persona condenada por el resto de sus días a tener ingresos precarios, misérrimos,trabajo inestable. 	No niego que puede ocurrir esa situación -muy excepcional- a la que se refirió el diputado Dittborn. Pero a la sociedad le sale mucho más barato, desde el punto de vista neoliberal, de los costos e ingresos marginales de las soluciones, hacerlo de una manera distinta: establecer una bonificación a esa familia que necesitó del trabajo de ese niño, que tuvo que abandonar sus estudios, en lugar de “premiarlo” por ayudar a sus padres sin terminar jamás la enseñanza media. Ya no la enseñanza básica.	Conocemos el perfil de ingresos de las personas que no terminan su enseñanza media. Los datos están disponibles para todos y sabemos cual es el diferencial que se produce cuando un joven ingresa al mercado laboral sin su educación media completa. ¡Para qué hablar de los diferenciales de ingreso que se producen y de las posibilidades de acceso al mundo laboral cuando un joven tiene algún curso de educación superior, ya sea técnico-profesional o universitario!	Por lo tanto, si queremos ayudar a aquellos que en un instante de sus vidas se ven presionados a salir al mercado del trabajo, hay que hacer compatible, a través de mecanismos de subvención y otros que disponga el Estado, el trabajo con la continuidad de sus estudios. Jamás dar la señal de que la sociedad quiere que abandonen sus estudios o que no los completen.	Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al diputado Dittborn.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, por su intermedio, agradezco al diputado Aguiló por concederme la interrupción.	Estoy totalmente de acuerdo: es grave que un niño no concluya su educación media. Comparto todas las cifras que nos ha entregado. Pero el comentario que me hizo un diputado de la Concertación se refiere a suspender la asistencia al colegio por problemas, por ejemplo, de viudez de la madre, de distancia desde el hogar al colegio, entre otras causas. Es decir, suspender por uno o dos años la asistencia al colegio. No se refiere a no terminar los estudios. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Recupera la palabra el diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, me surgen dos consideraciones respecto de lo dicho por el diputado Dittborn. 	Si el diputado a que se refiere es Juan Bustos, me imagino que el hecho habría ocurrido en la primera mitad del siglo XX. En esa época las escuelas y los liceos estaban muy distantes y probablemente la opción de ingresar al mercado laboral era bastante radical. Ingresaban a él y tenían que abandonar sus estudios. 	Hoy, los establecimientos educacionales están distribuidos de manera equitativa a través de todo el territorio nacional, con opciones alternativas de horarios vespertinos, y otras están a la mano. Entonces, esas opciones no son tan radicales, puesto que un joven de diecisiete años perfectamente puede estudiar en horario vespertino con la posibilidad de acceder al mercado del trabajo en horario diurno. Hoy, eso es posible. En otras épocas, probablemente no; pero desde comienzos del siglo XXI todos conocemos las ofertas educacionales en el país.	Pero, en el ejemplo que señala el diputado Dittborn hay una segunda excepcionalidad. La regla general no es que alguien abandone por uno o dos años sus estudios y después vuelva, con la probable tenacidad que tuvo el parlamentario de la Concertación que le comentó su historia. La regla general es que quien deserta en el primero o en el segundo medio no sólo no vuelve a los dos o tres años, sino que, simplemente, abandona para siempre sus estudios. Los datos de deserción escolar del Ministerio de Educación -sería bueno revisarlos- indican que, cuando los jóvenes dejan de estudiar, por desgracia, no vuelven. Entonces, debemos procurar que todos se mantengan en el sistema escolar, incluso el mayor tiempo posible, y no sólo extendiendo la jornada diaria, sino que lleguen -como ha sido el propósito y tenor de la disposición aprobada por el Congreso Nacional- hasta el último año de enseñanza secundara.	Pero, con todo, podríamos favorecer a los jóvenes en muchos casos más -la ley se atiene al caso general-, como establecer, por ejemplo, la compatibilidad y, por lo tanto, exigir que terminen sus estudios secundarios, antes que aprobar una regla que significara no exigir enseñanza y generar situaciones que en el futuro ellos podrían lamentar. 	Los diputados socialistas vamos a apoyar con entusiasmo esta iniciativa porque es un gran aporte para los jóvenes que buscan empleo y para los empleadores que, teniendo la disposición para ofrecerles trabajo, muchas veces no cuentan con los recursos necesarios para capacitarlos. La bonificación del Estado es una contribución efectiva en ese sentido.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, este proyecto de ley reabre el debate habido hace algunas semanas respecto de otro proyecto, de iniciativa de algunos parlamentarios de la Concertación, apoyados por el Gobierno, que restringe el trabajo a menores de dieciocho años que no puedan acreditar que terminaron o que cursan la enseñanza media.	Parece una costumbre en esta Sala valorar proyectos por las señales que producen. Ésta es una buena señal. Cuando prohibimos el trabajo a menores de dieciocho años que no acrediten ser egresados de la enseñanza media o que la estén cursando, vamos a dar una señal al país. Pero, cuando uno se plantea el hecho de que la legislación sólo es para dar señales es tremendamente mezquino y ahí, creo radica la diferencia que podemos tener con el diputado Aguiló, con los patrocinantes del proyecto, incluso con el Gobierno, porque yo no estoy sólo para dar señales. Quiero políticas concretas que solucionen problemas. Es bueno dar una señal al país en el sentido de que los menores no trabajen y que terminen sus estudios. Sin embargo, cuando uno conoce la realidad de las familias más pobres, en las que se presenta el mayor porcentaje de deserción escolar -porque los jóvenes dejan de estudiar por necesidad, porque deben llevar dinero a sus casas para que sus padres, abuelos o hermanos coman-, espera tener en su escritorio proyectos de ley del Ejecutivo que entreguen recursos a esas familias; que contengan -reitero- políticas sociales concretas; no sólo señales. El concepto de dar señales no debiera estar ni siquiera en la quinta prioridad. 	Necesitamos implementar políticas sociales directas. Sin embargo, hemos pasado dos meses discutiendo un problema respecto del cual todos estamos de acuerdo, porque nadie quiere que un menor de edad trabaje ni mucho menos que deje de estudiar, y no ha habido una sola política social que apunte en ese sentido; sólo señales. ¿Esto es en lo que pensamos y aspiramos? ¿Dónde están las políticas concretas para que los jóvenes no tengan que desertar del colegio e ir a trabajar?	El diputado Aguiló decía que hoy, en el mundo moderno en que vivimos, es perfectamente posible que un joven estudie en un colegio vespertino y que el resto del día pueda trabajar. Eso no es verdad y refleja desconocimiento de la realidad, porque sólo en 8 por ciento de las comunas existen escuelas vespertinas a las cuales pueden acceder menores de dieciocho años. ¿De qué educación vespertina estamos hablando?	Además, con el proyecto que presentó el diputado Aguiló, aun cuando hubiesen escuelas vespertinas desde Arica a Punta Arenas, tampoco podrían hacerlo, porque la iniciativa limita a veinte el número de horas semanales en que pueden trabajar.	Entonces, de una vez por todas, dejemos de pensar en señales que, finalmente, son para la galería y preocupémonos de contribuir con políticas sociales de verdad, porque todos concordamos en que los jóvenes deben terminar su educación como corresponde.	Compartimos el sentido. Es correcto, porque bonifica, permite ejercer el rol subsidiario del Estado, incentiva la capacitación y, por consiguiente, ayuda a insertar a los jóvenes en el mercado laboral.	La norma vigente es prácticamente idéntica: subvenciona en 40 por ciento la contratación de aprendices hasta los veintiún años, pero ahora, a través del proyecto, subvencionamos el 50 por ciento y ampliamos su cobertura hasta los veintisiete años.	Por eso, vamos a apoyarlo, porque -reitero- va en la dirección correcto. 	Pero, quiero hacer una reflexión de fondo al respecto. Aquí voy a tocar un aspecto político. Éste no es cualquier proyecto, sino que aparece entre las primeras medidas a las que se comprometió Michelle Bachelet en su campaña presidencial. Ella destacó los puntos más importantes y, como dice en el mensaje, tiene un compromiso con el problema del desempleo juvenil. Con esta iniciativa, anuncia que se la va a jugar para dar a los jóvenes capacitación y mayor inserción en el trabajo formal.	Pero, cuando uno se detiene a analizar en detalle, en su magnitud, lo que plantea la medida que ayuda a los jóvenes desempleados, se sorprende, porque se crean tres mil nuevos cupos. El año pasado existían mil y ahora se llegará a los cuatro mil. Si el compromiso de la Presidenta de la República para enfrentar el desempleo juvenil -uno de los más potentes durante la campaña presidencial- se traduce sólo en tres mil nuevos cupos, francamente me parece que es muy pobre. Un solo programa de fomento del empleo, sobre el cual se han escrito páginas debido a la intervención electoral, y que hoy está siendo objeto de investigación en los tribunales, bonificó más de ocho mil puestos de trabajo e, insisto, el proyecto estrella para insertar a los jóvenes sólo financia tres mil nuevos cupos. Pregunto si se sabe cuánto significará a cada una de las comunas. No van a recibir más de ciento veinte o sesenta cupos. Incluso, algunas ni siquiera treinta cupos.	Si hubiese existido ánimo de insertar a los jóvenes en el mercado laboral, debió haberse hecho algo más serio. Esto más bien me parece un mensaje nuevamente, una señal, más que una política concreta. Tres mil nuevos cupos no van a tener impacto alguno en la reducción de las tasas de desempleo juvenil.	Los costos también son bastante reducidos.	Pero, quiero ir más lejos. Más allá aún de lo poco que puede significar este proyecto -presentado, reitero, como estrella-, es importante hacer una reflexión acerca de cómo se va a utilizar la bonificación, porque al analizar todos los programas de empleos existentes -son cerca de seis o siete- es curioso ver que en la mayoría de estos programas se gasta mucha plata en bonificaciones en períodos donde la cesantía es, quizás, la más baja. Por ejemplo: en programas de la Corporación Nacional Forestal, de la Subsecretaría del Trabajo, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, sobre mejoramiento urbano, se gasta lo mismo en diciembre, cuando por un problema estacional el desempleo cae, que en julio, cuando el desempleo sube drásticamente.	Aprovechando que está presente el ministro, quiero plantear que, ojalá, esas bonificaciones se focalicen en períodos de alto desempleo, como en invierno, en que la gente del campo sufre la angustia de no poder llevar el sustento a su casa, y no en períodos de verano en que hay cosechas, alto empleo, y en que la bonificación, evidentemente, permite ahorrar más a quienes tienen más.	Señor Presidente, me gustaría que, en su intervención final, el subsecretario pudiese precisar el costo total de este programa que se está implementando desde el año pasado. ¿Por qué? Se han gastado 766 millones de pesos que han beneficiado a 1.134 aprendices. En total, se han gastado 675 mil pesos al año por aprendiz. Si siguiésemos con la misma proporción -es la forma de analizarlo, porque muchos de esos aprendices no tienen contratos de doce años-, constatamos que el análisis entregado por Hacienda es totalmente distinto y sobraría mucho dinero, puesto que se esta asignando cerca de 30 por ciento más.	Ojalá que, antes de votar el proyecto, alguien del Ministerio nos explicara el costo total de ese programa, porque el informe presupuestario que se acompaña es equivocado, salvo que la realidad del año pasado sea muy distinta a la de éste. En ese caso, quisiera conocer las razones de esa diferencia.	Repito que, de acuerdo con lo que costó ese programa el año pasado en relación con lo que cuesta hoy, estarían sobrando cerca de mil millones de pesos.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Hay ocho señores diputados inscritos. Propongo que a cada uno se le asignen cinco minutos, para votar alrededor de las 13.20 horas.	¿Les parece?	El señor MONTES.- Señor Presidente, votemos en la próxima sesión.
La señora ALLENDE (doña Isabel).- Así es, señor Presidente. Mejor votemos en la próxima sesión.
	El señor LEAL (Presidente).- Otra alternativa es seguir con el debate hasta que termine el tiempo del Orden del Día, a las 13 horas, y que los diputados que aún queden inscritos intervengan en la sesión del próximo martes, oportunidad en que votaremos el proyecto.	¿Les parece esta última opción?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.
	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, hablo en nombre de las comunas que represento, particularmente de las que componen la provincia de Choapa -Canela, Illapel, Salamanca y Los Vilos-, como asimismo de Combarbalá, Punitaqui y Monte Patria.	En la Cuarta Región estamos viviendo una emergencia agrícola, que ya ha sido decretada oficialmente por el Gobierno, a raíz de la falta de precipitaciones pluviométricas que la afecta, especialmente a algunas de las comunas señaladas.	Esta situación ha traído como consecuencia una disminución sustantiva de las faenas agrícolas que, en gran medida, son las que absorben mano de obra joven.	Recientes estadísticas, relacionadas con el desempleo, nos muestran que en el período febrero-abril, de 2006, había 15.740 desempleados en esa región, y en el período marzo-mayo del mismo año, 17.880 desempleados. 	En el período marzo-mayo de 2006, la tasa de desempleo subió a 7,8 por ciento, en circunstancias que en el período febrero-abril del mismo año era sólo de 6,9 por ciento.	En la Cuarta Región tenemos un problema endémico: falta de empleo, desocupación e ingresos bajos. Los jóvenes no están ausentes de esta realidad. Muchos, por las condiciones económicas de sus familias, desertan del sistema educativo, lo que les crea una frustración tremenda al carecer de oportunidades de capacitación y formación, siendo presa fácil del alcoholismo, la drogadicción y la delincuencia juvenil. Es lo que sucede en la provincia del Choapa, distante a 300 kilómetros de La Serena, el centro más importante de la región. 	El proyecto, que es una gotita que no va a rebasar el vaso, ayuda a que, en nuestra región, 480 jóvenes tengan la oportunidad de acceder a un trabajo con un sueldo mínimo que les permita, de alguna manera, paliar esa frustración por la falta de oportunidades, mejorando sus perspectivas de vida.	Sin embargo, me preocupa la condicionante que se agrega al final del inciso cuarto del artículo 57, que señala: “En el caso de menores entre 15 y 18 años, deberán acreditar haber culminado su educación básica y media o encontrarse cursando cualesquiera de éstas durante la vigencia del contrato”.	Si en julio alguien quisiera contratar a un joven que no está en el sistema educativo formal terminando su educación básica o media, no podría hacerlo, puesto que los colegios, incluso los vespertinos, ya comenzaron las clases. Por eso, el inciso cuarto sería letra muerta para muchos jóvenes que pudieran tener alguna perspectiva de empleo, dado los beneficios que presenta la iniciativa. 	Por lo tanto, quiero presentar indicación para sustituir la frase final que agregó la Comisión a dicho inciso, por la siguiente: “En el caso de menores entre 15 y 18 años, deberán acreditar haber culminado su educación básica y media, encontrarse cursando cualesquiera de éstas durante la vigencia del contrato o acreditar su inscripción como alumnos de dichos grados en los primeros 6 meses de su contrato”. De manera, pueden ser contratados mientras regularizan su situación escolar. Estamos a mitad de año, démosle la oportunidad de acreditar las exigencias del proyecto durante los primeros 6 meses de empleo. De lo contrario, vamos a frustrar nuevamente a muchos jóvenes que, teniendo esta posibilidad, no van a poder acceder a ella, puesto que el sistema educacional se encuentra en marcha y ellos no tienen cabida en él.	A la Cuarta Región le han asignado 480 cupos, para una población de alrededor de 500 mil habitantes, de los cuales, un tercio son jóvenes. No son muchos los cupos; por lo tanto, espero que, en el futuro, el Gobierno focalice mucho más este tipo de prestaciones en las zonas más pobres, en las más alejadas, donde escasean las oportunidades de empleo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.	El señor ARENAS.- Señor Presidente, quiero referirme a la eventual rigidización del trabajo juvenil planteada por algunos diputados de la Alianza por Chile. 	Es bueno que el proyecto lo rigidice, en el sentido de impedir, por cualquier medio legal a nuestro alcance, que los jóvenes crean que la opción del estudio es el trabajo sin antes terminar su educación formal. Y, precisamente, en el sector rural, que es donde se teme que esta rigidización pueda darse mayormente - y lo digo como diputado de una zona rural-, es donde debemos dar señales claras de que los estudios formales no se pueden sustituir por el trabajo en la cosecha o en cualquier otra actividad relacionada con la tierra, porque el trabajo, sobre todo en la agricultura de subsistencia, de jóvenes campesinos que aún no han terminado sus estudios, sólo perpetúa la pobreza. Un joven campesino que no termina su cuarto medio está condenado a morir en dos hectáreas de terrenos viviendo del cultivo de papas, con muy bajos ingresos.	Uno queda con un gusto amargo de que este proyecto de bonificación al contrato de aprendizaje sea uno de los “grandes anuncios” de la Presidenta Bachelet para superar el grave flagelo del desempleo juvenil. Un proyecto de esta naturaleza tiene muy bajo impacto y no está asociado a criterios que le den permanencia a los contratos de aprendizaje. Por lo tanto, siguen siendo necesarias medidas más de fondo para abordar el trabajo juvenil. Por eso, echamos de menos que en esta iniciativa no se establezca una discriminación entre empresas que ofrecen trabajos permanentes o contratos indefinidos y aquellas que solamente contratan a plazo fijo o por faena, puesto que la idea central de la bonificación al contrato de aprendizaje es dar estabilidad laboral a esos jóvenes. Es decir, que no sólo aprendan un oficio, sino que puedan permanecer en su empleo.	El único estudio sobre la efectividad de los contratos de aprendizaje lo realizó la Universidad Adolfo Ibáñez. En él se señala que poco menos del 50 por ciento de los jóvenes contratados con contratos de aprendizaje quedan en las empresas. Esto es, no se ha discriminado entre aquellas que tienen la voluntad de dar oportunidades permanentes a esos jóvenes de aquellas que sólo contratan a plazo fijo o por faena.	En consecuencia, el proyecto debió establecer alguna norma que discriminara y diera preferencia a los contratos indefinidos y no incidiera en los de plazo fijo o por faena. Para generar trabajos permanentes y de largo plazo debió ligarse los contratos de aprendizaje a proyectos de inversión materializados en créditos bancarios. A mi juicio, le entidad más competente para administrar estas franquicias, más que el Sence, es el Banco del Estado, que puede amarrar los subsidios al contrato de aprendizaje a ciertos créditos bancarios de inversión, especialmente a las pequeñas y medianas empresas, ya que esas nuevas inversiones van a generar trabajos permanentes. El Sence, muchas veces, genera necesidades en empresas que no necesitan a nadie en el largo plazo y que sólo utilizan este subsidio por un período determinado. 	El estudio de la Universidad Adolfo Ibáñez señala, además, que sólo alrededor del 56 por ciento de los contratos de aprendizaje queda radicado en pequeñas y medianas empresas. Por lo tanto, también se está entregando un subsidio no focalizado y no preciso a pequeñas y medianas empresas y en trabajos que tengan carácter permanente o de largo plazo.	El proyecto tampoco discrimina la edad de los jóvenes. Está bien que se aumente el rango de 21 a 25 años; sin embargo, no establece una consideración especial en cuanto al límite de edad para jóvenes con discapacidad. Hoy, pueden acceder a contratos de aprendizaje -de hecho, lo hacen en varias comunas- menores con síndrome de Down o con deficiencias motoras, o jóvenes que participaron en escuelas especiales y que, incluso, terminaron su educación formal en ellas a los 24 años de edad. Todos ellos podrían verse beneficiados con la bonificación al contrato de aprendizaje si se estableciera que el límite de edad para que puedan acceder a ella es de 40 años. Ello otorgaría oportunidades a muchos jóvenes que tienen alguna discapacidad y que quieren aprender e insertarse en el mundo laboral, como trata de hacerse hoy a través de la educación especial.	Por último, me parece muy acertada la indicación presentada por el diputado Fuentealba, no tanto por la motivación que expresó, en el sentido de que se estaría castigando a los jóvenes que no estudian al establecerse la obligación de acreditar la calidad de estudiantes dentro de los primeros seis meses de vigencia del contrato, sino porque permite incentivar a los jóvenes a que estudien para poder trabajar. La Organización Internacional del Trabajo, por estudios que se han hecho en Chile, ha demostrado que muchos de los jóvenes que trabajan y que no terminan sus estudios lo hacen por su voluntad y no porque se vieran obligados a hacerlo, lo que es aún más grave. Por lo tanto, es bueno decirles que, aunque les guste mucho trabajar, deben primero terminar sus estudios. Por ello -reitero-, la indicación del diputado Fuentealba va en el sentido correcto.	Sin perjuicio de que vamos a aprobar el proyecto, falta establecer con precisión a quién se le otorgará la subvención, la edad límite para esa subvención y la forma de asociar el beneficio a contratos de trabajo indefinidos, de manera de no crear necesidades a través del Sence. Considero que una forma de administrar la subvención en forma inteligente y permanente, que permita la inversión en el largo plazo, es delegando esa función al Banco del Estado, que puede focalizar dicho beneficio, en mucho mejor medida, en las pequeñas y medianas empresas.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Por acuerdo de la Sala, la discusión continuará en la sesión del próximo martes, oportunidad en la cual también se votará. Están inscritos para esos efectos las diputadas señoras Carolina Goic y Adriana Muñoz y los diputados señores José Miguel Ortiz, Mario Bertolino, Eugenio Tuma, René Alinco, Alberto Robles y Sergio Ojeda.	Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, me preocupa la cantidad de diputados inscritos, considerando que en la sesión del próximo martes también debemos tratar el proyecto sobre el Instituto Nacional de Derechos Humanos. En consecuencia, si son muchos, no nos va a alcanzar el tiempo para tratar los demás proyectos que ese día estarán en Tabla.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Su inquietud será considerada, señor diputado.	Tiene la palabra el diputado señor Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, pido a la Mesa que, antes del martes, oficie a la Dirección de Presupuestos para que nos envíe el informe presupuestario corregido, a fin de contar con él en la próxima discusión, que tendrá lugar el próximo martes, porque comprobé que hay ciertos aspectos que no están precisados.	He dicho.
El señor LEAL (Presidente).- Señor diputado, entiendo que la Comisión de Hacienda hizo ese trabajo. No obstante, haremos las consultas respectivas
