RECONOCIMIENTO DE EXTINCIÓN DE ETNIAS ONA Y TEHUELCHE YAUTORIZACIÓN PARA ERIGIR MEMORIALES EN COMUNAS DE SANTIAGO Y PORVENIR (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 5203-04)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce el genocidio ocurrido con las etnias selknam (ona) y aónikenk (tehuelche), y autoriza erigir dos memoriales en las comunas de Santiago y Porvenir. Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro Labra.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Cultura,  Artes y  Comunicaciones, sesión  98ª de la  presente legislatura, en 12 de noviembre de  2018. Documentos de la Cuenta N° 4. -El primer informe de la Comisión de Cultura,  Artes y  Comunicaciones se rindió en  la  sesión  26ª de la legislatura 358ª, en 13 de  mayo de  2010.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LABRA (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, que reconoce el genocidio ocurrido con las etnias selknam (ona) y aónikenk (tehuelche), y autoriza erigir dos memoriales en las comunas de Santiago y Porvenir (boletín N° 5203-04).Constancias reglamentarias1. Los artículos 2, 3, 4, 5, 6 y 7 no fueron objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala, ni de modificaciones durante la elaboración del segundo en la comisión.2. Estos mismos artículos deben darse por aprobados reglamentariamente, por no requerir ninguno de ellos quorum especial de aprobación.3. Ninguno de sus artículos fue rechazado. No obstante, sí lo fue la indicación presentada en la Sala por el diputado Jorge Sabag Villalobos, para sustituir en el artículo 1 la palabra “genocidio” por “extinción”. Esta indicación se rechazó por mayoría de votos (6 votos en contra, 2 votos a favor y 1 abstención). Votaron en contra los diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales, Marcelo Díaz, Amaro Labra, Carolina Marzán y Hugo Rey; a favor lo hicieron los diputados Nino Baltolu y Renzo Trisotti, y se abstuvo el diputado Andrés Celis.4. La comisión, en esta misma sesión, acordó modificar el título del proyecto, en atención a lo aprobado en el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones en 2008, y reemplazarlo por el siguiente: “Proyecto de ley que reconoce el genocidio ocurrido con las etnias selk’nam (onas) y aónikenk (tehuelches) y autoriza a erigir un memorial en la comuna de Porvenir.”.5. No se introdujeron disposiciones nuevas.6. El proyecto no contiene artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.7. En cuanto a las modificaciones introducidas al texto propuesto por el Senado, me referiré tanto a las introducidas por la Comisión de Cultura durante la discusión del primer informe reglamentario como durante el segundo.La comisión reemplazó el título del proyecto, como ya se señaló, eliminando la referencia al memorial de la comuna de Santiago.En el artículo 1, que reconoce como extinción lo ocurrido con las etnias selknam y aónikenk durante el poblamiento de la zona austral del país, se sustituyeron los términos “la extinción” por los vocablos “el genocidio”, proponiendo así consagrar que se reconoce como genocidio lo ocurrido con las etnias selknam y aónikenk durante el poblamiento de la zona austral del país.En el artículo 2 se autorizaba erigir dos memoriales a dichas etnias, tanto en Santiago como en Porvenir. La comisión, en su primer informe, estimó necesario eliminar la alusión al memorial en Santiago.En el artículo 4, que crea una comisión encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, se rebajó el número de integrantes de nueve a seis. Se sustituyó la integración de dos senadores y dos diputados por un senador y un diputado, y se suprimió como integrante al alcalde de la Municipalidad de Santiago.En el artículo 7, referido al destino de los excedentes al término de la construcción de los monumentos, se eliminó la referencia al memorial de Santiago.Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda a la Sala aprobar este proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, me inscribí hace varios meses para hacer uso de la palabra en la discusión de este proyecto, por lo que no tengo mis notas a mano. Pero es tan importante el reconocimiento de este tema, que bien vale la pena intervenir.Escuché el informe que acaba de rendir el diputado Amaro Labra y francamente me parece increíble, en su acepción más exacta, que haya colegas que se nieguen a reconocer lo que este proyecto precisamente quiere reconocer: establecer para la historia, para el presente y para el futuro, que lo ocurrido con los selknam no se trató simplemente de la extinción de un pueblo, sino de un genocidio, es decir, del exterminio razonado, con propósito, con objetivo y con método.Si uno pone en el listado la masacre de la playa de Santo Domingo y el envenenamiento de Springhill, por nombrar dos de los episodios más señeros, podrá concluir que poner precio a las cabezas, a las orejas de niños, mujeres y hombres de una etnia determinada por el hecho de pertenecer a esa etnia no puede ser bautizado como extinción, sino como exterminio, como genocidio.El genocidio del pueblo selknam está y estará presente como una herida abierta imposible de cicatrizar en la memoria histórica de Magallanes y del país entero. Ante nuestros ojos se desarrolló una masacre, que partió con la fiebre del oro y que luego continuó con la Sociedad Explotadora de Tierra del Fuego. Se trató de una operación de exterminio en beneficio del desarrollo económico y, en particular, del enriquecimiento de las grandes familias que hasta hoy tienen la influencia que tienen en Magallanes -ya nos hablarán los representantes de esa región con más propiedad sobre este punto-. Saludo a los autores de esta iniciativa, porque establecer como verdad histórica el genocidio del pueblo selknam es una cuestión crucial para poder reconstruir un futuro de relación con los pueblos originarios de Chile.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señora Presidenta, solicito que cite a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira.
El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, solicito a usted, como Presidenta de la Cámara de Diputados, que considere la posibilidad de dar libre el día de mañana a las mujeres que trabajan en la Corporación, como reconocimiento a su trabajo y a su sacrificio, y en atención a que ellas son el pilar de la familia.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Señor diputado, la petición que usted plantea ya fue conversada con el Secretario General. Se va a otorgar un permiso a las mujeres que trabajan en la Corporación.Tiene la palabra la diputada Sandra Amar.
La señora AMAR (doña Sandra).- Señora Presidenta, en Tierra del Fuego, en mi Región de Magallanes, habitaban los selknam, un pueblo de cazadores. Utilizaban boleadoras para cazar. Como vestuario utilizaban capas de pieles de guanaco y de zorro, igual que para el calzado. Pintaban sus cuerpos con una doble finalidad: protegerlo del clima y adornarlo como reflejo de su estado de ánimo. Se organizaban socialmente en familias extendidas que albergaban 3 o 4 generaciones y ocupaban un territorio específico, cuyos límites usualmente eran respetados por los vecinos.Con posterioridad, la introducción de las estancias ovejeras generó fuertes conflictos entre los pueblos indígenas y los colonos europeos y chilenos, los que más tarde adquirieron ribetes de guerra de exterminio. Las compañías ovejeras llegaron a pagar una libra esterlina por cada selknam muerto, lo que era confirmado presentando una oreja del fallecido.Las diferencias culturales también se hicieron notar fuertemente, tanto que, en 1889, con la  venia del Estado chileno, once selknam, incluyendo un niño, fueron trasladados hasta París para ser exhibidos como una rareza, en lo que se conoce como zoológico humano, lugar en el que, con el tiempo, luego de haber sido tratados como animales, todos murieron.Esta y otras tantas atrocidades se cometieron durante veinte años de persecución y exterminio de los selknam, cuyo saldo fue la pérdida casi total de dicha cultura.Cientos de años más tarde, empezamos a comprender que el reconocimiento y respeto por las etnias originarias de nuestro país es fundamental. En esa línea, la creación de instancias, tanto privadas como públicas, que busquen la preservación y el cuidado de la cultura de nuestros antepasados me parece fundamental para el desarrollo de una sociedad íntegra.Debemos reconocer que muchos pueblos originarios no lograron sobrevivir producto del abuso, pero, sobre todo, de la omisión de las autoridades ante estos crímenes, como ocurrió en el caso de los selknam. Tomar conciencia del error que se cometió con el genocidio de este pueblo, así como también con el del pueblo aónikenk, es fundamental.Acciones como las que hoy buscamos emprender ayudan a revertir esta situación y reconocen la importancia de construir la identidad de Chile desde la propia idiosincrasia, ya que no debemos olvidar que el análisis de nuestro pasado nos deja lecciones muy valiosas que sirven para predecir, de algún modo, las consecuencias de nuestras acciones en el futuro, sin tener que pagar por ello un precio muy alto.Apoyo el reconocimiento simbólico a los pueblos selknam y aónikenk que hoy se discute en la Sala, y quiero destacar la importancia que esto tiene para Chile y, sobre todo, para mi Región de Magallanes. Espero que en el futuro la versión de la historia que comencemos a contar a los niños en las escuelas incluya este episodio, que se conozca y se reconozca como corresponde, ya que es sabido que un pueblo que no conoce su historia está condenado a repetirla.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, como dijo el diputado Pepe Auth, los onas y los tehuelches, que es la castellanización de los nombres selknam y aónikenk, fueron exterminados.Los onas y los tehuelches habitaban la Patagonia, al norte del estrecho de Magallanes, cuando en 1833 comenzó la explotación ganadera y se formaron las primeras estancias, algunas de las cuales permanecen hasta hoy. Incluso, hasta hace poco, hubo un senador de la república que es un gran estanciero de la zona de Magallanes.En esa época, había alrededor de 5.000 onas. En 1895, los estancieros acordaron con la misión salesiana de la isla Dawson pagar una libra esterlina por cada indígena recluido en la misión. Murieron más de 800 indígenas, entre otras razones, por enfermedades y sedentarismo. Un proceso similar pasó con los tehuelches.Es decir, estamos frente a un genocidio, a un exterminio, y por eso en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones quisimos restablecer la propuesta original y no hacer referencia más a extinción, de manera que pasó a ser denominado como proyecto de ley que reconoce el genocidio ocurrido con las etnias tehuelches y onas, cuyos nombres propios originarios me cuesta más pronunciar, pero evidentemente de eso se trata. Como dije en la comisión, las especies se extinguen, pero, en este caso, estamos derechamente frente a un genocidio deliberado, relacionado con la colonización del extremo sur del país y con la explotación ganadera y agrícola de la Región de Magallanes y sus zonas aledañas.Este proyecto, que se evacuó desde la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones con amplia mayoría, busca poner las cosas en su lugar y hablar de genocidio, y no de una mera extinción, que es una forma muy suave de denominar lo ocurrido.Por último, cabe señalar que hay una razón adicional por la que es importante que este proyecto se apruebe y que se transforme pronto en ley de la república: la autorización que establece para erigir monumentos en una ocasión además muy propicia. Probablemente, todos en la Sala lo saben, pero el 1 de noviembre del próximo año se cumplen 500 años de la circunnavegación del estrecho de Magallanes, evento al que no corresponde llamar descubrimiento, porque el estrecho estaba ya descubierto. Parece una oportunidad propicia para que se rinda homenaje a estos pueblos ancestrales preexistentes en el territorio antes de la vuelta de Magallanes por el estrecho y, por cierto, antes de la expansión colonizadora posterior que terminó extinguiendo, vía genocidio, a estos pueblos ancestrales del territorio que hoy es Chile.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz.La señora HERTZ (doña Carmen).- Señor Presidente, lo primero que deseo resaltar es el sentido profundo de la moción: la recuperación y mantención de la memoria sobre hechos terribles y trágicos de la historia de nuestro país, ya que, como sabemos, la memoria es una herramienta de liberación cuando se han cometido crímenes de exterminio y ayuda a modelar el futuro de una sociedad.Este proyecto, como cualquier otro referido a la memoria de ese tipo de hechos, no puede ser aséptico ni formal, debe apuntar a mantener vivo un hecho y a ayudar a prevenir a las futuras generaciones de actos repudiables como el que tratamos en particular, porque, de lo contrario, el “nunca más”, en todos los ámbitos, se transforma solo en un enunciado retórico.Es importante empezar a hablar de genocidio, pues este concepto engloba toda la barbarie y todos los ataques a la condición humana que conllevó a hacer desaparecer etnias completas, para apropiarse de sus tierras y recursos. El genocidio implica la eliminación física, el saqueo y la destrucción y un intento de borrar de la historia a parte de sus actores, para así validar el robo y la usurpación.El genocidio de pueblos o etnias completas trae consigo otra dimensión perversa, como la desaparición de lenguas propias, vehículo fundamental para la construcción y proyección de una cosmovisión, con la riqueza que significa el desarrollo de la cultura y el saber popular, respecto de cómo cada etnia ve y vio el mundo, cómo lo significó en palabras y conceptos, en filosofía y deidades. Con la desaparición de una lengua muere parte del alma del mundo.Discutimos este proyecto en tiempos de consternación  nacional, pues la muerte de Camilo Catrillanca es resultado de una cultura y conducta que ve a los pueblos originarios como enemigos. El asunto de fondo es por qué sucede todo esto. Y una vez más volvemos al problema no resuelto desde hace siglos del robo, usurpación y violencia ejercida contra un pueblo.Mientras no exista respuesta como Estado frente a demandas como tierra, territorio, identidad y espacios reales de participación y ejercicio efectivo de poder político, no avanzaremos en soluciones que apunten a lo estructural del conflicto.Con este memorial debemos prevenir otros genocidios, y para ello es urgente concordar nuevas reglas de relación con los pueblos originarios que signifiquen el cumplimiento de las obligaciones internacionales del Estado de Chile basadas en el respeto material de su identidad y cultura.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, conocí al pueblo selknam a fines de los noventa, no por la historia que me enseñaron en el colegio, sino por la portada del disco Fiesta, de los Fiskales Ad-Hok, donde se muestra a un grupo de selknam realizando la ceremonia del hain, rito de iniciación en el cual los más ancianos entregaban los secretos de la tribu a los que hasta ese momento eran jóvenes. Este rito era liderado por mujeres en un comienzo; posteriormente pasó, mediante extrañas circunstancias, a ser dominado por los hombres.Esto es grave, porque la historia oficial que nos enseñaban en el colegio nos hablaba más sobre los pioneros, como José Nogueira, José Menéndez, Mauricio Broun; sobre la agricultura en Tierra del Fuego, sobre cómo introdujeron las ovejas, antes que la historia de quienes llevaban más de seis mil años utilizando el territorio en el que nosotros habitamos desde 1843, cuando se fundó el fuerte Bulnes.Afortunadamente, nunca es tarde para hacer justicia, aunque los merecedores de ella estén muertos y ya no puedan escucharnos.La verdad es que este proyecto lleva mucho tiempo en el Congreso, pues, si no me equivoco, fue presentado por el entonces senador Pedro Muñoz. Si se ha demorado y en algún momento se detuvo su tramitación es precisamente porque hay parlamentarios, como los diputados Sabag, Trisotti y Baltolú, que creen que lo que pasó con pueblos como el selknam o el aónikenk fue una extinción.La extinción es la desaparición natural de algo. Yo pregunto a los diputados Sabag, Trisotti y Baltolú, quienes votaron por devolver la palabra “extinción” a este proyecto, en vez de genocidio, a base de qué fundamentan tal convicción. Lo que hubo acá fue un genocidio total, una masacre. En ocasiones hubo matanzas con más de trescientas víctimas, envenenamientos de ballenas para matar a cientos de indígenas. Los ganaderos de Tierra del Fuego, a quienes el Estado chileno les había regalado cientos de miles de hectáreas para desarrollar el territorio, pagaban por cada selknam muerto, lo que se probaba llevando sus orejas.En ese momento entraron en conflicto con quienes habitaban esas tierras históricamente, porque estos no tenían el concepto de propiedad privada, que sí tenían los recién llegados.Quienes durante seis mil años se alimentaron y vivieron en las pampas y estepas de Tierra del Fuego no pudieron conciliar jamás su estilo de vida con los intereses de quienes hicieron de la propiedad privada, la división de la tierra y la ambición por ganar cada vez más y más dinero y entrar por esa vía a la historia oficial, con monumentos y calles, su motivo de vida. No pudieron llevar una vida en común y, por lo tanto, fueron exterminados, fueron asesinados.La foto del rumano-argentino Julio Popper disparando un fusil Winchester, con un ona muerto a sus pies, es quizá la imagen más flagrante del exterminio, del genocidio del pueblo selknam.Por lo tanto, es importante que, aprovechando la tramitación de este proyecto de ley, nos tomemos el tiempo de revisar cómo construimos la historia.Hace algunos años, en este mismo Congreso Nacional, propuse que se revisara la posibilidad de cambiar el nombre de la calle José Menéndez, en Punta Arenas, y que se discutiera en el concejo municipal, porque el señor Menéndez, quien, según se nos ha enseñado, fue uno de los pioneros, emprendedores y ejemplo del desarrollo regional, fue también, como lo ha demostrado Alonso Marchante en su libro Menéndez, rey de la Patagonia, uno de los principales responsables del exterminio de esa etnia.Cuando lo propusimos, un historiador magallánico nos trató de francotiradores de la historia, porque queríamos reescribirla. Por supuesto que queremos reescribir la historia, pero para hacer justicia a quienes han sido injustamente olvidados porque ya no pueden hablar y porque nadie puede hablar su lengua. Es más, no son los únicos que están en ese riesgo, porque, como bien señala el proyecto, lo que pasó con los selknam también pasó con los aónikenk, y está a punto de pasar, por otras vías, con los yaganes y con los kawashkar que todavía habitan los canales de la Patagonia, en Puerto Edén y Villa Ukika.Por lo tanto, reitero la propuesta que hice ese año: que revisemos el nombre de las calles y que el busto que está en la plaza de armas de Punta Arenas, en donde se recuerda al ganadero y estanciero José Menéndez como motivo de orgullo regional, sea reemplazado por un monumento a quienes habitaron el territorio mucho antes que nosotros.Como bien dijo el diputado Marcelo Díaz, el estrecho de Magallanes no se descubrió en 1520, solo fue circunnavegado por occidentales en aquella época. Las etnias que habitaban esa zona ya conocían perfectamente ese estrecho, como lo demostró Anne Chapman en uno de sus libros, relativo a los indígenas de Tierra del Fuego.En 1580, el marinero Pedro Sarmiento de Gamboa quiso fundar dos ciudades: Corazón de Jesús y Rey don Felipe; sin embargo, eso también terminó en tragedia, porque había habitantes previos que no lo permitieron. Hubo que esperar hasta 1843 para que el Estado de Chile tomara posesión del territorio que hoy conocemos como Magallanes.A partir de ese momento comenzó el exterminio: un exterminio que está muy bien graficado, y de manera muy desgarradora, en un libro, que aprovecho de recomendar al ministro Valente -es una novela gráfica, así que se va a aburrir poco, porque es rápida de leer-, que se llama Pikinini, que cuenta cómo las mujeres selknam, despojadas de sus hijos y encerradas en una cárcel de madera en Punta Arenas, prefirieron morir antes que aceptar el despojo de sus tierras y de su descendencia.Señor Presidente, creo que este proyecto es justo, pero tengo solo una observación. Acá estamos hablando de dos etnias completamente diferentes: los selknam y los aónikenk; los selknam habitaban el territorio de Tierra del Fuego, y los aónikenk habitaban el territorio continental, en la península de Brunswick. De manera que corresponde hacer dos homenajes diferentes, porque eran culturas diferentes, con lenguas distintas. Por tanto, no se subsana la memoria histórica solo con un memorial en Porvenir; de hecho, no se subsana solo con un memorial. Es importante diferenciar y tener un monumento que recuerde la masacre que sufrieron los aónikenk y otro que recuerde la masacre que sufrieron los selknam.Invito a los diputados de derecha a que justifiquen por qué creen que lo que le ocurrió al pueblo selknam fue una extinción y no un genocidio.Debemos aprender que lo que les ocurrió a los pueblos selknam y aónikenk no debe suceder a los nueve pueblos indígenas que aún viven en este Estado plurinacional que osamos llamar Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señor Presidente, en el proyecto anterior señalé que Chile debe estar orgulloso de ser uno de los primeros países que abolió la esclavitud.La visión de O’Higgins, de Infante y de otros permitió que nuestro país terminara con ella, al menos en términos legales, en los albores del siglo XIX.En este otro caso, lamentablemente, estamos en presencia de un episodio oscuro de nuestra historia, del cual debemos sentirnos avergonzados. No tengo problemas en calificar este hecho como genocidio. Se trató de una masacre intencionada de una etnia completa. En algunos casos, ello consistió en llevarlos por la fuerza a lugares donde fueron encerrados, al margen de que estuviesen a cargo de una congregación religiosa, la que, con mucho cariño probablemente, quiso ayudarlos; pero esa ayuda terminó con la vida de miles de estos habitantes de vastas zonas del extremo sur.A nivel internacional, se discute mucho si existió o no el genocidio armenio -a mi juicio, existió-. Si uno observa en qué consistió, concluye que no es muy distinto de lo que ocurrió con este pueblo originario. Ya se dijo -no voy a profundizar en esto- que se pagaba por traer las orejas de los indígenas asesinados como prueba de que se había hecho la pega. Cada par de orejas significaba un monto en dinero, y a nadie en esa época eso parecía sorprenderle. Se les trataba como infrahumanos; se les despreciaba; se mostraban sus atuendos y su apariencia, discordante con la impuesta por los colonos de la época, como una señal de barbarie, desconociendo el enorme contenido simbólico que tenían las pinturas que cubrían sus cuerpos. Su rica cosmovisión, su cultura, sus tradiciones e historia; su concepción monoteísta de Dios -algo extraño para la época- y el hermoso proceso de iniciación de los jóvenes para introducirse en la sociedad selknam quedaron reflejados en los pocos textos que tenemos a disposición, porque poco se ha escrito en serio sobre la historia de estos pueblos exterminados. Tenemos la obra Los indios de Tierra del Fuego, libro del sacerdote jesuita austriaco Martín Gusinde, quien por algún tiempo convivió con ellos, o la edición parcial de esta obra, denominada El mundo espiritual de los selknam. ¿Por qué se hace una edición parcial de su obra? Por la riqueza incomparable que tiene lo que observó Martín Gusinde, quien quedó impresionado de lo que aprendió de los selknam.Ejemplo de lo anterior es lo que señaló el diputado Gabriel Boric, en cuanto al paso de una sociedad matriarcal a una sociedad patriarcal; también la entrega de los secretos después de varias pruebas, pero sobre todo del traspaso del conocimiento de los ancianos a los jóvenes que se incorporaban a la sociedad. Quizás nos haría bien a todos leer los libros de Gusinde, que, según mi opinión, debieran ser lectura obligada para los estudiantes chilenos. Con esto estamos haciendo un gesto mínimo, ínfimo, de reconocimiento, ojalá de contrición, que debe reflejar al menos algo de pudor, ojalá mucha vergüenza, respecto de un episodio oscuro y triste de la historia de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, este proyecto de ley reconoce el genocidio llevado a cabo por el Estado de Chile contra dos etnias: los onas y los tehuelches, y autoriza erigir un memorial en la comuna de Porvenir.Todos, poco a poco, vamos reconociendo la deuda que tiene el Estado de Chile con sus pueblos originarios; una deuda que pretendemos sea saldada cuanto antes, no solo a través de compensaciones económicas o materiales, sino a través del pronto reconocimiento constitucional de nuestros pueblos indígenas, situación que esperamos les entregue ciertos grados de autonomía y representación garantizada en el Congreso, lo cual permitiría afirmar que Chile es un país y un Estado plurinacional.Nos encontramos discutiendo el segundo informe de este proyecto, gracias a una indicación que se presentó en la Sala para reemplazar el término “extinción” por el vocablo “genocidio”, respecto de lo que ocurrió con estas dos etnias. Ello ha generado una buena discusión.Nuestra postura es que los selknam y los tehuelches fueron víctimas de un genocidio. “Genocidio” significa la eliminación sistemática de un grupo humano por motivos de raza, etnia, religión, política o nacionalidad. Fueron masacrados y asesinados sistemáticamente, con la complicidad y la anuencia de autoridades del Estado de Chile y también del Estado argentino.El pueblo selknam es originario de la Isla Grande de Tierra del Fuego, tanto del lado ocupado por el Estado argentino como del ocupado por el Estado chileno. Según informantes indígenas, el nombre significa “clan de la rama separada”. Eran llamados “onas” por otros pueblos originarios de la isla, que significa “hombres de a pie" o “gente del norte” en lengua yámana. Esta denominación también fue utilizada por europeos y criollos. Los primeros selknam provinieron de grupos nómades continentales de la Patagonia meridional, que cruzaron a territorio fueguino antes de que se constituyera en una isla, hace 10.000 años. Al término de la última glaciación se produjo la separación definitiva entre el istmo fueguino y el continente.Los indígenas de Tierra del Fuego fueron víctimas de asesinato y de persecución apenas llegaron los conquistadores españoles a sus territorios, aun cuando no fueron colonizados por el aislamiento de las zonas que habitaban.En el siglo XIX, los Estados argentino y chileno, luego de conceder la mayor parte de las tierras de la isla a terratenientes y empresas explotadoras, la mayoría de ellas de capital británico, permitieron el comienzo de este genocidio. La Sociedad Explotadora de Tierra del Fuego llegó a tener 1,3 millones de hectáreas solo en el lado chileno.Dueños absolutos de la isla y de una codicia impúdica, los grandes estancieros llevaron a cabo la mayor parte de las matanzas contra el pueblo selknam. Se fijó un precio por cada indígena asesinado: una libra esterlina por la oreja de un adulto y media libra por la de un niño.Hay hechos documentados que son de una crudeza extrema, como los que relatan las cacerías humanas llevadas a cabo por uno de los capataces de esas estancias, el escocés Alexander McLennan, a quien apodaban Chancho colorado. En una ocasión encontró una ballena muerta en una playa en Springhill y la envenenó con altas dosis de estricnina. Luego, al alimentarse de ella los selknam, murió la mayor parte de una comunidad.El paso final de este genocidio consistió en la reclusión de los selknam sobrevivientes en colonias o en las misiones salesianas, como la de La Candelaria, que funcionó cerca de la actual localidad de Río Grande entre 1893 y 1947, y la de la isla Dawson, fundada en 1888. Allí sucumbieron en gran cantidad debido a la viruela, la tuberculosis y otras enfermedades de origen europeo para las que sus organismos no contaban con defensas.El genocidio selknam constituye un delito de lesa humanidad que permanece impune hasta la actualidad, y del que son responsables los Estados argentino y chileno, con nombres y apellidos, junto con las sociedades explotadoras que lo ejecutaron.En tanto, el pueblo tehuelche sufrió el mismo tratamiento. Fueron innumerables las campañas militares en las que este pueblo originario fue sistemáticamente exterminado. Todos estos hechos lamentables hoy nos hacen reflexionar sobre cómo nos relacionamos con nuestros pueblos indígenas y cómo debemos ayudarlos para conservar sus tradiciones y cosmovisión. Por eso seguimos luchando por ellos, nosotros, en particular, por los del pueblo huilliche, en Chiloé.Debemos buscar caminos de compensación -si así los podemos llamar- por tantos años de exterminio, de postergación y despojo. Más allá del merecido memorial, del reconocimiento que el Congreso Nacional hace acerca del genocidio, que ayudará a las futuras generaciones a no olvidar estas matanzas sistemáticas y condenables contra nuestros pueblos ona y tehuelche, creo que es necesaria la instauración de una comisión de verdad histórica que establezca indubitablemente los hechos y el comportamiento condenable del Estado en los actos que hoy estamos recordando. Una comisión de verdad histórica debe relevar la memoria y señalarnos que el comportamiento de nuestro país con sus pueblos originarios debe ser de reconocimiento y apoyo, no de persecución y búsqueda de su extinción, como ocurrió en el extremo austral de nuestro país. Debemos avanzar en la idea de que no es posible seguir caminado por calles bautizadas con nombres como almirante Señoret, en Punta Arenas, gobernador que permitió estos asesinatos. Viví en la población Mauricio Braun, lo que señala que hay un gran reconocimiento a la familia Braun. También uno camina por la calle Menéndez o admira sus edificios. ¡Eso no es posible!Apoyo la posición del diputado Gabriel Boric en el sentido de que tiene que haber una actuación firme, determinante y decidora, más allá del monumento y del reconocimiento; un gesto con el que el Estado de Chile diga basta, no más.No quiero caminar más por las calles Señoret o Menéndez; no quiero vivir nunca más en la población Mauricio Braun; quiero un reconocimiento a esos pueblos que fueron asesinados de forma tan criminal como la que se ha relatado en esta Sala.Vamos a votar a favor este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, solicito reunión de Comités sin suspensión de la sesión, para tratar con preferencia el proyecto de resolución que asegura que las funcionarias del Parlamento que adhieran mañana a la huelga feminista no tendrán ningún tipo de represalia laboral.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión. Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.
El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recibimos una indicación del diputado Sabag -no se encuentra en la Sala- para cambiar la palabra “genocidio” por “extinción”, lo que rechazamos -lo digo con orgullo- por mayoría. Ello denota una manifiesta voluntad de utilizar eufemismos con el objeto de ocultar y no dejar en evidencia la violencia del Estado. Aparte de la letra chica con malas intenciones, se han cambiado las palabras “despido” por “desvinculación”, “cesantía” por “flexibilidad laboral”, “indigencia” por “situación de calle”. Así, hay muchas otras palabras que podríamos denominar como tramposas. El uso de esas palabras en proyectos de ley o en intervenciones en Sala o en comisiones deberían ser castigadas con multas, de la misma manera como se castigan con multas las groserías. Prefiero mil veces “CTM, CTM” que estas palabras tan mal intencionadas y tramposas que terminan desvirtuando el sentido de las leyes.En el último tiempo he visto numerosos proyectos que han pasado por Sala que están llenos de palabras tramposas y letra chica. Pasó por acá el famoso Estatuto Laboral Juvenil que terminó quitando derechos laborales a los jóvenes. Son leyes con bellos títulos, pero que en su contenido solo nos quitan más y más derechos. ¿Qué debe decir una ley para que sea aprobada llena de palabras tramposas?Los selknam y tehuelches no se extinguieron porque les cayera encima un meteorito o porque fueron afectados por el cambio climático. Fueron exterminados por otros seres humanos. Lo mismo ocurría durante la Inquisición. No se decía que se mataba a personas, sino que eran purificadas mediante el fuego. ¡Muy poético!El genocidio comprende cualquier acto perpetrado con la intención de destruir, total o parcialmente, a un grupo nacional, étnico, racial o religioso, pero también eliminar su huella y su cultura como tal.Señor Presidente, también se podría usar la expresión “limpieza étnica” en vez de “genocidio”, o mejor aún, “solución final”. ¡Vaya palabras! Deberían ser multadas como groserías.Estos hechos, perpetrados hacia fines del siglo XIX y comienzos del siglo XX y que hoy queremos reconocer como hechos atroces, infames, realizados con el consentimiento del Estado, o con el supuesto desconocimiento de este, constituyen efectivamente un genocidio.Me pregunto si en cien años más, o quizás en menos, se irá a reconocer el ataque masivo, desmesurado, perverso y genocida que hoy se está perpetrando en contra del pueblo mapuche. ¿Se estará discutiendo la construcción de memoriales en Temucuicui, Lican Ray, Carahue? ¿Pretendemos limpiar nuestras conciencias reconociendo los crímenes contra los selknam y tehuelches, sin tener la seriedad de reconocer la responsabilidad del Estado en los actos genocidas que hoy se están perpetrando en el territorio de La Araucanía?Están presentes en la Sala nuestro amigo Trisotti y también nuestro amigo Sabag que aprobaron la palabra “extinción”. Yo creo que debieran pensarlo mucho mejor y quizá pedir disculpas. Dejo estos interrogantes enfervorecido, preocupado por la manipulación de palabras que en algún momento deberíamos considerar como groserías, tramposas y muy mal intencionadas.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, nuestro pueblo que crece y es inteligente considera este proyecto como un avance cultural importante. Creo que es la primera vez que en Chile se reconoce un genocidio. Nos parece que la instalación de un memorial representa la sensibilidad justa para que podamos seguir aprendiendo, creciendo y para que nunca más en el territorio que habitamos se produzcan hechos como genocidio de esos dos pueblos, de los que podríamos haber aprendido profundamente.Cuando estábamos discutiendo este proyecto en la Comisión de Cultura, se produjo la muerte de Camilo Catrillanca, otro miembro de una etnia que muere asesinado por agentes del Estado. Si no logramos que este gesto -espero que lo hagamos con la mayor cantidad de votos a favor- sea concreto en nuestras vidas, es casi imposible que podamos crecer.Las palabras del diputado Desbordes y la sabiduría del diputado Boric, que nos hablan de la historia, me producen una buena energía. Conocí la historia a través de los salesianos, pero establecida de otra manera. Por lo mismo, creo que es necesario que nuestros estudiantes, hombres y mujeres, conozcan la historia reescrita, porque ha estado oculta. Prácticamente solo ha sido conocida la historia que han escrito las empresas y los intereses económicos. ¿Cómo podemos hablar de pacificación de La Araucanía si no se han cambiado los fusiles y los envenenamientos masivos, como comentó el diputado Ascencio; si no se han cambiado los abogados ni las expropiaciones dictatoriales? Se ha arrojado fuera de sus tierras, de manera totalmente brutal, a gente que tenía derecho a vivir en ese lugar, porque ahí nació. El genocidio no comienza cuando las personas que son víctimas son eliminadas, sino muchos antes, cuando en las mentes de quienes lo cometen existe desprecio por las personas.Espero que las nuevas diputadas y los nuevos diputados sientan nueva energía y logren convencer a quienes todavía piensan que se trata, simplemente, de una extinción y que los mapuches salieron de sus tierras por migraciones normales, cuando muchos de ellos fueron engañados por quienes saben derecho. Quienes debieron haber sido sus defensores se transformaron en sus peores enemigos.Las dictaduras armadas tienen una forma de actuar: se suman a los intereses económicos y utilizan diferentes maneras para apropiarse de las vidas de las personas.Realmente, me siento emocionado por este proyecto, que ojalá sea apoyado por la mayo-ría de los diputados y diputadas, por la importancia que tendrá para las futuras generaciones.La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones puede producir este tipo de reflexiones y que lleguemos a conversar de filosofía política, que es lo que deberíamos estar haciendo aquí, con este nivel de sentimientos ante las desgracias. Hay algunos que piensan que en nuestra labor solo debe estar presente nuestro cerebro y que debemos dedicarnos a generar leyes muy organizadas, pero yo creo que también debe estar presente nuestro corazón. El corazón y el cerebro, juntos, pueden generar leyes potentes en beneficio del pueblo, que necesita crecer urgentemente.A todos nuestros hermanos y hermanas que habitaron esos territorios y que fueron hechos desaparecer con ese genocidio, a las mujeres de esas etnias, de quienes pudimos haber aprendido, les quiero rendir un homenaje con este voto del pueblo que crece, para que nunca más en el territorio de Chile, de América Latina y del mundo se produzcan genocidios como este.Agradezco a todos los diputados y diputadas que han puesto en nuestras cabezas y en nuestros corazones más información sobre este tema. A quienes votaron en contra en la comisión, los llamo a reflexionar al respecto.Somos un pueblo que crece y seguirá creciendo.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, por la larga historia, hemos sabido que en la Patagonia hubo un exterminio y una persecución masiva en contra de los pueblos originarios -los onas y otros pueblos que estaban en ese lugar- principalmente en la zona de Argentina, pero eso también ocurrió en Chile. Se ha documentado la inacción de las autoridades de la época, quienes se coludieron con gente del mundo no gubernamental que participó y organizó la caza de los habitantes de esa zona, que fueron perseguidos por tanto tiempo.Tal como lo señala en su documento, la Comisión Verdad Histórica y Nuevo Trato con los Pueblos Indígenas, creada por el Presidente Ricardo Lagos en 2001, llegó a la convicción de que allí hubo genocidio. Además, sugiere al Presidente de la República que reconozca ese hecho en un acto público y reparatorio a nivel nacional, y que se instalen dos memoriales para recordar ese hecho, porque la memoria histórica, construida con hechos tan graves y dolorosos como este, es importante para el futuro.Aquellos que sienten temor de aprobar este proyecto, en términos de reconocer que hubo genocidio y no extinción, deben entender que esas personas no se extinguieron ni desaparecieron por sí solas, sino que fueron objeto de persecución y se les dio muerte en forma coordinada, de manera desigual, asimétrica, con armas, con morbo. Por ejemplo, se debía mostrar la oreja de los habitantes del pueblo originario, onas o magallánicos, a fin de demostrar que habían sido eliminados o dañados. Existen imágenes, fotos y pinturas que muestran a cazadores cerca de muchos cuerpos de onas tendidos, con un pie encima, armados, mientras otros celebraban alrededor. Las imágenes muestran muchos cuerpos en esa situación y el acto celebratorio de quienes ejecutaron esas acciones. Eso no es una extinción ni una desaparición. Eso es un acto premeditado de personas que toman la decisión de eliminar al otro. Por eso, la Comisión Verdad Histórica y Nuevo Trato con los Pueblos Indígenas llegó a la convicción de que en ese caso había habido un genocidio. A quienes temen que el hecho de aprobar el proyecto en términos de que se trató de un genocidio podría implicar que deban hacerse actos reparatorios por el Estado o que existan condenas internacionales hacia el Estado chileno, les digo “bienvenido sea”, porque, obviamente, los Estados tienen que aprender. Aunque parezca duro en lo económico, los Estados tienen que resarcir y aprender de la gravedad de los hechos, en el sentido de que no se puede extinguir a otros pueblos o a otros grupos de personas en forma asimétrica, premeditada, concertada y tan disímil como lo que ocurrió.Felicito a quienes presentaron esta iniciativa, que probablemente estuvo inspirada en lo que originalmente expresó la comisión en su oportunidad. Obviamente, la voy a votar a favor, porque es necesario y justo que reconozcamos que hubo una acción no directa del Estado -tal vez, con agentes del Estado en forma directa-, pero con la anuencia y con la vista gorda de los agentes del Estado para que aquello ocurriera. Y si esto implica reparación y resarcimiento, a lo menos parte de la reparación tiene que expresarse con la instalación de un memorial, para situar en la memoria de Chile los tremendos y graves hechos que ocurrieron, para que aprendamos y tengamos claro que eso no se puede repetir, y para que nuestros hijos aprendan que hubo un pueblo que nos antecedió, que estuvo en un territorio y que fue exterminado.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, la historia oficial oculta y esconde verdades. Por ello, debiera contentarnos la cantidad de reflexiones que sacuden esa historia. La historia oficial levanta monumentos a quienes no lo merecen, y esconde a nuestros héroes y a quienes realmente corresponde erigir un monumento como hoy se está plan-teando. Ahora, tampoco es fácil para muchos sectores reconocer los horrores y el maltrato a nuestros pueblos originarios y también a los ciudadanos. La historia oficial no relata las matanzas en el norte andino, en la pampa salitrera, y la de las etnias que hoy mencionamos.Sin duda, los memoriales y los monumentos son avances; sin embargo, no podemos quedarnos solo en aquello. También debemos profundizar en cultura y en educación, para que estos simbolismos se transformen más bien en principios de reconocimiento y de respeto al otro, pero porque sencillamente es el otro. Para ello, debemos revisar el currículo escolar y profundizar con Educación el contenido de los libros de nuestros estudiantes. Si revisamos lo que en ellos existe, comprobaremos que todavía estamos lejos de revertir lo que hoy estamos tratando. En el currículo escolar todavía se habla de la “pacificación de La Araucanía”, concepto que no tiene nada que ver con lo que hoy se analiza.Nuestros pueblos originarios no pueden seguir siendo solo una postal, un sitio turístico o un elemento de análisis. Debemos sumarnos con más fuerza, con más convencimiento a ese cambio. Espero que así ocurra en este Chile plurinacional y que no se haga solo por la moda, por la cuestión mediática, por la presión de la calle o porque pareciera que ello forma parte de los temas que hoy se deben tratar.Espero que quienes ayer escribieron la historia oficial se den cuenta de que hay otro Chile, o de que siempre estuvo este Chile, pero que hoy se está sacudiendo. Esa es la invitación que hoy hacemos: a sacudirnos de la historia oficial para entender que en un Chile plurinacional todos tenemos espacios. Hoy probablemente se va a derrumbar una serie de elementos que ayer nos parecían sacrosantos; pero se requiere que los derrumbemos y que escribamos la historia a quienes nos corresponde escribirla.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado.La señorita NUYADO (doña Emilia).- Señora Presidenta, después de once años de tramitación de este proyecto de ley del entonces senador por Magallanes Pedro Muñoz Aburto, he escuchado palabras como “consternación”, “tristeza”, “pudor”, “dolor”, “plurinacionalidad”.Qué difícil era cuando se discutía la ley indígena, y los parlamentarios en ese momento -hoy quedan muy pocos de ellos- hablaban de “etnias”. Quiero corregir a muchos que todavía siguen hablando de “etnias”. El convenio Nº 169 nos permite alcanzar el término de “pueblos indígenas”. Por lo tanto, hoy no son etnias; somos pueblos indígenas.En el caso que tratamos, hubo un pueblo de cuyo genocidio, lamentablemente, el Estado chileno, al igual que con muchos otros pueblos, ha sido cómplice.Hoy el Estado chileno tampoco ha asumido la responsabilidad de reparar ni de compensar lo que ha destruido y lo que ha querido exterminar de los pueblos indígenas en Chile.Todos quienes me han antecedido en el uso de la palabra han planteado con tristeza: “Qué lamentable, qué triste que este pueblo haya desaparecido.”. Pero debo señalarles que el término “genocidio” también implica hacer reflexionar a quienes han tenido la complicidad. Lo señalo porque el Congreso tuvo la complicidad de aprobar leyes de exterminio, leyes de exclusión, leyes de discriminación, leyes de reducción de la tierra, leyes de reducción del territorio. Esas leyes hoy siguen vigentes. En consecuencia, así como ocurrió con los pueblos selknam y aónikenk, quizás en cuarenta o cincuenta años también podremos estar lamentándonos y queriendo erigir monumentos para uno y otro pueblo.Quiero convocar a la reflexión a las parlamentarias y a los parlamentarios presentes. Aunque se puedan aburrir mucho de este tema, creo que es necesario que, de una vez por todas, nos comprometamos con la revisión de las diversas políticas imperantes en Chile. Actualmente, el Congreso sigue aprobando afectaciones en territorios. Efectivamente hay leyes que reconocen el territorio, que reconocen que son tierras indígenas; hoy, sin embargo, huincas siguen usurpándolas, siguen violentándolas y siguen haciendo negocios fraudulentos. Prontamente puede haber una pérdida del territorio, así como se extinguió en su totalidad el territorio en que habitaron uno o dos pueblos. La colonización y posteriormente la complicidad del Estado chileno hicieron que aquellos desaparecieran. Eso no lo podemos permitir.Valoro a quienes ingresaron diversas indicaciones, y también a la comisión, en la que hubo votos a favor y en contra para erigir un monumento. Pero, como señaló el diputado Boric, deben ser dos los pueblos a reconocer. Como no ha habido voluntad de discutir ni voluntad política para que ello se realice, quisiera que prontamente la comisión revisara esta materia e hiciera finalmente lo que planteó en su oportunidad el senador Muñoz en 2007, es decir, el reconocimiento de esos dos pueblos. Es necesario seguir avanzando para que ello se resuelva.Si bien la Comisión Verdad Histórica y Nuevo Trato señaló la cantidad de tierra perdida de los pueblos indígenas, en especial del pueblo mapuche, hoy debemos revisar aquello, y es necesario que el Congreso asuma ese compromiso. Hoy he escuchado a muchos decir que están muy tristes por lo que ocurrió. Es necesario que podamos revisar en manos de quién se encuentra gran parte del territorio.No puede ser que de aquellos a los que acallaron ya no quede ninguno que pueda escribir su propia historia; sin embargo, del pueblo mapuche hay muchos que todavía sí pueden escribir su historia. Esa historia se tiene que escribir con ellos, se tiene que parlamentar con ellos, y tenemos que encontrarnos con ellos para hacer una revisión de las tierras perdidas y de aquellas que fueron usurpadas, de la misma manera como se hizo con las dos etnias que aborda este proyecto de ley.No podemos permitir que mañana existan más Camilos Catrillanca asesinados. No podemos permitir que el día de mañana existan otros líderes mapuches en las cárceles por reivindicar sus tierras, por reivindicar su territorio. Tampoco podemos permitir que el día de mañana existan otros huincas que, ocupando cargos políticos, como el caso del subsecretario Ubilla, adquieran propiedades a pesar de la ley indígena vigente y el Convenio N° 169. ¡No lo podemos permitir! (Aplausos)Este Congreso tiene que revisar con mucha especificidad qué ha sucedido, pues así lo plantearon aquellos que se reunieron en Temucuicui. Espero que no sigamos lamentándonos el día de mañana y que nos comprometamos no solo a erigir monumentos o a cambiar los nombres de diversas calles, villas o poblaciones que hoy llevan nombres de genocidas. ¡Eso no lo podemos permitir!No podemos tener una complicidad como en el pasado, cuando se legisló para los colonos, que eran etnias y que venían de otros lados. A los pueblos indígenas de Chile se les llamó etnias y no a quienes venían ingresando. Debemos generar un debate para la revisión de los términos que se van a utilizar en el Congreso. ¡Ya es suficiente! Aquí se aprueban leyes, pero seguimos usando mal los términos y, con ello, lo único que hacemos es estigmatizar mucho más a los pueblos indígenas de Chile.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, tuve la oportunidad de conocer la realidad de los pueblos originarios de la Patagonia durante continuos viajes que realicé durante los años 60 y 70. Hace ya más de cuarenta o cincuenta años de aquello.En la Patagonia había otros pueblos originarios además de los aónikenk o tehuelches, selknam u onas: los kawésqar o alacalufes, los yámanas o yaganes, y a los haush, que si bien fue un pueblo menos conocido, también habitaba la Patagonia austral.Erigir memoriales en conmemoración de los pueblos selknam y aónikenk, conocidos también por la comunidad nacional como onas y tehuelches, respectivamente, sin duda representa otorgar justicia y devolver a nuestros pueblos indígenas la importancia que merecen, pues abre un espacio de conocimiento e historia originaria en el que podremos honrar y perpetuar la memoria de esos extintos pueblos originarios, lo que permitirá a las futuras generaciones de Chile la oportunidad de nutrirse y conocer los principales rasgos culturales de estos grandes pueblo o etnias, que desafortunadamente han desaparecido a causa del atroz genocidio del que fueron víctimas.Lamentablemente, el impacto de la colonización moderna, iniciada a fines del siglo XIX, producto de la explotación del oro en los ríos magallánicos y del desarrollo masivo de la actividad ganadera en la Isla Grande de Tierra del Fuego, creó fuertes conflictos entre los pueblos originarios de la zona y los colonos británicos, chilenos y argentinos, los que provocaron toda clase de acciones destinadas al exterminio sistemático de los selknam u onas. De hecho, solo para dar un ejemplo de la crueldad con la que se actuó, las grandes compañías ovejeras llegaron a pagar una libra esterlina por cada ona o “gente del Norte” asesinado. Además de intensas y masivas matanzas, se produjeron cuantiosas deportaciones de misiones católicas, lo que creó, a través de estos agentes extranjeros en la zona, una situación muy desfavorable, que propició la expansión de enfermedades infectocontagiosas, lo que mermó trágicamente la población selknam, aónikenk, alacalufes y yaganes.Desafortunadamente, el caso anteriormente expuesto no es el único ejemplo de abandono e indefensión en que el Estado de Chile, haciendo vista gorda, dejó a nuestros pueblos originarios del sur. Es así como los tehuelches o aónikenk, quienes fueron trascendentales aliados en el proceso de delimitación fronteriza entre Chile y la República Argentina, no solo fueron diezmados por fenómenos culturales similares a los de los selknam, sino que, a mayor abundamiento, en la crueldad e indefensión en la que se encontraban nuestras etnias, fueron secuestrados públicamente y exhibidos en verdaderos zoológicos humanos en diversos países de Europa, sin que el Estado chileno considerara algún tipo de medida de protección respecto del acto violento y perverso que afectaba a nuestro pueblo tehuelche.Sin duda, nuestro país y cada uno de nosotros, como soberanos de esta nación, tenemos una inmensa deuda de reparación y reconocimiento respecto del exterminio de nuestras etnias, ya que en aquella época, como autoridad política y también como sociedad, omitimos o derechamente permitimos aquel brutal acto. Ello, especialmente considerando que estamos hablando del genocidio de etnias propias de nuestra tierra y a vista y paciencia de nuestra autoridad estatal. La gravedad de nuestro error como Estado chileno es de tal magnitud, que ni siquiera todos los años que han transcurrido entre estas atrocidades y la actualidad pueden mitigar en un ápice nuestro deber de reconocer y honrar a nuestros pueblos selknam y aónikenk como un imperativo de justicia, y más importante aún, como una enseñanza y mensaje a nuestras futuras generaciones, a fin de que recuerden y condenen actos tan trágicos como los que acontecieron con nuestros pueblos originarios que habitaban en la Patagonia austral.Con el objetivo de este último punto, es del todo necesario que, oficialmente, como país y sociedad, reconozcamos formalmente a través de nuestra legislación y memoriales que la desaparición de nuestros pueblos selknam, aónikenk, alacalufe y yagan fue, sin matices, un genocidio perverso que desconoció el inmenso valor cultural y humano de nuestras etnias originarias y que a través de un proceso criminal sistemático nos privó a ser herederos de un inconmensurable patrimonio cultural, a través del asesinato y la inhumanidad.Comparto lo que aquí se ha dicho, en cuanto a que hay que diferenciar este homenaje porque estos pueblos habitaban zonas muy distintas del territorio nacional. Me parece bien un homenaje o un memorial a los selknam en la comuna de Porvenir, en Tierra del Fuego, ya que ellos fueron un pueblo nómade y terrestre que habitó esa inmensa zona; pero me parece un despropósito rendir un homenaje en la comuna de Porvenir a los aónikenk o tehuelches, porque ellos no habitaron nunca esa zona, ya que vivieron o habitaron la zona norte del estrecho de Magallanes. Me parece que cualquiera de las comunas que comprenden hoy la provincia de Magallanes, como Laguna Blanca, Río Verde, San Gregorio o la ciudad de Punta Arenas, son los lugares más apropiados para rendir un homenaje o un memorial a estos habitantes que poblaron toda la extensa zona al norte del estrecho de Magallanes.En consecuencia, sin perjuicio del punto señalado, anuncio que votaré a favor este proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea.El señor URRUTICOECHEA.- Señora Presidenta, nuestros colegas han rescatado y resumido varias cosas que son tremendamente importantes respecto de la historia de nuestros pueblos originarios, antecedentes que demuestran que en ningún caso este es un proyecto de menor importancia.La historia del desarrollo de la cultura de los pueblos originarios de nuestro país es única, y creo que la creación fue bastante generosa al otorgarnos pueblos originarios que, con sus particularidades distintivas, poblaron los distintos territorios de nuestro país.Uno de esos pueblos fue el selknam, poseedor de una belleza física y cultural únicas en el mundo, y cuyo desarrollo fue también único.Si uno observa bien, verá que algunas de las estructuras de su forma de vida contienen matices que “coquetean” con conceptos que forman parte de la cultura de nuestra sociedad. Así, por ejemplo, cuando alcanzaban los 18 años de edad, salían a la vida pública -por decirlo de una manera que entendamos todos-; según sus creencias, cuando morían se encontraban con dioses que les permitían entrar al infierno o al cielo, etcétera.Algunos colegas se han explayado de manera bastante concreta y muy formativa, por lo que no redundaré en los aspectos que ya fueron abordados por ellos, pero sí debo agregar que, a través de la lectura de un libro desarrollado con una gramática novelística, poética e histórica de Patricio Manns, llamado “El corazón a contraluz”, uno puede reconstruir la verdadera masacre, el genocidio que sufrieron los pueblos originarios, como los selknam, por la acción de hombres como Julio Popper y otros, bandidos de tomo y lomo.Señora Presidenta, termino esta intervención señalando que ojalá, como dijo el diputado Mario Desbordes, este gesto pequeño sea solo un inicio que no solo sirva para reconocer a este pueblo, sino a todos los pueblos originarios de nuestra nación, con los cuales, como expresó la diputada Nuyado, estamos en deuda.Esto no tiene que ver con las formas políticas de presentarnos ante los pueblos originarios, sino con que, como dije al inicio de mi intervención, la creación fue generosa con nuestro país en materia de pueblos originarios, algunos de los cuales ya han desaparecido, pero otros aún perviven, y respecto de ellos, el Estado -todos los chilenos- estamos en deuda.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, confieso que no he participado en la discusión. Ello se debe a que no soy parte de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. No obstante, en una feliz coincidencia, con ocasión de mi reciente cumpleaños, en diciembre, recibí de regalo un libro cuyo título es “Menéndez, Rey de la Patagonia”. Este libro, que estoy leyendo con verdadera avidez, me abrió los ojos a un mundo y una realidad que no conocía, y realmente me generó la sensación de que, siendo profesor de historia, habiendo enseñado historia a muchas generaciones por más de una década, tengo una visión parcial, miope y reduccionista de la historia de esa parte de nuestro país. Lo digo yo, profesor de historia. Entonces, no es raro, estimados colegas -se lo digo especialmente al respetado diputado Alarcón-, que algunos de nosotros tengamos acercamientos diversos a esta realidad. Tampoco es raro que haya habido algunos diputados, entre los que se cuenta el distinguido camarada Jorge Sabag, que pensaran en cambiar la palabra genocidio por exterminio.Por ello, con esta intervención quiero contribuir a convencer, precisamente a Jorge Sabag y a otros, de que están equivocados, pero desde el respeto, desde la humildad de reconocer, primero, que mi conocimiento al respecto es limitado, parcial y que, por tanto, admite acercamientos distintos.Hice algo más, estimados colegas. Este libro y otras lecturas me motivaron a conocer Punta Arenas durante este verano, y estuve en fuerte Bulnes, donde descubrí que, entre otras cosas, hay un moderno museo que entrega información detallada y de calidad. Aprovecho la ocasión para rendir homenaje a los funcionarios que cumplen tareas allí, quienes nos entregaron y enseñaron muchísimo y me dejaron aún más ávido de conocer la fascinante historia de esa parte del país que, en alguna medida, abordó muy bien, con razón, Gabriel Boric.Estar en el fuerte Bulnes es reconocer una serie de cosas. Allí cobró sentido lo que enseñaba, como que Bernardo O’Higgins, uno de los padres de nuestra patria, murió en Perú diciendo “Magallanes, Magallanes”. Allí entendí el por qué de su preocupación y me di cuenta de que el Estado de Chile, nuestro Estado, que nos representa a todos, reaccionó tardíamente, recién en 1843, cuando en septiembre de ese año la goleta Ancud tomó posesión del estrecho.¿Lo hicieron los croatas, como cree la mayoría? ¿O lo hicieron los españoles, como piensa mucha gente que no conoce el tema? ¡No, estimados colegas; lo hicieron los chilotes, invisibilizados por la historia oficial! Así que también tenemos una deuda con los chilotes.Durante ese periplo de una semana por Magallanes, le pregunté a un amigo por qué hablan tanto de los yugoslavos si allí hay una historia riquísima de los chilotes. Los chilotes llegaron en la goleta Ancud, que era una “goletita”. Ellos se instalaron y tomaron posesión del estrecho, lo que no está debidamente reconocido, no obstante que hay una importante población de chilotes en Punta Arenas.En todo caso, esto no me sorprende, porque durante mi formación como profesor una de las primeras cosas que aprendí es que la historia la escriben los vencedores, y a lo que más pueden aspirar quienes son investigadores -yo fui profesor, no investigador-, y teniendo la claridad de que nuestros investigadores merecen gran respeto, porque son rigurosos, es a la objetividad. Pero no la alcanzan plenamente, porque es una terea en extremo compleja, y uno se acerca a la historia y a los hechos desde lo que uno es, no desde un vacío cultural, sino con sus prejuicios, creencias y conocimientos.Por eso esto es importante.El autor del libro que mencioné es un español, un doctor en historia, quien sigue la huella de José Menéndez, convertido en una especie de sacrosanto personaje, junto con los Braun, de origen austriaco; con Noriega, portugués, etcétera. Lo que quiero decir es que no es raro, por lo que debemos tener humildad y respeto para tratar de convencernos. De eso se trata. El parlamento es para parlamentar, para dialogar, y ojalá nos escucháramos, para convencernos con las buenas ideas y los buenos argumentos.A partir de todo lo que he estado estudiando, traje otros libros, porque, como señalé, esta historia es fascinante.Cómo aquí se mencionó, el genocidio existió, por lo que le pido a Jorge Sabag y a los demás que, por favor, busquen el concepto de genocidio, que dice: aniquilación o exterminio sistemático y deliberado de un grupo social por motivos raciales, políticos o religiosos. Eso dice la Real Academia de la Española.Agregaría el motivo económico, porque he llegado a la convicción de que estos pueblos de los que hablamos, selknam y tehuelches, fueron aniquilados por razones económicas.Estoy de acuerdo con lo señalado en algunas de las intervenciones, en orden a que el modelo económico impuesto desde la cultura europea se contrapuso con el modelo de vida que tenían estos pueblos originarios, lo que produjo su exterminio. Muchos indígenas murieron aunque fueron ayudados, por ejemplo, por grupos religiosos, que hicieron un esfuerzo enorme por evangelizarlos. Ellos los ubicaron en colonias, en los que los alimentaban y vestían, pero con eso los mataban. Así lo dice Gusinde en sus libros. También hay muchos testimonios de cómo los llevaron a Europa, los vistieron de frac para exponerlos al público y terminaron muriendo, o bien, a la primera oportunidad que se les presentaba, se arrojaban al mar, por su sentido de la libertad. Preferían morir antes que estar apresados, porque su espíritu era libre y vivían moviéndose por todos sus territorios. Mi intención es invitarlos a hacer un esfuerzo por conocer de mejor manera lo que sucedió con estos pueblos. No tengo ninguna duda de ese fue un genocidio. Se exterminó a un pueblo de cinco mil personas cuando tomaron contacto con la civilización occidental y desaparecieron completamente.Me parece que hay mucha rigurosidad cuando se distingue a los selknam, ubicados en Tierra del Fuego, de los tehuelches, ubicados en la Patagonia continental, pero lo que se plantea aquí es la construcción de un monumento que simbólicamente nos recuerde que esos dos pueblos fueron exterminados y, tal como indicó la diputada Carmen Hertz, con ese monumento se desea reforzar la idea de que el genocidio es algo inaceptable. Mis profesores de historia decían que la única manera de ser objetivos es cuando existe una distancia temporal enorme con el hecho que se quiere analizar, porque de lo contrario, la visión que tenemos de él está contaminada con nuestra propia historia y con nuestros elementos culturales. A lo menos, hay que tomar una distancia de cincuenta años.En este sentido, el tema de los mapuches ciertamente hay que reescribirlo y, de hecho, hay muchos historiadores que ya lo están haciendo. La Universidad de La Frontera, en la región que represento, ha publicado interesantes escritos, como, por ejemplo, el libro El primer avance a la Araucanía, Angol 1862, que nos deja ver que fue un abuso de la cultura dominante sobre un pueblo distinto. Estoy dispuesto a revisar la historia, porque es sano y conveniente hacerlo. De manera que, con mis palabras…La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Miguel Crispi.
El señor CRISPI.- Señora Presidenta, después de escuchar la mayoría de las intervenciones observo que existe la intención de aprobar el proyecto.Mi idea es que, a partir de la discusión de esta iniciativa, podamos reflexionar sobre la situación actual, porque en nuestro país aún existen conflictos relacionados con las comunidades indígenas, que ven violados sus derechos fundamentales.La discusión se ha centrado en el reconocimiento de un genocidio, de la aniquilación o exterminio sistemático de un pueblo y me parece fundamental que aparezca descrito de ese modo en el proyecto. A esto se refería la Comisión Verdad Histórica y Nuevo Trato con los Pueblos Indígenas al indicar que, en el caso de las comunidades onas y tehuelches, se dijera claramente que hubo un genocidio y que era necesario que se hiciera un reconocimiento a estos pueblos, a través de la erección de monumentos.¿Por qué es relevante este hecho? Soy integrante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios y en un año en esa comisión he aprendido mucho. Una de las cosas que he aprendido es que en la discusión sobre los derechos humanos y los derechos de los pueblos indígenas se puede opinar bastante, pero al final es importante generar ciertos hitos, ciertos documentos reconocidos por el Estado de Chile, que nos permiten decir que las cosas ocurrieron de cierto modo.En el caso de la dictadura cívico-militar, son los informes emitidos por las comisiones Rettig y Valech los que dicen que ocurrieron las cosas de cierto modo, y no es opinable en términos formales y en relación con las responsabilidades que eso genera en el Estado chileno en el sentido de reparar o de emprender ciertas acciones.Cabe señalar que la palabra “genocidio” no aparece en textos oficiales, y lo que aquí ocurrió fue un genocidio. Al no existir descendencia de estos pueblos, el Estado no tiene la responsabilidad de reparar, que es lo que correspondería, pero sí le corresponde, en este caso, erigir un pequeño monumento que contribuya a construir la historia del país. Por lo mismo, es relevante que digamos las cosas como son y así construyamos la verdad histórica del país, en una discusión democrática en la que participe el Congreso Nacional.En segundo lugar, la discusión sobre los derechos humanos y sobre los derechos de los pueblos indígenas no es algo abstracto, pues la comunidad internacional reconoce ciertos derechos -derecho a la vida, el respeto a las tradiciones y a la cosmovisión- y señala que es el Estado el que debe adaptarse a esa forma de vida, a la cosmovisión de los pueblos indígenas. El Estado también debe adaptarse al derecho territorial de los pueblos indígenas, en el cual el territorio cumple un rol fundamental en la espiritualidad y en la forma de vida de los pueblos indígenas. No se trata solo del derecho territorial como medio de subsistencia económica. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en los casos en que representantes de etnias indígenas han acusado a sus Estados por temas territoriales, sistemáticamente ha fallado a favor de las comunidades indígenas, estableciendo que tienen derechos sobre los territorios y que los Estados deben hacerse cargo de esa realidad.Por lo tanto, me parece que esta discusión nos acerca a lo que está pasando en nuestro país en relación con cómo respetamos y hacemos valer los derechos de los pueblos indígenas.En tercer lugar, y con esto quiero finalizar, ¿cuál es el punto negro de este proyecto? ¿Cuál es la gran vergüenza del proyecto? El proyecto señala que vamos a financiar, mediante bingos -perdón, mediante donaciones-, la construcción de estos monumentos. La iniciativa se ha discutido durante años, en que han pasado distintos gobiernos, con diferentes visiones, y se ha discutido si lo que ocurrió fue un genocidio -me parece evidente que lo fue, y así debe constar en el texto del proyecto-. Sin embargo, no se ha realizado una discusión respecto de la relevancia de avanzar en la historia y decir que efectivamente aquí se cometió una atrocidad, un exterminio y debe erigirse al menos un monumento que repare y colabore en la construcción histórica, con el objetivo de que las nuevas generaciones no olviden lo acontecido en nuestro país.¿Quién financiará el monumento? Se financiará a través de donaciones de la sociedad civil. ¡Es una vergüenza! Si este proyecto no tuviera tantos años de tramitación, lo votaría en contra, solo por este hecho. No puede ser que haya tanta hipocresía, porque si todos quienes tenemos una responsabilidad política opinamos lo mismo respecto de este tema y no vamos a reparar económicamente a los descendientes de estas comunidades, porque no existen, no es posible que no podamos pagar la construcción de un monumento. Me parece vergonzoso. Eso habla de cómo todo se resuelve en una discusión presupuestaria, independiente de nuestras convicciones.La principal herramienta de la política pública para cristalizar nuestras opiniones, en la mayoría de los casos, es la ley de presupuestos. ¿Cuál fue la glosa de la ley de presupuestos para financiar monumentos?Aún tenemos una deuda como país y la forma de financiar este proyecto, que tiene un fin loable, es una mancha. El Estado chileno no debe olvidar lo ocurrido y, a partir de esa construcción histórica, no debe repetir las atrocidades que se cometieron en el pasado.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Como no hay más diputados inscritos para hacer uso de la palabra, me permitiré una pequeña licencia.El diputado Alarcón me comentó que este proyecto en particular generó una cosa bien especial: parlamentamos, hubo un respeto y una consideración hacia las opiniones de todos, lo cual es digno de destacar.Cerrado el debate.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto al Senado, con modificaciones.
