MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARAFIJAR COMPETENCIAS DE LA COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS RESPECTO DE LA DIRECCIÓN SUPERIOR DE LA CORPORACIÓN (Boletín 9826-16)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de fijar las competencias de la Comisión de Régimen Interno y de los Comités Parlamentarios respecto de la dirección superior de la Corporación.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 20 de enero, si fuera necesario, se otorgarán 30 minutos para la discusión de este proyecto.Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Lautaro Carmona.Antecedentes:-Proyecto de acuerdo, sesión 109ª de la presente legislatura, en 18 de diciembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 33. -Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 118ª de la presente legislatura, en 21 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CARMONA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, paso a informar el proyecto de acuerdo, iniciado en una moción del diputado señor Aldo Cornejo González, cuyo propósito es regular, en el Reglamento de la Corporación, las competencias de la Comisión de Régimen Interno y de los Comités parlamentarios respecto de la dirección superior de la Cámara de Diputados.Esta iniciativa se enmarca en un proceso de modernización y adecuación de las competencias internas que pretende establecer claramente qué atribuciones corresponderán a los comités parlamentarios y cuáles quedarán radicadas en la Comisión de Régimen Interno, la cual se integrará de manera diferente al resto de las comisiones permanentes y con una permanencia de sus miembros cuya duración abarcará todo el período legislativo.La experiencia reciente ha demostrado que la Cámara de Diputados necesita un órgano de dirección que tenga la responsabilidad política de los actos administrativos y de gestión institucional que, con el esquema actual de transitoriedad de las autoridades superiores, produce distorsiones importantes en el proceso de la toma de decisión de los asuntos institucionales relevantes que genera que muchas políticas de mediano y largo plazos no se puedan concretar o que deba existir una constante revisión y aprobación de acuerdos adoptados por los entes políticos de períodos pasados. Este cambio anual en los integrantes de la Comisión de Régimen Interno y en los jefes de los Comités Parlamentarios produce, a la larga, que cada año se comience una política institucional nueva, se pierdan los avances logrados en diferentes materias e impide la especialización de los parlamentarios en las cuestiones propias del quehacer interno, lo que redunda en una falta de políticas concretas para el futuro inmediato.Por otra parte, la confusión de roles existente en el actual esquema de trabajo hace que con el mismo prisma se midan los asuntos propios de la política y aquellos que tienen un mero contenido administrativo, con lo cual se enreda la toma de decisiones en base a criterios no técnicos. Incluso, en muchas oportunidades se posterga la decisión de asuntos de suma importancia, lo que, al final, termina generando efectos institucionales muy negativos.La moción en informe no hace otra cosa que definir roles de carácter estrictamente político y de la marcha de los asuntos legislativos; de fiscalización y representación internacional, lo cual ahora queda expresamente radicado en los jefes de los comités parlamentarios; de orden administrativo interno, de la regulación complementaria de las asignaciones parlamentarias y de la supervisión del buen funcionamiento de los servicios internos, que queda encomendada a la nueva Comisión de Régimen Interno y Administración, cuyos miembros pasan a tener la calidad de integrantes de la misma de manera permanente, por todo el período parlamentario. Estos solo podrán ser reemplazados por un suplente, quien deberá ser nombrado conjuntamente con el titular.En el mismo sentido, se transfiere a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia la competencia para conocer las enmiendas al Reglamento de la Corporación, en el entendido de que existe una preparación más técnica de ese órgano para analizar las implicancias legales y constitucionales de los asuntos reglamentarios, en atención a la calidad profesional de sus integrantes.Como se expresa en el informe, la iniciativa fue aprobada en forma unánime, y durante su discusión particular se enriqueció su contenido con el aporte de los parlamentarios.Por lo señalado precedentemente y en consideración a los demás antecedentes contenidos en el texto del informe, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento sugiere la aprobación de la iniciativa.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
