ACCESO DE PERSONAS CON CAPACIDADES ESPECIALES A CARGOS DE JUEZ O DE NOTARIO (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9372-07)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código Orgánico de Tribunales para permitir que personas con capacidades especiales puedan ser nombradas en cargos de juez o de notario. Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan Antonio Coloma.Antecedentes: -Proyecto del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura, en 14 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 120ª de la presente legislatura, en 26 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor COLOMA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el Código Orgánico de Tribunales para permitir que personas con capacidades especiales puedan ser nombradas en cargos de juez o de notario. Como se expresa en el informe, la iniciativa, que se inició en moción de las senadoras señoras Allende, doña Isabel; Goic, doña Carolina, y Muñoz, doña Adriana, y de los senadores señores Espina, don Alberto, y Harboe, don Felipe, tiene por objeto suprimir en nuestro Código Orgánico de Tribunales las normas que impiden que personas que son sordas, ciegas o mudas puedan desempeñar los cargos de juez o de notario. Ello se enmarca en el propósito global de eliminar de nuestro ordenamiento jurídico aquellos preceptos legales que pugnen con las reglas y principios que consagran la igualdad ante la ley y la no discriminación arbitraria, permitiendo la plena inclusión y el ejercicio de sus derechos fundamentales por parte de todos los habitantes de la república, dando cumplimiento de este modo a las obligaciones internacionales que pesan sobre el Estado de Chile en la materia.El proyecto despachado por el Senado consta de un artículo único que introduce las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:1. Suprime la prohibición para ser jueces a las personas afectadas por sordera, mudez o ceguera, contemplada en los numerales 2°, 3° y 4° del artículo 256.2. Suprime la prohibición para ser notarios respecto de las personas afectadas por sordera, ceguera o mudez, establecida en el numeral 2° del artículo 465.La comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, aprobó la idea de legislar, pues considera que en esta iniciativa concurrían las mismas razones que se tuvieron a la vista para la aprobación de los proyectos refundidos que eliminan la prohibición para acceder a la carrera judicial a personas afectadas por sordera, mudez o ceguera (Boletines N°s 6576-07-01 y 9371-07-1), en el sentido de que se permite adecuar nuestro ordenamiento jurídico a los estándares internacionales en materia de derechos humanos Agrega que el origen de la discapacidad no está constituido por las limitaciones individuales de cada persona, sino que se encuentra en el hecho de que la sociedad no prevea los medios adecuados ni asegure que las necesidades de tales personas sean consideradas. La exclusión y segregación que ellas sufren no es consecuencia necesaria de su limitación, sino más bien de la forma en que la sociedad ha dado o ha dejado de dar los espacios para su superación. Es esta la que debe acomodar su estructura, respetando la dignidad de quienes son diferentes.Menciona que nuestro país ha adherido a lo que se denomina como “modelo de derechos humanos para las personas con discapacidad”. Ello significa que el Estado debe procurar remover las barreras que dificultan la participación de dichas personas y crear las medidas de acción afirmativas necesarias para que la persona pueda tener una participación plena y efectiva en la sociedad, permitiendo el disfrute de sus derechos humanos y de sus libertades fundamentales.Finalmente, menciona que cincuenta años atrás no existían los avances tecnológicos de hoy, que posibilitan que una persona privada de alguno de sus sentidos pueda desarrollarse en los más diversos ámbitos.Con la misma votación, el proyecto se aprobó en particular. Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, estamos muy contentos de poder discutir y, ojalá, aprobar hoy el proyecto de ley en estudio, que modifica el Código Orgánico de Tribunales para permitir que personas con capacidades especiales puedan ser nombradas en cargos de juez o de notario. Con ello, estamos dando otro paso más para tener una sociedad más inclusiva y menos discriminadora, al permitir que en lo sucesivo personas con capacidades especiales, en particular personas ciegas, sordas o mudas, desempeñen los cargos de juez o de notario. Recordemos que hasta la fecha dichas personas no pueden ejercer los referidos cargos por una discriminación arbitraria existente en la ley, en razón de sus capacidades especiales, cuestión que está absolutamente prohibida no solo por la Constitución, sino también por los tratados internacionales sobre derechos humanos suscritos y ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.Así, el artículo 4 de la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, expresamente señala la obligación de los Estados parte -dentro de los cuales se encuentra nuestro país- de asegurar y promover el pleno ejercicio de todos los derechos humanos y las libertades fundamentales de las personas con discapacidad, sin discriminación alguna por motivos de discapacidad.Este proyecto de ley hace justicia y empieza a dar una señal muy poderosa para que las personas que tienen capacidades especiales no sientan que están marginadas de las posibilidades de actuar con plena normalidad en todas las esferas de la vida.Estoy segura de que con esta iniciativa, nuestro ordenamiento jurídico experimentará un significativo avance en la eliminación de los preceptos legales que pugnan con las reglas y principios que consagran la igualdad ante la ley y la no discriminación arbitraria, dando cumplimiento, de manera concreta y muy efectiva, a las obligaciones internacionales que pesan sobre el Estado de Chile en esta materia.Finalmente, quiero decir que tan importante como legislar al respecto es el hecho de que la implementación de la norma se lleve a cabo de manera eficaz, porque no hay nada peor que crear expectativas y que, luego, la ley pertinente sea letra muerta. La igualdad y la no discriminación arbitraria no solo tienen que estar establecidas en la ley, sino también en la práctica. Ahí existe un desafío muy importante para las personas con capacidades especiales.Por todo lo anterior, anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley.He dicho.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en la Tabla de la sesión de hoy se señala que inmediatamente después de la Cuenta, de conformidad con el artículo 27 del Reglamento de la Corporación, la Sala deberá pronunciarse sobre la reclamación de la conducta de la Mesa. ¿Qué sucede? ¿Por qué no se ha seguido el orden establecido? ¿Nos vamos a pronunciar sobre ese punto?
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Señor diputado, esa presentación se retiró, lo cual fue informado a los jefes de Comités en la reunión de las 9.30 horas.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, el proyecto que hoy se somete a consideración de esta Sala tiene gran importancia y va en la misma dirección del proyecto de ley que aprobamos en la Cámara a fines de enero, originado en dos mociones refundidas, respecto del cual informó la diputada Marisol Turres.En efecto, mediante ambas iniciativas estamos poniendo término a una discriminación francamente odiosa, cual es decirles a quienes poseen capacidades diferentes que pueden ser abogados y legisladores y, por lo tanto, dar vida a las leyes, pero que están privados de la posibilidad de aplicarlas al caso particular, que es la tarea de los jueces.El proyecto permite ponernos en línea con las obligaciones internacionales contraídas por nuestro país, y, además, materializar el esfuerzo de inclusión con el que nuestro país se ha comprometido desde hace varios años, que se ha traducido en la dictación de una gran cantidad de cuerpos legales.Comparto lo planteado en este proyecto, por lo cual lo voy a votar a favor en general. Sin embargo, con el diputado Rincón, Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, vamos a proponer que vuelva a dicha instancia, toda vez que lo que hace el Senado, a diferencia de lo sancionado en el proyecto que aprobamos en enero, es referirse a uno de los auxiliares de la administración de justicia: los notarios. Al respecto, consideramos que es posible buscar una concordancia o sistematicidad que permita evaluar en qué medida los otros auxiliares de la administración de justicia pueden verse afectados por esta inhabilidad, de manera de tener un proyecto que incorpore a todos quienes hoy son víctimas de esta discriminación odiosa en las tareas auxiliares de la administración de justicia.En consecuencia, reitero mi voto a favor de la iniciativa, pero vamos a solicitar a la Sala que vuelva a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para asegurar que finalmente aprobaremos un proyecto que cuente con todas las condiciones necesarias para garantizar igualdad ante la ley e inclusión, que es lo que está detrás del espíritu de cada una de las mociones que se han presentado en esta materia.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, las intervenciones anteriores dan fuerza y vigor a la moción que estamos tratando, cuya discusión, en gran medida, podríamos obviar o abreviar.Este es un proyecto especial y de toda justicia, que nos lleva a pensar, en forma seria y potente, en el país en vías de desarrollo que somos. No hay más que ver nuestra Carta Fundamental, que prohíbe todo tipo de actos que importen algún tipo de discriminación arbitraria, lo cual se consigna en el número 2° de su artículo 19. Ello me da la tranquilidad para aprobar esta iniciativa.Por otro lado, concuerdo con la opinión del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en el sentido de que el proyecto debe volver a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Creo que las discriminaciones que existen en este país, no solo en este caso, deben quedar atrás. Mientras mejor hagamos los proyectos, en mejor situación quedarán el país y sus legisladores.En consecuencia, anuncio mi aprobación a lo que acaba de proponer el diputado Espejo y a esta iniciativa, originada en moción, que, reitero, ha sido fundamental para entender las discriminaciones que en muchos órdenes de cosas tenemos en nuestro país.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, valoro a las autoras de este proyecto de ley, las senadoras señoras Isabel Allende, Carolina Goic y Adriana Muñoz, las cuales, sin duda, han puesto en el tapete, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, la discusión sobre una tremenda injusticia.Debo cumplir varios compromisos relacionados con el motivo de esta discusión.En primer lugar, ojalá los diputados presentes podamos hablar lento. Se trata de una petición formulada por las personas que están haciendo la traducción en lengua de señas, quienes nos pidieron que utilizáramos un lenguaje más amable y habláramos con mayor lentitud, de modo que, a su vez, ellas puedan desarrollar una buena traducción.Creo que gran parte del país desconoce que las personas sordas, ciegas o mudas que se desempeñan como abogados -quienes, por cierto, enfrentaron un nivel de exigencia tremendo en la universidad-, hoy no pueden ejercer como juez o notario. Eso es una injusticia. Como conversaba con el diputado Arriagada hace un minuto, esta misma situación se debe repetir en ministerios o instituciones, pero no nos hemos dado cuenta de ello.Por eso, junto con el diputado Arriagada, en la Comisión de Desarrollo Social de nuestra Corporación vamos a proponer que se revise lo que ocurre en diferentes instituciones. Al respecto, me pregunto si existirá este tipo de complicaciones, por ejemplo, en el Ministerio de Vivienda o en otras instancias.Asimismo, es necesario rescatar el trabajo realizado por el Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados, donde se analizó en profundidad la legislación sobre la materia. A partir de tal estudio, esperamos incorporar modificaciones que permitan a las personas con capacidades especiales acceder al goce pleno de sus derechos, de manera que también puedan aportar al país su experiencia y capacidad. Nos alegra mucho la tramitación del proyecto de ley en discusión, originado en moción de las referidas señoras senadoras, así como todas las indicaciones que se puedan incorporar para mejorarlo.Con todo, espero que hoy aprobemos la iniciativa en general para dar una señal sobre lo importante que es para nosotros esta materia. En tal sentido, pido se fije un plazo a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia -dicha instancia debe conocer una inmensa variedad de iniciativas de ley- para que revise y mejore el proyecto en su segundo trámite reglamentario, de manera que a la brevedad se convierta en ley de la república y, de esa manera, se ponga fin a la injusticia descrita.Por último, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, al igual que quienes me antecedieron en el uso de la palabra, valoro esta iniciativa, originada en moción. Ciertamente, valoro que discutamos cuestiones de este tipo y que se presenten proyectos como este, que contribuyan al proceso que muchos impulsamos para terminar con diferentes formas de discriminación que afectan a las personas con capacidades especiales. En tal sentido, la supresión de la prohibición contenida en el artículo 256 del Código Orgánico de Tribunales, para que personas afectadas por sordera, mudez o ceguera puedan ser jueces, es un paso fundamental para avanzar en dicho camino.Señor Presidente, deseo recordar que hoy existen leyes, lamentablemente aún vigentes, que establecen otro tipo de discriminaciones que afectan a las personas con capacidades especiales, como la ley publicada en 1987, durante la dictadura, que establece normas sobre “deficientes mentales”. Lo digo así porque considero lamentable que todavía existan leyes vigentes, como la indicada, que se refieran de esa forma respecto de las personas con capacidades especiales. La ley en comento permite que los empleadores determinen si les pagan o no una remuneración a sus trabajadores con capacidades especiales. Este tipo de cosas son absolutamente impresentables e inaceptables.Por eso, este proyecto de ley, que modifica el Código Orgánico de Tribunales para que personas con capacidades especiales puedan ser nombradas en cargos de juez o de notario, es un tremendo avance. La barrera que eliminaremos no se condice con la realidad de personas ciegas, sordas o mudas, ya que estas, gracias a los avances tecnológicos y al conjunto de herramientas que utilizan, perfectamente pueden enfrentar todo tipo de desafíos, desempeñarse en cualquier ámbito laboral y tomar sus decisiones.Frente a esto, para que la justicia le haga honor al hecho de ser justa, debe ser inclusiva, en su amplio alcance, también respecto de quienes tienen la responsabilidad de impartirla.Como dije, considero que la normativa vigente es completa y profundamente injusta, pues establece una discriminación arbitraria que solo se entiende debido a que en nuestra legislación perviven normas desactualizadas, añejas y, por lo mismo, inaplicables, entre ellas -vuelvo a destacarla-, la ley que establece normas sobre “deficientes mentales”, la que no permite a esas personas acceder a los mismos derechos laborales de que gozan todos los demás trabajadores del país. Por eso, quiero destacar que varios diputados presentamos un proyecto de ley para que las personas con capacidades especiales puedan acceder, sin discriminación, a los mismos derechos laborales y en materia de remuneraciones que cualquier trabajador de este país.Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable a la moción -me parece importante su tramitación-, que ojalá sea aprobada por la Cámara.Como punto aparte, porque no tiene relación con el tema en discusión, no puedo dejar de opinar sobre la situación con que nos encontramos al llegar, hoy por la mañana, a la Cámara de Diputados. Puede que parezca una cuestión trivial, pero en verdad no lo es si pensamos en hacer de esta Corporación una institución más inclusiva y abierta, y en que se entreguen a nuestros asesores las condiciones adecuadas para que desempeñen sus funciones. No entiendo -por eso quiero manifestar mi disgusto- la medida de cerrar aún más las puertas del pasillo de ingreso a la Cámara de Diputados. Tal decisión dificulta tanto la labor de nuestros asesores como la de los trabajadores de las comunicaciones, quienes cumplen un rol fundamental. Insisto, la medida es inentendible, por lo cual espero que sea reconsiderada. Se lo planteo a la Mesa, de la cual espero recibir, ojalá, una explicación.Muchas gracias, señor Presidente.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Entiendo que la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana tiene su jefe, quien espero comunique a sus diputados los acuerdos que se han adoptado al respecto.Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que este es un proyecto de ley extremadamente positivo, que no hace sino cumplir con tratados internacionales ratificados por nuestro país y que se encuentran vigentes, como la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, de Naciones Unidas, que establece que todas las leyes y reglamentos que impliquen discriminación contra las personas con discapacidad deben ser derogados, y que los estados deben salvaguardar y promover el ejercicio del derecho al trabajo, incluso para quienes adquieran una discapacidad durante el ejercicio de su empleo. En suma, nuestra legislación debe derogar toda norma que atente contra los derechos de las personas con discapacidad.Desde ese punto de vista, nos alegramos de que Chile cumpla con tratados internacionales ratificados y vigentes, pero lamentamos que el país siempre vaya un tanto atrasado en su aplicación.La derogación de algunas normas del Código Orgánico de Tribunales que propone el proyecto en estudio responde precisamente al hecho de que nuestra sociedad ha avanzado enormemente en el respeto hacia las personas con discapacidad. Ellas tienen derechos iguales a los de todas las demás personas. Debemos tener en cuenta que en el caso que nos ocupa, se trata de personas que estudiaron en la universidad y obtuvieron el título profesional de abogado, por lo cual se encuentran habilitadas para postular a los cargos de juez o de notario. En efecto, quienes, a pesar de su discapacidad, han logrado obtener el título de abogado, deben tener la posibilidad de postular y, en caso de vencer en dicha postulación, ejercer esos cargos.A muchos ciudadanos les puede parecer extraño que establezcamos que una persona ciega, sorda o muda pueda ocupar el cargo de juez o de notario. Al respecto, debemos considerar que, gracias al empleo de sus otros sentidos, personas con discapacidad pueden desempeñarse perfectamente en esos cargos. También hay que considerar que la no discriminación no implica una preferencia, sino que se trata de que las personas con alguna discapacidad estén en igualdad de condiciones con el resto cuando postulen a un cargo.Reitero, una persona, a pesar de su discapacidad, puede ejercer plenamente el cargo de juez o de notario. La aprobación de este proyecto de ley, que apunta a la no discriminación, nos dignifica. El único requisito que se establece para desempeñar esos cargos es tener el título de abogado. Las personas a las que se refiere este proyecto demuestran que su condición no les impidió adquirir una profesión que los habilita para postular a esos cargos.Por las razones expuestas, apoyaré este proyecto de ley.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones para las senadoras autoras de este proyecto de ley. Se trata de una gran iniciativa y constituye uno de los intentos legislativos que queríamos lograr.Me produce mucha satisfacción que en el Senado se haya aprobado esta iniciativa y que hoy se debata en la Cámara de Diputados, lo que, a mi juicio, hace que tenga muchas posibilidades de convertirse prontamente en ley de la república.Estudios señalan que cerca del 12 por ciento de la población tiene alguna discapacidad, y de ellos solo el 6 por ciento cursa estudios superiores.La forma de aumentar la inclusión en estudios superiores de personas con discapacidad fue objeto de análisis de las académicas de la Pontificia Universidad Católica de Chile señoras María Soledad Zuzulich, Consuelo Achiardi, Ana María Hojas y María Rosa Lissi, quienes detectaron dos importantes problemas. En primer lugar, se dieron cuenta de que los recursos eran una limitación importante para acceder a la educación superior. En ese sentido, los recursos que entrega Senadis son insuficientes, por lo que el Ministerio de Educación debe tomar un rol mucho más activo para lograr la inclusión de personas con discapacidad en la educación superior.En segundo lugar, constataron que no hay suficientes alumnos, lo cual se debe a que existen muchas dificultades para ingresar a la educación terciaria. Me quiero detener en este punto. Si hoy eliminamos la inhabilidad para que personas con discapacidad puedan ser notarios o jueces, ello responde al hecho de que algunas de ellas cursaron estudios superiores y obtuvieron su título de abogado. Sin embargo, la realidad indica que el sistema de admisión a las universidades es claramente discriminatorio, y, como muy bien lo señalan las referidas académicas de la Universidad Católica de Chile -varios de nosotros lo hemos dicho durante muchos años-, la PSU no es un mecanismo que permita la inclusión. No existe una PSU en sistema Braille o en mecanismos tecnológicos para que personas con discapacidad puedan postular a las universidades. Tampoco existe una admisión especial que no sea discriminatoria. Algunas universidades simplemente dicen que no les interesa este tema y ni siquiera se cuestionan tener alumnos con alguna discapacidad. Otras -como señalan las académicas aludidas- solo aceptan el ingreso de alumnos ciegos o con discapacidad visual. Otras los aceptan, pero solo en ciertas carreras, como si la discapacidad solo permitiera estudiar -lo hemos dicho desde hace muchos años- carreras humanísticas. Para dichas instituciones de educación superior, las personas con discapacidad no pueden estudiar ciencias, lo que es claramente discriminatorio.Aplaudo este proyecto de ley, que espero podamos mejorar en la Cámara de Diputados, y aprovecho la oportunidad para pedir que el gobierno tome un rol más activo con miras a cambiar el sistema de admisión universitaria. En el marco de la actual discusión de los temas educacionales, el Gobierno, junto con el Consejo de Rectores, debe hacer un esfuerzo por lograr una PSU muchísimo más inclusiva. También es necesario que dicho organismo de coordinación de la labor universitaria tome ciertas decisiones para cambiar el actual sistema de admisión a las universidades.Celebramos el hecho de que cuando este proyecto se convierta en ley, tendremos notarios y jueces con discapacidad, pero queremos que el día de mañana celebremos que muchísimas otras personas puedan ingresar a diversas áreas en las cuales hoy se les impide el acceso. Esta no es materia de moción parlamentaria, por lo que el Ejecutivo debe realizar esta modificación. En los próximos meses esperamos celebrar este cambio de fondo, que debe ser acompañado de la creación de la subsecretaría de la discapacidad, que entendemos es una de las motivaciones de este gobierno.Esa es la preocupación que tiene Amplitud respecto de este proyecto de ley.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, este proyecto, que se encuentra en segundo trámite constitucional, versa sobre una materia que ya fue discutida y aprobada en la Cámara de Diputados, a través de un proyecto, originado en moción, cuyo autor es el diputado Sergio Espejo, del cual soy uno de sus coautores, junto con los diputados René Saffirio y Ricardo Rincón, entre otros.Esa moción deroga las prohibiciones e inhabilidades contempladas en los numerales 2°, 3° y 4° del artículo 256 del Código Orgánico de Tribunales, referidas a la sordera, a la mudez y a la ceguera, toda vez que está absolutamente demostrado que ninguna de esas discapacidades constituye un impedimento para ejercer la profesión de abogado. De hecho, hay muchos abogados que ejercen su profesión a pesar de encontrarse afectados por alguna de esas discapacidades, por lo que pueden cumplir el rol de jueces o de notarios, en este último caso, gracias a la modificación propuesta en el proyecto en estudio al numeral 2° del artículo 465 del Código Orgánico de Tribunales.En mi opinión, sería importante tener un solo proyecto de ley en esta materia. Sé que ambos están en trámites constitucionales distintos, por lo que no se puede pedir que se refunda el proyecto en discusión con el aprobado por la Cámara de Diputados. Quizá sería bueno explorar la posibilidad de que el Ejecutivo presente una indicación sustitutiva a alguno de ellos, que acoja el contenido de las dos mociones.Por ello, pido que el proyecto vuelva a la comisión a fin de que analicemos más bien un procedimiento que permita resolver lo antes señalado, pues en cuanto al fondo estamos todos de acuerdo con que deben suprimirse las inhabilidades referidas para ser juez o notario. Tanto es así que en su momento -reitero- la Cámara ya legisló y se pronunció sobre la materia. Espero que hoy nuevamente -ojalá por unanimidad- eliminemos dichas causales o, al menos, aprobemos la idea de legislar, de modo que el proyecto regrese a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para que discutamos -insisto- un procedimiento que nos permita resguardar la autoría de los diputados que presentamos una iniciativa sobre la misma materia.El objetivo del proyecto tiene que ver con la dignidad, no solo con la inclusión. Quien ha hecho un tremendo esfuerzo para llegar a la universidad a pesar de sufrir alguna de las discapacidades mencionadas, las cuales generan dificultades, pero no impedimentos, tiene el mérito no solo de haber ingresado a la universidad, sino también de haber estudiado Derecho en profundidad, con responsabilidad, y de haberse titulado de abogado. Cuando ese profesional es discriminado y no puede optar a un cargo para el cual tiene vocación, como el de juez, o no puede ser ministro de fe porque tampoco puede ser notario, no solo se ve afectada la garantía constitucional de la igualdad ante la ley, sino también algo mucho más profundo, más íntimo, pero que para nosotros, los humanistas, es mucho más importante: la dignidad de la persona.El proyecto se orienta en un sentido absolutamente correcto. Soy partidario de que aprobemos la idea de legislar, a fin de que la iniciativa sea enviada nuevamente a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, antes de que sea votada en particular, de modo de resolver la manera de resguardar la dignidad de los parlamentarios que suscribimos una moción, ya aprobada por la Cámara de Diputados, cuyo fondo versa sobre la misma materia.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a las autoras y autores del proyecto y celebro la rapidez con que se está tramitando. En pocos meses está finalizando su segundo trámite constitucional, y está muy cerca de ser aprobado y de convertirse en ley. Ello refleja la comprensión transversal de que las normas que la iniciativa suprime y deroga corresponden a una concepción anticuada que discrimina a las personas con capacidades diferentes.Lo que busca el proyecto es resguardar el principio de igualdad ante la ley, eliminando los preceptos que impiden a personas con capacidades diferentes acceder a la magistratura. Además, es concordante con los tratados internacionales en esta materia, los que reconocen la dignidad de las personas con discapacidad y promueven el goce pleno de sus libertades.Para empujar la legislación fue necesario que nos enfrentáramos como nunca a la dura realidad de quienes sufren discriminación arbitraria, y que conociéramos casos emblemáticos de distinta índole. Lo positivo es que ello ha servido para visibilizar la diversidad de nuestro país y para generar mayor conciencia respecto de las acciones y situaciones que constituyen un acto discriminatorio. Además, ha permitido instaurar una agenda legislativa pro inclusión, que solo se inició con la ley antidiscriminación o Ley Zamudio, y que continúa con proyectos como el que discutimos. La iniciativa no soluciona todos los problemas, pero, sin duda, constituye un tremendo paso en la eliminación de las trabas que impiden una mayor inclusión en nuestra sociedad.Debemos avanzar hacia una institucionalidad que permita la inclusión de personas con capacidades diferentes, lo que requerirá repensar la función misma de las instituciones.La profundización de la democracia no pasa solo por reformas políticas para fomentar la participación o aumentar la competitividad; también se requieren políticas públicas que promuevan la inclusión de todas las personas en el proceso político y social. Proyectos como este reivindican la labor que cumplimos como legisladores, en términos de corregir situaciones injustas. Pero aún queda mucho por avanzar y, como bien plantearon otros colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, tenemos tareas pendientes en materia de inclusión escolar en todos los niveles. Por lo tanto, como la presente iniciativa constituye un primer paso, es importante que sigamos avanzando como sociedad.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, resulta muy satisfactorio discutir un proyecto de ley de la naturaleza y de las características del que hoy tenemos en la Tabla. Felicito a sus autores, porque viene a llenar un vacío muy significativo que ha sido parte del debate durante los últimos años en nuestro país. Como bien dijeron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, la democracia y la inclusión son características de una sociedad moderna. Sin embargo, no basta con crear las condiciones para que ambas sean una realidad; también se requiere eliminar las distintas barreras que existen para que diversos grupos puedan ejercer su acción de manera natural. Para ello, se requiere que el Estado facilite su inclusión y les proporcione igualdad de oportunidades.Es así como las distintas leyes promovidas en el Parlamento que han apuntado a la inclusión y a considerar la diversidad, por cierto, constituyen elementos significativos que hoy son parte del paisaje de nuestro país.No obstante, la propia Ley Zamudio, o una ley que tipifique el delito de incitación al odio racial y religioso, no contribuyen a que distintos grupos, que por diferentes motivos no están en igualdad de condiciones para incorporarse a la sociedad o para ejercer diferentes cargos o realizar diversas actividades, sean incluidos y sean parte, de una manera no solo presencial, sino también protagónica, del destino de nuestra patria.Por ello, la señal que estamos dando al modificar el Código Orgánico de Tribunales para permitir que personas con capacidades diferentes puedan ser nombradas en cargos de juez o de notario es importante no solo para el grupo específico de personas que se verá beneficiado, lo que, por cierto, es significativo, sino también para que en otros ámbitos tengamos un Estado proactivo y un Parlamento con escucha activa, es decir, que no solo sea capaz de mirar, sino también de interpretar lo que la sociedad nos pide.Anuncio que apoyaremos con mucha fuerza esta iniciativa e impulsaremos que otros proyectos tan importantes como este sean tratados y discutidos a la brevedad. Particularmente, quiero hacer notar la importancia del proyecto de ley que tipifica el delito de incitación al odio racial y religioso, que obviamente vendrá a complementar una serie de iniciativas orientadas a la inclusión, al respeto a la diversidad y al fortalecimiento del sistema democrático.Por lo expuesto, anuncio que votaremos a favor el proyecto, a fin de generar las condiciones necesarias para debatir los temas de las minorías, de la diversidad y de la inclusión.He dicho. 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, ¿qué problema puede existir en que un abogado, con algún porcentaje de discapacidad que afecte sus sentidos del habla, del oído o de la vista, pero que cumpla con todos los requisitos intelectuales y que, por supuesto, supere las pruebas selectivas, pueda ser magistrado en nuestro país?¿Por qué prohibimos, como país, el desarrollo de talentos y carreras profesionales a algunos chilenos por el solo hecho de poseer estos mal llamados “impedimentos”? ¿No son las capacidades individuales, las competencias, las habilidades y el espíritu de superación los que deberían valorarse y prevalecer?Otras sociedades, por cierto, más sensibles que la nuestra al mérito de las personas que a las dificultades que enfrentan, hace muchos años dictaron normas que fomentan la inclusión social. De hecho, en 1750, John Fielding, se convirtió en el primer juez ciego de Inglaterra. Ello, incluso, ocurrió setenta años antes de que Chile tuviera vida independiente. La historia recuerda que aquel juez era capaz de reconocer a cientos de ladrones con tan solo escuchar su voz.Más cerca de nuestras fronteras, en Perú, desde 2009, y en Brasil, desde 2010, existen jueces no videntes que dictan sentencias todos los días.En consecuencia, el proyecto de ley que estamos discutiendo es de la mayor relevancia pues elimina impedimentos legales absolutamente obsoletos y excluyentes, que no permiten a cientos de chilenos que padecen de las limitaciones señaladas siquiera soñar con ejercer la función de juez o de notario.La norma que eliminaremos no tenía ni tiene ningún sentido, porque, además, en la sociedad del conocimiento y la tecnología, con los avances habidos en adaptabilidad para discapacitados, existen numerosas implementos, software y asistentes judiciales que permiten que las discapacidades sean completamente superadas.En consecuencia, el proyecto se inscribe en la persistente voluntad que tiene Chile de avanzar de forma decidida en entregar mayores niveles de igualdad de oportunidades a todas y todos, independientemente de sus características físicas, raciales, origen social, orientación sexual y otras.La moción presentada por un grupo de senadores y senadoras -entre quienes se encuentra la actual Presidenta del Senado señora Isabel Allende- apunta en el sentido correcto y, al igual que las mociones aprobadas en la Cámara de Diputados, se pone a tono con los compromisos que como país hemos asumido ante las Naciones Unidas para eliminar las barreras que limitan la vida de las personas con capacidades diferentes.Afortunadamente, en el Senado -espero que así también ocurra en la Cámara- comprendieron que esta situación injusta debe cambiar a la brevedad. Corresponde a la concepción más antigua del derecho y de la sociedad el que sean solo el mérito, el esfuerzo y la superación los verdaderos límites y barreras que cada persona deba superar en la vida. Como sociedad debemos comprender que son los talentos los que hay que impulsar y los que deben prevalecer. En consecuencia, no debemos limitarlos a priori con prohibiciones legales que a esta altura de la historia resultan absurdas.Ese es el mensaje que nos dio Darío Alfaro, joven no vidente, estudiante de derecho de la Universidad de Chile, que soñaba con ser juez y que decidió luchar por la igualdad de oportunidades frente a lo que él denominó como “ley discriminatoria y un verdadero balde de agua fría para todas las minorías”.Estoy con la lucha de Darío Alfaro y con la de miles de jóvenes chilenos que tienen alguna dolencia o capacidad diferente. Son minoría, pero no ponen límites a sus sueños y esfuerzos. Por el contrario, confían en que las leyes chilenas los apoyen y no les coloquen trabas o impedimentos.Por eso, votaré a favor el proyecto en general, tal como lo hará mi bancada y como espero que lo hagan mayoritariamente todos mis colegas en este Hemiciclo.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, por fin la voz de las personas con capacidades especiales llega al Parlamento.Recuerdo que al ser diputado por el distrito 42, que consta de quince comunas, me tocó gestionar la implementación de doce o trece sedes para personas con capacidades especiales.En la comuna de Machalí tengo un amigo abogado no vidente: Fabián. Esta intervención la hago en su honor. Las personas con capacidades especiales muchas veces nos dan lecciones de vida, pues en ocasiones por nada nos arruinamos, nos achacamos y nos complicamos. Recuerdo que, en su momento, en el distrito 42 y, en la actualidad, en el distrito 33, conocí personas lindísimas, que nos decían: “¡No nos digan pobrecitos!” Ellos quieren ejercer su derecho a participar, como el resto de los ciudadanos, en las distintas instancias de la sociedad. Por eso este proyecto es importante, pues muchas personas con capacidades especiales tienen las competencias y las condiciones intelectuales y profesionales para ejercer un cargo como el de juez o de notario. La sociedad tiene una deuda pendiente con el mundo de las personas con capacidades especiales, o de los discapacitados, como otros les llaman. Felizmente, hemos mejorado el trato para con ellos. Como diputado del distrito 33 y del Partido por la Democracia, anuncio que respaldaremos la iniciativa. Esto debe ser el comienzo para saldar la deuda que tenemos con este mundo. Me parece superimportante esta moción de las senadoras Allende, doña Isabel; Goic, doña Carolina, y Muñoz, doña Adriana, y de los senadores Espina, don Alberto, y Harboe, don Felipe, pues significa un avance en la línea en que he argumentado.Reitero nuestro respaldo a la iniciativa y espero que la Cámara de Diputados la apruebe por unanimidad.He dicho. 
