MODIFICACIÓN DEL LÍMITE INTERCOMUNAL SANTIAGOQUINTA NORMAL. Primer trámite constitucional (Continuación).
El señor SOTA (Presidente).-  En el Orden del Día, corresponde continuar tratando el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el límite intercomunal Santiago-Quinta Normal.Antecedentes:Oficio del Ejecutivo, boletín N° 1429-06, mediante el cual remite indicación sustantiva. Documentos de la Cuenta N°3, de esta sesión.
El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).-  Pido la palabra.El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra Su Señoría.El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).-  Señor Presidente, en la sesión anterior tomamos conocimiento del informe negativo de la Comisión de Gobierno Interior sobre la iniciativa original del Ejecutivo, que cambiaba los límites territoriales en toda la franja Yungay que comprende terrenos que por distintas circunstancias, tanto los parlamentarios integrantes de dicha Comisión como el municipio de Quinta Normal, reivindican como históricamente pertenecientes a éste.En ese debate hubo distintas intervenciones, en las cuales se planteó la necesidad de tener presentes los problemas de algunas comunidades educacionales involucradas en dicho traspaso, y la necesidad de su permanencia en la Municipalidad de Santiago. Algunos Diputados centramos nuestras intervenciones específicamente en el caso que más conocíamos en ese momento: el del Internado Nacional Barros Arana.En esa perspectiva, atendida la interpretación inicial de una considerable mayoría de la Comisión de Gobierno Interior, que podría reflejar un parecer mayoritario similar de la Cámara, algunos Diputados consideramos la posibilidad de presentar una indicación que reducía los términos del traspaso de Quinta Normal a Santiago, manteniendo sólo los terrenos que marcan los deslindes del actual Internado Nacional Barros Arana.En esta oportunidad quiero repetirlo, porque es importante que lo sepan los colegas. Estamos hablando de una indicación cuya única finalidad es que los terrenos en los cuales hoy funciona el Inba se mantengan dentro de la comuna de Santiago, y todo el resto de la franja de Yungay quede dentro de la de Quinta Normal. Ello sin perjuicio de las legítimas reivindicaciones que tienen otros establecimientos educacionales comprendidos en esa franja.Esa es la reseña que puedo hacer. Los argumentos en virtud de los cuales elaboramos dicha indicación, respecto de los que algo se alcanzó a conocer en la sesión anterior, dicen relación, básicamente, con un hecho de doble carácter. El Inba representa un esfuerzo anual de 255 millones de pesos, déficit que arroja su administración, por tratarse de ser una corporación educacional sui géneris. Hay internados alrededor de 950 jóvenes, de los cuales más de 500 son estudiantes de provincia. Obviamente, los costos que eso generará en términos de docencia, mantención e infraestructura causan un déficit de esa magnitud.El problema radica en que el municipio de Quinta Normal tiene en la actualidad un déficit en materia educacional superior a los 180 millones de pesos. El traspaso de los cuatro establecimientos involucrados lo aumentaría en alrededor 400 ó 500 millones de pesos, lo que obviamente generaría problemas de toda índole, sobre los cuales los colegas ya deben estar informados a través de las distintas comunicaciones que la comunidad escolar del Inba nos ha hecho llegar a cada uno.Se trata, por tanto, de lograr que el Instituto Nacional Barros Arana se mantenga en la jurisdicción de Santiago. Para esos efectos presentamos una indicación, en conjunto con los Diputados señores Sergio Aguiló, Arturo Longton, Víctor Pérez, Sergio Morales, Sergio Ojeda, Víctor Reyes y Héctor Zambrano si me olvido de alguno le doy mis excusas y también contamos con la comprensión de los Diputados integrantes de la Comisión de Gobierno Interior, quienes nos señalaron que no se opondrían a una indicación de esta especie.Sobre esta base, se obtuvo que el Gobierno, mediante una indicación especial, sustituyera su proyecto inicial y dejara como artículo único el que transfiere a la Municipalidad de Santiago el territorio que actualmente está dentro de los límites de la comuna de Quinta Normal donde se encuentra el Internado Nacional Barros Arana.Las razones económicas son importantes, pero también lo son las que dicen relación con el carácter histórico del Internado Barros Arana.Conversando con el colega señor Luis Valentín Ferrada, me señaló la validez de este argumento. Los países viven en parte de sus tradiciones. Es importante proyectarnos hacia el futuro, pero éste se construye con bases mucho más sólidas en la medida en que seamos capaces de respetar nuestras tradiciones.Es innegable que el Inba, el Instituto Nacional y otros liceos o institutos fiscales de esa especie, forman parte de la tradición histórica educacional chilena. Es bueno para la historia del país que siga existiendo un internado con esas características y también lo es que sigan habiendo estudiantes internos, de distintas clases sociales, integrados en una comunidad educacional. Es importante preservar ese carácter histórico, pero también es importante respetar el esfuerzo de una comunidad escolar.En estos días conocimos el informe de la Comisión Especial sobre Educación, designada por el Presidente Frei.Uno de sus elementos sustanciales señala la necesidad de retomar la senda de darles fuerza a las comunidades educacionales, esto es, las que involucran a profesores, trabajadores y estudiantes. Aquí hemos visto un esfuerzo denodado de una comunidad respetable, con su tradición histórica, que quiere mantenerse en la Municipalidad de Santiago.Es posible pensar otro tipo de soluciones y, por supuesto, la inventiva y la creación de los colegas podría hacerlo, pero estamos frente a un proyecto con urgencia por el hecho de que el traspaso ya debió efectuarse al 1° de enero de este año y ya debiera estar en manos de la Municipalidad de Quinta Normal. Eso explica su calificación de discusión inmediata, pues si no tomamos una resolución hoy día, es posible que, a pesar de la buena voluntad del alcalde, de los concejales y de la comunidad de Quinta Normal, simplemente estemos, de uno u otro modo, debilitando el significado de la experiencia educacional histórica del Inba.Señor Presidente, con su venia le concedo una interrupción al Diputado señor Ferrada.
El señor SOTA (Presidente).-  Puede hacer uso de la interrupción Su Señoría, hasta por dos minutos.El señor FERRADA.-  Señor Presidente, sólo para añadir un argumento más a los muchos y valiosos que ha entregado esta tarde el Diputado señor Gutenberg Martínez.Sin perjuicio de que hoy se apruebe este proyecto para dar solución inmediata al problema planteado, una iniciativa interesante, que podría nacer de esta misma Corporación, sería la confección de un catálogo con los colegios históricos de Chile entre los cuales, sin duda, estarían el Internado Nacional Barros Arana y muchos otros de provincias, que forman parte del acervo histórico cultural del país, con el objeto de que en el futuro pudieran acogerse a un estatuto especial, distinto al de la educación municipalizada.Desde mi punto de vista, me resulta incomprensible que un establecimiento como el Instituto Nacional esté sometido al régimen de educación municipalizada y no goce, como colegio-institución, de un estatuto jurídico especial.Muchas gracias.
El señor SOTA (Presidente).-  Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Martínez.El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).-  Para no abusar del tiempo, terminaré con la siguiente reflexión.Más de alguno de nosotros, si no todos, hemos conversado sobre la crisis de participación ya sea sobre temas políticos, sociales o culturales en términos genéricos, y más de alguna vez también hemos reflexionado respecto de la crisis de participación juvenil. Respeto absolutamente la opinión de los colegas que puedan diferir sobre el tema, pero hoy tenemos la oportunidad de reconocer lo que significa un fenómeno de participación. Tenemos la posibilidad de ver a un centro de alumnos convocado, como asimismo a decenas y centenares de estudiantes, a jóvenes comprometidos con lo que quieren que siga siendo su institución de educación de enseñanza media. Creo que eso hay que saludarlo y ojalá la Cámara pueda reunir el quorum de 60 Diputados para aprobar el proyecto en debate.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.-  Señor Presidente, apoyaré de muy buen grado la indicación del Ejecutivo, porque soluciona un problema, o más bien una parte del mismo.Nos alegramos de que el Internado Nacional Barros Arana, tan importante, tan valioso, tan tradicional, haya superado su problema por la vía de una indicación al proyecto que, de ser aprobado por la Cámara, será ley. Pero hay mucho que agregar sobre el tema.Cuando aprobemos el proyecto, estaremos incurriendo en una especie de inercia legislativa, legislando a gatillazos, a retazos y con soluciones de parche.La comunidad del Internado Nacional Barros Arana tuvo que tomarse el colegio para que la Cámara de Diputados se hiciera cargo del asunto. Todas estas razones y análisis se adujeron cuando se discutió el proyecto enviado por el Ejecutivo, pero todos ellos fueron desechados. Ahora, con las mismas razones y con la misma técnica legislativa estamos determinando un cambio en los límites intercomunales entre Santiago y Quinta Normal para solucionar el problema del Internado Nacional Barros Arana.Pero no estamos solucionando todo el problema: estamos dejando atrás una parte sumamente importante. En la franja Yungay, además del Internado Nacional Barros Arana, hay tres colegios de gran relevancia que sirven de manera muy provechosa a esa comunidad: la Escuela N° 80, Santa Laura, donde reciben atención personas con problemas auditivos, es decir, una escuela especializada para sordos; el Liceo Polivalente Juan Antonio Ríos, también muy importante para la zona, y la Escuela N° 72, Noruega, que cumple funciones extraordinariamente importantes para los seis mil habitantes de la franja Yungay.Me pregunto por qué donde existe la misma razón no existe la misma disposición. Evidentemente, hay ex alumnos distinguidos del Internado Nacional Barros Arana, pero ningún político o intelectual de nota, quizás ningún parlamentario, ha egresado del Liceo Juan Antonio Ríos o de la Escuela de Sordos N° 80, Santa Laura. Por eso, estos establecimientos educacionales no han tenido quien los defienda. Estamos solucionando el problema del Internado Nacional Barros Arana, pero estamos dejando atrás el de estos tres establecimientos.¿Qué va a pasar? ¿Los alumnos, la comunidad educacional van a tener que tomarse estos colegios? ¿Los estamos invitando a que se los tomen para que la Cámara de Diputados y el Ministerio del Interior se hagan cargo de su problema? ¿Estamos actuando bajo la reacción de la presión para solucionar los problemas del país?Por supuesto estamos contentos, por una parte, porque el Inba soluciona su problema. Se ha actuado de manera que se nivele hacia arriba y siga perteneciendo a Santiago. Estas otras escuelas, estos otros liceos están condenados a nivelarse hacia abajo. Arrastran un déficit de 60 millones de pesos, que debe agregarse al que ya tiene la Municipalidad de Quinta normal, e implican un costo de operación de 150 millones de pesos, que dicha Municipalidad no podrá satisfacer en debida forma.Por la vía del mal menor vamos a aprobar la iniciativa, porque al menos se soluciona una parte del problema. Felicitamos a la comunidad y a los ex alumnos del Internado Nacional Barros Arana.Quedamos con una solución pendiente, que a partir de este momento tendrá que buscarse, respecto de los otros tres establecimientos educacionales, que tienen la misma dignidad y prestan los mismos servicios o muy semejantes al del favorecido por nuestra decisión de hoy.Dejo el tema en actas, porque en el trámite del proyecto del Senado de la República, por la vía de la indicación, de la moción o por otra más imaginativa, como planteaba el Diputado señor Gutenberg Martínez, tendremos que seguir buscando una solución al grave problema que la gente de la franja Yungay enfrenta por decisiones burocráticas que no le han traído más que sinsabores, ansiedades y malestar.He dicho
El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.El señor PÉREZ (don Aníbal).-  Señor Presidente, desde ya anuncio mi voto favorable a esta importante indicación del Ejecutivo, por cuanto ella es fiel reflejo y producto de una tremenda inquietud social, académica y educativa que no sólo abarca a las 1.200 personas que conforman la comunidad escolar del Internado Nacional Barros Arana, sino que va mucho más allá: responde a una inquietud social y educativa de miles de chilenos que nos hemos formado en sus aulas, que hemos jugado en sus patios y que durante varios años fue nuestra segunda casa, nuestro hogar.Y mi apoyo no podría haber sido de otra manera por cuanto lo que aquí está en juego no es que el Internado vaya a pertenecer a una comuna o a otra, sino su vialidad futura, su subsistencia, porque todas las informaciones que hemos recibido nos hacen concluir que si el Internado pasa a depender de la Municipalidad de Quinta Normal, obviamente, no tiene ninguna posibilidad de subsistir en el futuro.¿Y cómo entonces les podríamos responder a las futuras generaciones de jóvenes de provincias que los estimados colegas representan en la Cámara de Diputados, jóvenes de clase media que no tienen posibilidades de estudiar en provincias muy lejanas de Santiago, y que el Internado les abre sus puertas para que reciban una educación superior, buena, digna, que les permita ser profesionales en el futuro?Voy a apoyar esta indicación porque el Internado Nacional Barros Arana no es de la comuna de Santiago ni de la de Quinta Normal, ni siquiera de la provincia de Santiago; es de todo el país, de todos los chilenos que hemos estudiado en él. Sin duda, su problema tendrá que solucionarse de otra forma en el futuro comparto lo que se ha dicho al respecto, porque no es posible que un colegio, que se proyecta mucho más allá de una comuna u otra, dependa de financiamiento municipal. Creo que el Estado chileno no sólo tendrá que preocuparse del financiamiento del Inba en el futuro, sino también de muchos otros colegios que representan una tradición educacional fiscal chilena.En consecuencia, anuncio mi voto favorable a esta indicación.He dicho.-Aplausos.
El señor SOTA (Presidente).-  Tal vez los alumnos del Internado Nacional Barros Arana que están en las tribunas no saben que en la Cámara de Diputados está prohibido hacer manifestaciones. De tal manera que ésta será, seguramente, la única vez que se hagan amonestar por el desconocimiento del Reglamento.Tiene la palabra el honorable Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.-  Señor Presidente, en primer lugar, deseo celebrar que el debate que estamos llevando a cabo esta tarde se haga en un ambiente muy diferente al que nos tocó vivir hace algunos días. Hoy, afortunadamente, la racionalidad ha llegado y podemos abocarnos a un tema con la calma, la serenidad y el rigor que exige.Comienzo por agradecer a los Diputados representantes de Quinta Normal por su generosidad y alto grado de comprensión frente a este problema, y también a las autoridades comunales de Quinta Normal que han acogido la iniciativa.Se ha hablado de que los límites de una comuna jamás debieran ser modificados. Creo que estamos dramatizando en exceso. En relación con límites comunales si ha habido múltiples modificaciones a través de la historia legislativa del país, no existe ningún fundamento como para que hoy no podamos hacerlo nuevamente.En el caso del Internado, quiero dejar constancia de que siempre fue administrado y financiado por la Municipalidad de Santiago. Este es un hecho real que, incluso, se ha mantenido en los momentos en que legalmente pertenecía a la comuna de Quinta Normal.Quiero dejar constancia, además, que el Inba no es un colegio más; en el internado de Chile. Lamentablemente, por las especiales condiciones en que se desarrolla su vida económica, genera grandes déficit. Los alumnos pagan pensiones bajas, no obstante lo cual reciben una educación de primera categoría. Este es un hecho que los que somos ex alumnos del Inba no podemos dejar de mencionar.Por esta razón, y con el afán de que este debate se desarrolle con la mayor fluidez y puedan intervenir el máximo de mis colegas, quiero simplemente decir que el Inba desea desarrollarse en paz y con la eficiencia que le ha permitido cumplir con brillo su tarea educacional por casi cien años.He dicho.-Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-  Honorables Diputados, es difícil continuar con la sesión con el murmullo que hay en la Sala y que afecta a quienes intervienen.El señor ÁVILA.-  Pido la palabra sobre un punto de Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).-  Tiene la palabra Su Señoría.El señor ÁVILA.-  Señor Presidente, solicito poner fin a este debate. Por la dignidad de nosotros mismos, por la majestad del Parlamento, no sigamos mostrando esta radiografía patética que significa nuestra miseria de la división territorial del país. Esta es una moción como para votarla mirando para el lado y rápidamente. En verdad, esta discusión no nos enaltece y, por lo tanto, sugiero que la votemos de inmediato y en forma favorable.El señor LATORRE (Vicepresidente).-  Honorable Diputado señor Ávila, le hago presente que el procedimiento para clausurar el debate aparece claramente establecido en el Reglamento y, lamentablemente, no basta su solicitud, porque, de acuerdo con la norma correspondiente, formulada a través de un procedimiento distinto.Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Pizarro.
El señor PIZARRO.-  Señor Presidente, trataré de ser lo más digno posible al intervenir para hablar en favor de una institución que me formó en la vida.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LATORRE (Vicepresidente).-  Ruego a los señores Diputados guardar silencio.El señor PIZARRO.-  Señor Presidente, digo que me formó porque quienes tuvimos la suerte y el privilegio de estudiar en el Internado Nacional Barros Arana, sabemos que una de las grandes cualidades y virtudes que posee es que en él efectivamente se aprende lo que es la vida. Los que estudiaron allí saben que uno se forma en una institución de ese tipo. Aprende a convivir, lo que es el pluralismo, la tradición y el respeto hacia los demás. Aprende, como ha dicho el Diputado Ávila que formó parte de las aulas de ese colegio, a sentir dignidad de ser ciudadano como lo expresa nuestro himno, de ser una persona de bien.El tema que discutimos no es económico ni se refiere a qué comuna pertenece el Internado Nacional Barros Arana. Si el problema fuera económico o comunal, alguien podría decir que el Internado está reclamando porque lo quieren dejar en la comuna de Quinta Normal y desea mejorar el pelo estando en Santiago. Yo me pregunto si la situación sería distinta si el caso fuera con la comuna de Providencia, que es más rica.Clara y categóricamente, ése no es el punto, porque el Internado Nacional Barros Arana existe por sí mismo: cumple, cabal y completamente, con los objetivos para los cuales fue creado: educar a jóvenes, formarlos, entregarles valores, principios, darles una herramienta con la cual desenvolverse en la vida. Esas son las virtudes que lo han hecho rico. De ahí nace el hecho de que muchos de nosotros hayamos tenido la oportunidad o la suerte de educarnos mejor, de llegar a representar a muchos miles de chilenos en esta Honorable Cámara, producto, tal vez, de que ese colegio nos formó y nos enseñó la dignidad, la rectitud, la consecuencia, los valores en los cuales creemos.Hay jóvenes en estas tribunas que saben bien de lo que estoy hablando, porque es distinto formarse en una institución en la cual se convive durante la mayor parte de la semana. Es distinto salir el fin de semana, como lo hacíamos nosotros, a casas de parientes, de amigos, de tías o a pensiones, después de estar una semana conviviendo y educándonos en un colegio, compartiendo la vida, las miserias, las virtudes.Lo que hoy está en juego es mucho más que un problema territorial o económico. Hay parte de la historia de Chile en el Internado Nacional Barros Arana; parte de la historia de una comunidad, porque en él la mayor virtud era que vivíamos en comunidad, entre los alumnos, con los profesores, con los inspectores que nos cuidaban, que eran muchachos universitarios que, gracias a que en el colegio cumplían una función, podían estudiar en la universidad. Los “serruchos” les decíamos, como muy bien acota el colega Rubén Gajardo. Eso es parte de la formación de vida que todos recibimos. Este colegio es un símbolo, al igual que otros como se ha dicho muy bien aquí de la educación de nuestro país.Quiero decir al Diputado señor Cardemil que me parece bien que también tomemos el compromiso de buscar una solución para los otros tres establecimientos que están en la misma situación. ¿Cómo no va a ser importante que un liceo que lleva el nombre ilustre de “Juan Antonio Ríos” pueda también tener una solución a su problema? Los liceos y colegios de antes llevaban el nombre de personas ilustres de nuestro país, lo cual ayudaba a tener valores y un ejemplo que seguir. Lamentablemente, se perdió esa costumbre y en las ciudades y pueblos del país nos encontramos con establecimientos educacionales que se identifican con números; perdieron parte de la tradición nacional.Los que somos provincianos tuvimos en el Internado Nacional Barros Arana la oportunidad de acceder a una educación mejor. Al egresar nos dimos cuenta de que además teníamos la obligación de devolver a la sociedad lo que a través de ese colegio tanto nos entregó, con el subsidio, con el aporte de todos los chilenos. Y así debe seguir siendo, porque el Internado forma parte de aquellas instituciones que debieran ser una especie de monumentos históricos de la educación, de reconocimiento a la labor docente.Apelo a la conciencia de cada uno de los señores Diputados, especialmente de aquellos que representan provincias y regiones apartadas del país, para que hagamos un esfuerzo con el fin de mantener y preservar esta institución que permite a muchos niños y jóvenes de familias de trabajadores y de campesinos de escasos recursos y de la clase media entrar a un colegio donde se acaban las diferencias sociales y económicas, donde se respetan las creencias y las costumbres y se aprende a valorar la vida en sociedad.Les pido que voten favorablemente la indicación formulada, única forma que tenemos quienes egresamos del querido Internado de cumplir con lo que nos manda el himno del colegio: “Honraremos tu nombre Internado, combatiendo en las lides del bien. Buenos hijos seremos, primero; ciudadanos conscientes, después.”A eso los llamo, estimamos colegas: a ser ciudadanos conscientes.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-  Hago presente a la Sala que algunos Comités han solicitado la clausura del debate y, además, hay varios colegas inscritos. De acuerdo con el Reglamento, habría que ofrecer la palabra a uno de ellos.Debería darse la posibilidad de que hable algún Diputado de la UDI, Comité que hasta el momento no ha intervenido en el debate.En consecuencia, la Mesa primero dará la palabra al Comité de la UDI y, después, someterá a votación la clausura del debate.Para mayor transparencia, informo que estaban inscritos los Diputados señores Elizalde, Errázuriz, Girardi, Valenzuela, Cantero y Melero.Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.-  Señor Presidente, después de escuchar algunas intervenciones, también arranca de cada uno de nosotros el sentimiento personal de sentirnos muy orgullosos de los colegios, de las escuelas o de los liceos en los cuales nos formamos, tanto como se sienten quienes estudiaron en el Internado Nacional Barros Arana.Muchos, quizás, se educaron en colegios que no tienen tradición histórica, prestigio y ni siquiera un nombre; tal vez, algunos, simplemente en escuelas con un número, modestas o apartadas, o en colegios de menor resonancia que el Internado Nacional Barros Arana. Pero nos parece que en la aprobación de este proyecto de ley no debemos recurrir a ese argumento emocional, sino que, más bien, enfrentarlo desde la perspectiva nacional de lo que significa un establecimiento de esta naturaleza.De los parlamentarios de la UDI, sólo es ex alumno del Inba el Senador Eugenio Cantuarias.Como no soy ex alumno del Inba, ni conozco en detalle su formación, como la han descrito algunos Diputados, apoyaremos esta iniciativa porque consideramos que, más allá de lo indiscutible de su tradición histórica y de su excelencia en la formación de tantos y tantos chilenos que han pasado por sus aulas, él ha significado un hogar para muchos jóvenes de regiones apartadas del país o de Santiago, que han encontrado allí una alternativa para su formación, que de no existir, no la habrían tenido.Como sabemos que una entidad educacional de esta envergadura, además de los auspiciosos proyectos que tiene trazados para el futuro, debe seguir formando parte de la vida y de la tradición nacional, hay que buscarle un alero bajo el cual se cobije. Y no admite discusión que la Municipalidad de Santiago es mejor alero que la Municipalidad de la comuna de Quinta Normal.Si queremos que este proyecto educacional que está sólidamente establecido en la historia patria continúe, tenemos que buscar, por la vía de la excepción, un alero que le permita seguir funcionando a través de la Municipalidad de Santiago. Quizás otros establecimientos podrán, como lo ha mencionado el Diputado señor Cardemil, en justicias, reclamar igual derecho. Pero cuando se legisla, muchas veces se discrimina. En este caso, positivamente. Habrá que estudiar la situación y buscar soluciones para otros establecimientos. Quienes están más cerca de ellos tendrán que traernos los planteamientos necesarios para hacerlo. No en pocas oportunidades, a raíz de un proyecto, terminamos discutiendo otros problemas, que también requieren un trato particular o una discriminación positiva como está.Por las razones expuestas, y no sólo por los aspectos emotivos, porque consideramos que es parte del ser nacional que el Inba siga funcionando, vamos a votar favorablemente esta iniciativa.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Elizalde.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-  Antes de dejar con la palabra al Diputado señor Elizalde, informo a la Sala que el Comité del PPD le ha hecho presente a la Mesa que no ha intervenido en esta discusión. Aunque el Diputado señor Ávila alcanzó a emitir algunas opiniones cuando planteó un punto de Reglamento, estimo procedente lo señalado por ese Comité. Por lo tanto, inmediatamente después de que intervenga el Diputado señor Elizalde, se concederá la palabra al Diputado señor Girardi, y en seguida se procederá a votar.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.-  Señor Presidente, votaré favorablemente la indicación del Ejecutivo. Mi decisión se basa en que no existe ningún menoscabo para el alcalde ni para los concejales ni para los intereses de Quinta Normal.Tampoco existe una pérdida de eventuales ingresos que podrían generarse si allí se instalara una estación de transferencia de basura.. Más aún, reconozco que el Internado Nacional Barros Arana es una institución que goza de un prestigio reconocido a nivel nacional y que requiere contar con el financiamiento adecuado. Sin embargo, reclamo de esta solución, que debió haberse dado desde el primer momento, y no plantear situaciones anómalas, como las contempladas en diferentes proposiciones del Ejecutivo.El primer proyecto reducía esto sólo a la zona de los cuatro colegios afectados; el segundo, involucraba a todo a un sector y producía consecuencias que la comuna de Quinta Normal no aceptaba.Este proyecto pone las cosas en su lugar. Pretende salvar al Internado Nacional BarrosArana dándole financiamiento adecuado para que siga realizando la labor educativa reconocida por todo el país.Aprovecho la oportunidad para decir que otras comunas siguen con déficit en su educación municipalizada. Llamo a quienes, en su momento, montaron y crearon el sistema de educación municipalizada pero que posteriormente comenzaron a incentivar el traslado de los alumnos de estos colegios al sector privado subvencionado, que es la causa de la crisis del sector municipalizado y también a los padres, en particular de la comuna de Quinta Normal, a que inscriban a sus niños en los colegios municipales. Se ha hecho un esfuerzo permanente y consistente para mejorar el nivel educativo de los colegios municipalizados. Los resultados de las pruebas anuales han demostrado, cada vez más, que cuando existe vocación del profesor por su labor docente, efectivamente es superado efectivamente el nivel de rendimiento de los alumnos.En todo caso, no comparto el criterio de que el financiamiento del Inba necesariamente tenga que cargarse a la comuna de Santiago. En mí concepto, este establecimiento debería contar con recursos permanentes del Estado, porque no sólo atiende las necesidades o requerimientos de Quinta Normal o, ahora, de la comuna de Santiago, sino también las del alumnado de todo el país.Por lo anterior, anuncio mi voto favorable a la iniciativa, por cuanto sólo significa el traspaso del territorio pertinente a la ubicación específica que hoy tiene el Internado Nacional Barros Arana.He dicho.
El señor LATORRE (Presidente).-  Antes de proceder a la votación, concederé la palabra al Diputado señor Girardi. No aceptaré interrupciones, porque se extienden más allá de lo prudente.Tiene la palabra Su Señoría.El señor GIRARDI.-  Señor Presidente, daré mi voto favorable al proyecto, pero lo hago sin entusiasmo ni motivación.Los problemas de fondo que están detrás de la iniciativa no han sido planteados ni develados en la Sala. Una iniciativa anterior del Ejecutivo buscaba trasladar el distrito Yungay que es una franja de territorio muy importante que hoy pertenece a Quinta Normal, comuna mucho más pobre que la de Santiago, Detrás de ese proyecto había una política de anexión, de usurpación de un potencial de desarrollo a una comuna pobre.¿Por qué digo esto?Porque está claro que, de acuerdo con la política de desarrollo urbano, el sector Yungay se va a transformar en un territorio de gran plusvalía. Está frente al Parque de los Reyes, a dos minutos del centro, al lado de la Panamericana que conecta el norte con el sur, muy cerca de la Ruta 68, que une Santiago con Valparaíso y, además, como lo que requieren hoy las industrias son accesos, está vinculado con esa ventaja comparativa. Por otra parte, como en el futuro se va a fomentar la eliminación desplazamientos en la ciudad, ese distrito, por estar muy cerca de donde hay gran cantidad de mano de obra, representa una centralidad estratégica en la Región Metropolitana.Lo que había detrás de la iniciativa era que los intereses y el poder de algunos alcaldes de la Región Metropolitana hicieron que inicialmente se nos presentara un proyecto que buscaba transferir el distrito Yungay a la comuna de Santiago, lo que es absolutamente discriminatorio. Hoy discutíamos la importancia de generar oportunidades y alternativas de desarrollo para las comunas más pobres. El distrito de Yungay significa, de hecho, la posibilidad de que Quinta Normal se desarrolle y tenga mejor localización industrial en el futuro; pero aquí nada se ha planteado al respecto. Lamentablemente, ha primado el interés de las comunas más ricas. No debemos seguir tolerando este tipo de situaciones.Por otra parte, respeto a la gente del Internado Nacional Barros Arana; pero también tienen que entender lo que hay detrás de esto, es decir, que las comunas más pobres no tienen derecho a la buena educación. Nadie menciona este problema, que es la realidad de fondo.Nos quitaron la Quinta Normal. ¿Saben los señores Diputados que ahora es parte de la comuna de Santiago y no de Quinta Normal? ¿Saben que el territorio emblemático de Quinta Normal fue usurpado por una comuna más rica a una más pobre? Pero eso se hizo cuando no había democracia ni Parlamento.Por eso. se da la paradoja de que para preservar el derecho de desarrollarnos, con el Diputado señor Balbontín hemos tenido que luchar incansablemente y aceptar, para que los Diputados apoyen la iniciativa de que el distrito Yungay permanezca en Quinta Normal, que el Internado Nacional Barros Arana quede en la comuna de Santiago, lo cual, desde mi punto de vista no resuelve los problemas de fondo. Es una solución cosmética o un nuevo parche que estamos poniendo a una situación lamentablemente mal estructurada.Concedo una breve interrupción al Diputado señor Valenzuela.He dicho.-Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-  Por razones que no es del caso explicar, la Mesa va a aceptar la interrupción por un minuto.El señor LONGTON.-  Señor Presidente, solicito la palabra sobre un punto de Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).-  Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGTON.-  Señor Presidente, hay que ser consecuente con lo que se dice.Se tomó el acuerdo de cerrar el debate y votar antes de que interviniera el Diputado señor Melero. Se aceptó que hablara, pero a partir de ahí lo hicieron otros tres Diputados, y por la vía de la interrupción podríamos hablar toda la noche.Por lo tanto, solicito que respete lo acordado y la unanimidad que dimos, o que hablen todos los inscritos.El señor LATORRE (Vicepresidente).-  Señor Diputado, no siempre es fácil armonizar la situación cuando hay un grupo de inscritos y se le restringe el uso de la palabra por la vía de la clausura del debate. La Mesa ha tratado precisamente de que su cierre sea lo más receptivo posible. Es lamentable, pero la Mesa no va a conceder la interrupción al Diputado señor Valenzuela.
El señor VALENZUELA.-  Estoy inscrito, señor Presidente.El señor LATORRE (Vicepresidente).-  Esa es precisamente la explicación que me parecía necesaria entregar.El señor VALENZUELA.-  Es sólo un minuto, señor Presidente.El señor LATORRE (Vicepresidente).-  Le solicito al Diputado señor Longton que permita al Diputado señor Valenzuela intervenir por un minuto.Según el tiempo de intervención de cada bancada, el Comité de Renovación Nacional ha participado en forma extensa. En consecuencia, no ha habido una restricción en el uso de la palabra. Además, se trata de una intervención breve.
El señor LONGTON.-  Señor Presidente, le pediría respetar su propio acuerdo, que aprobamos. En caso contrario, no tengo inconveniente en que hable el Diputado señor Valenzuela, pero que siga corriendo la lista, porque el mismo derecho lo tiene, por ejemplo, el Diputado señor Cantero. De manera que dejemos que hablen todos los inscritos. Aquí no ha pasado nada y, al final, votamos.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-  Quiero aclarar que el que dirige la sesión es el Presidente.Desde el punto de vista reglamentario, es procedente que todas las personas inscritas hagan uso de la palabra, y a ellas me he referido exclusivamente.Efectivamente, con el argumento del Diputado señor Longton, lo que ocurrirá al final es que sólo dos inscritos no van a alcanzar a intervenir, aunque sea por un par de minutos, porque, por la vía de las interrupciones, terminaron hablando todos los inscritos, con la sola excepción de los Diputados señores Valenzuela y Cantero.Dada esa situación, la Mesa estima que tiene sentido que intervengan, en forma breve, dichos Diputados, después de lo cual se cerrará definitivamente el debate.El señor VILLOUTA.-  Señor Presidente, se solicitó el cierre del debate. Su Señoría lo dio a conocer, tomó la determinación y está prolongando indebidamente la sesión.El señor LATORRE (Vicepresidente).-  No voy a aceptar que haya discusión. Me parece absurdo que discutamos un tema tan simple como éste.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LATORRE (Vicepresidente).-  La Mesa intenta lograr acuerdo.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor RIBERA.-  ¡Insista!El señor LATORRE (Vicepresidente).-  No puedo insistir. Hay señores Diputados que no piden la palabra y gritan.El señor BALBOLTÍN.-  Señor Presidente, yo me inhibí de hacer uso de la palabra, pero respeto a la Sala.
El señor PIZARRO.-  Señor Presidente, ¿por qué no solicita la unanimidad de los presentes, ya que nadie ha hablado en contra?El señor LATORRE (Vicepresidente).-  No, porque hay una indicación al proyecto. Procederé a leerla.El señor ELIZALDE.- Si hay indicación, tiene que volver a Comisión. No hay unanimidad.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-  En los proyectos de discusión inmediata las indicaciones deben votarse de inmediato. En consecuencia, no procede lo señalado por el Diputado señor Elizalde, en el sentido de que vuelva a Comisión.Se leerá de inmediato la indicación del Ejecutivo y otra de dos señores Diputados. La del Ejecutivo dice: “Artículo único.-  Transfiérase a la comuna de Santiago el siguiente territorio de la actual comuna de Quinta Normal:“La prolongación del lindero poniente del predio de propiedad fiscal Internado Nacional Barros Arana, rol 24215, desde la calle Santo Domingo hasta el lindero norte de dicho predio; el lindero norte del predio señalado desde su lindero poniente hasta su lindero oriente, y el lindero oriente del referido predio y su prolongación desde su lindero norte hasta la calle Santo Domingo.”La indicación presentada por los Diputados Ribera y Cardemil señala:“Esta ley empezará a regir, con efecto retroactivo, a partir del 1° de enero de 1995.”No tiene necesidad de ser argumentada, dado su sentido.
El señor LONGTON.-  Punto de Reglamento, señor Presidente.El señor LATORRE (Vicepresidente).-  Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGTON.-  Señor Presidente, entiendo que el Ministro señor Amagada representa al Gobierno en el proyecto, por lo que le pido explicar qué significan estos linderos. Por lo menos, las calles nos darían una idea de lo que se traspasa a la Municipalidad de Santiago.
