USO DE DISTINTIVOS EN VEHÍCULOS DE DISCAPACITADOS. MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO. INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Conforme a la tabla dispuesta para la presente sesión, corresponde ocuparse del informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el objeto de establecer una regulación legal para el uso de distintivos en los vehículos de las personas con discapacidad.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1036-15, sesión 14ª, en 2 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, el informe de la Comisión Mixta tuvo su origen en un proyecto de ley que presenté junto con otros parlamentarios, tendiente a regular una situación que, a mi juicio, se prestaba y se sigue prestando para abusos en contra de quienes tienen real discapacidad. En particular, me refiero a los distintivos que las personas con discapacidad portan en sus vehículos, con el fin de gozar de determinados beneficios en el acceso al tránsito y estacionamiento en lugares públicos y otros regulados en forma privada con ese objeto. Asimismo, deseo hacerme cargo de otras situaciones que se generan en esta materia.	En el primer trámite del proyecto, la Cámara de Diputados tuvo a bien aprobar este proyecto, pero el honorable Senado lo rechazó en el segundo, no porque estuviera en disconformidad con su contenido, sino básicamente porque, a juicio de la mayoría de esa Corporación, muchas de las disposiciones estaban contenidas en la Ley de Tránsito y, por consiguiente, compete -y es su facultad- al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones regular el uso de distintivos en los vehículos que requieran esta identificación especial. Asimismo, estimó que corresponde al Servicio de Aduanas prohibir la salida de su recinto en la Empresa Portuaria de Chile de los vehículos importados por lisiados que no tengan tales distintivos.	A su vez, el honorable Senado invoca y hace ver una serie de preceptos legales que, en su opinión, harían redundante -para calificar mejor el concepto- legislar sobre la materia, en razón de que ya la Ley de Tránsito y el decreto N° 1.950, de agosto de 1970, que aprueba el reglamento de importación de vehículos para lisiados, los contemplaría. Del mismo modo, menciona una serie de leyes y decretos leyes que, a su juicio, ya se hacen cargo de este problema.	En verdad, no me siento satisfecho con el informe de la Comisión Mixta, puesto que, si bien es cierto que muchas de estas materias están consideradas en la legislación, no lo es menos que en la vida real y cotidiana se da este tipo de abuso.	Cuando se presentó el proyecto de ley no escapó a nuestro conocimiento la existencia de esa legislación. Lo que pasa es que están contenidas en disposiciones de menor rango que la ley: reglamentos, decretos y también en leyes; pero hoy, sencillamente, cualquier ciudadano puede acceder a una librería y comprar el distintivo de la Cruz de Malta   -característica de los lisiados-, ponerlo en el vehículo, hacer uso y abuso de él, estacionarse y gozar de todas las franquicias que genera. Como eso ocurre, perjudica y genera dificultades a las personas minusválidas.	Se ha avanzado mucho en materia de crear espacios especiales para quienes padecen de alguna discapacidad, pero comparto el criterio del Diputado señor Ojeda  -expuesto en la Comisión Mixta y que, desde luego, agradezco-, en cuanto a que debemos buscar la permanencia indefinida de estos preceptos para dar una real protección a quienes sufren de discapacidad, en normas permanentes y no revocables por la autoridad administrativa de turno, si realmente queremos dar una señal a la opinión pública y a los discapacitados sobre esta legislación.	Por eso, llamo a rechazar la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, éste es un tema de fondo y una de las cosas importantes que deberíamos abordar a cabalidad. No siempre se discute en esta Cámara el fondo de estos temas, por cuanto nos dejamos llevar por la vorágine del mundo político y de la discusión política y nos olvidamos de que, en este país, durante largas décadas hemos marchado hacia atrás en el tema de la discapacidad. Sabemos que se han hecho esfuerzos. Por ejemplo, el Fondo Nacional de la Discapacidad -una de las pocas cosas que uno le puede agradecer al Gobierno- en los últimos tiempos ha ido doblando sus recursos, permitiendo que su acción llegue a más personas discapacitadas.	Modificar la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el objeto de establecer una regulación legal para el uso de distintivos en los vehículos de las personas con discapacidad, es una parte del problema, porque hay muchas otras instancias que no se resuelven. Se han dado pasos, pero no se ha logrado, definitivamente, crear una conciencia o cultura de la discapacidad. Debemos entender que, como sociedad avanzada que decimos ser, nos corresponde establecer la igualdad, respetando las diferencias. El mundo de la discapacidad tiene diferencia con el mundo común, pero debemos velar por su protección e igualdad de oportunidades, a las que, a veces, el mismo Estado no les permite acceder.	Comparto lo expresado por el Diputado señor Melero -impulsor de distintas iniciativas en el campo de la discapacidad, quien, en forma permanente, ha demostrado su preocupación sobre la materia-, en el sentido de que, como no se ha abordado en plenitud este aspecto, se debe rechazar el informe.	Debemos entender y asumir el problema de la discapacidad en una globalidad, no sólo en algunos aspectos. Es más importante que existan recursos en las municipalidades y en distintos órganos del Estado para dar a los discapacitados una oportunidad y atención adecuada.	Hoy, cuando se habla de discapacidad, se habla de la Teletón, la cual sólo permite atender a 50 mil niños menores de 18 años, pero, ¿qué pasa con el millón doscientos mil chilenos que tienen algún tipo de discapacidad? Es imposible que el Estado pueda resolver todos los problemas. En muchas ocasiones hemos participado con el Fonadis y con las distintas instituciones del país que velan por la protección, igualdad y oportunidad de las personas discapacitadas.	Es hora de que nuestra sociedad resuelva esta situación. Por eso, muchas veces molesta cuando se escuchan voces de ciertos sectores políticos que, lisa y llanamente, hablan de financiar a los partidos políticos y sus campañas electorales, en circunstancias de que quedan muchos problemas por resolver en nuestro país. Sin tocar el tema de la pobreza, es necesario que, por lo menos, con casi el 10 por ciento de los chilenos discapacitados tengamos una actitud generosa y de comprensión, aunque estas materias no den votos.	Insisto en que ojalá, en un futuro cercano, generemos un gran debate acerca del mundo de la discapacidad. No podemos agachar la cabeza frente a estos problemas reales. En un minuto dado, nos dedicamos a contar los pobres del país; después, a señalar cómo aumentaron, y ahora ya ni se cuentan. ¡No lleguemos a contar cuántos discapacitados existen en Chile! Hay que buscar soluciones e incentivos correctos y concretos para que el Estado, como su problema, asuma la realidad del mundo de la discapacidad, que es un tema de todos; para nadie es excluyente.	Por eso, en una actitud humilde, como parlamentario, desde este hemiciclo llamo a asumir como propia la realidad del mundo discapacitado, a luchar por los intereses y anhelos de ese sector, para que, en verdad, el concepto de construir igualdad, respetando las diferencias, sea realidad.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, lamento que el Diputado señor Moreira se haya desviado del tema central. Ello, más que aclarar la situación, confunde a los señores diputados presentes en la Sala. No quisiera caer en una discusión, pero quiero recordarle que, por primera vez en la historia legislativa, se creó una ley que favorece a los discapacitados. Y eso se ha hecho justamente durante los gobiernos de la Concertación. También debo recordarle que existe un fondo nacional para los discapacitados, que se reajusta anualmente. De manera que su planteamiento no viene al caso.	Quiero referirme sólo a la situación que se está planteando concretamente, referida al rechazo del Senado a un proyecto de ley presentado por algunos señores diputados, con el objeto de favorecer, en la especie, a los discapacitados mediante el uso de distintivos.	Este proyecto, aprobado en la Cámara de Diputados, fue rechazado en el Senado y también en la Comisión Mixta, con mi voto en contra.	Es una iniciativa muy sencilla, pues establece dos grupos de disposiciones: una, de carácter sustantivo, que autoriza a los vehículos para llevar adheridos distintivos especiales, estableciendo sus formas, dimensiones y otras características, es decir, es un derecho que se les otorga con el objeto de terminar con el uso abusivo o injustificado de distintivos adheridos a los vehículos destinados a los discapacitados. También se sanciona el uso indebido de los estacionamientos reservados a ellos, para lo cual se hace obligatorio y exclusivo el distintivo en sus vehículos.	Me opuse al rechazo y archivo del proyecto, porque discrepé de los fundamentos del Senado y de la Comisión Mixta, pues, al contrario de lo que se ha sostenido, no existe disposición expresa alguna que se refiera al tema en debate. Puede que existan deducciones o conclusiones emanadas del contexto jurídico o de las leyes Nºs. 18.290, de 1984, de Tránsito, y 19.284, de 1994, sobre plena integración social de las personas con discapacidad; pero no hay disposición expresa alguna que se refiera a este asunto. Por ello, quienes estamos de acuerdo con la iniciativa, somos partidarios de establecer una norma de rango superior explícita en favor de los discapacitados.	Hemos avanzado bastante en cuanto a la protección de este grupo de personas y no podemos, en esta instancia, rechazar el proyecto, que protege, garantiza y aclara las situaciones que prevemos.	Por las consideraciones expuestas, me pronuncio en contra del acuerdo de archivarlo, propuesto por la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, hace algún tiempo, cuando votamos el proyecto, me pronuncié a favor, porque coincidí con el objetivo postulado por los diputados que lo presentaron, quienes nos convencieron de su bondad y de su utilidad para los lisiados. Y no sólo eso, sino que también deberíamos hacer mucho más en el Parlamento para ayudarlos, perfeccionando las leyes pertinentes, a fin de que puedan desenvolverse como personas normales dentro de su discapacidad.	Hoy también iba a votarlo a favor, reiterando la idea de la Cámara, pero me ha sorprendido enormemente enterarme de que el proyecto tiene que ver con los recursos que se pretende destinar a las campañas electorales y a los partidos políticos. No sabía que existía esa relación, la cual me ha llamado profundamente la atención. De haberlo sabido, en el primer trámite reglamentario habría pedido que el Gobierno clarificara si pretende restar ese dinero a los partidos políticos con el objeto de abordar la situación de los lisiados. Creo que existe una confusión en todo esto. No sé si el Diputado señor Melero, autor de la moción, puede informarnos qué tienen que ver los fondos para las campañas de los partidos políticos con esta iniciativa.	El tema de los lisiados no es para hacer gárgaras, sino una cuestión delicada que nos compromete a todos los chilenos. No se puede hacer un uso abusivo de un tema político que no tiene nada que ver con esto, como son las elecciones, las campañas y los dineros destinados para ello.	Espero que uno de los autores del proyecto pueda decirle a la Cámara de Diputados qué relación existe entre los recursos para las campañas y el tema de los discapacitados.	Insisto: respaldo el proyecto, estoy en contra de lo que han afirmado los senadores, pero después de escuchar lo que se expresó acá, he quedado en la nebulosa sobre el proyecto y creo que, en este minuto, a no ser que me convenzan de lo contrario, estaría por apoyar la decisión de los senadores.	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Si los señores diputados leen el informe de la Comisión Mixta, no sólo de senadores, sino también dos honorables diputados, estuvieron por archivar los antecedentes.	Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz. 	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, mientras leía el proyecto, pensaba en las poco más de cien familias de lisiados que viven en la Villa Nocedal 2 de Puente Alto, que, por supuesto, no tienen vehículos. La mayoría vende en las calles en forma ambulante.	La iniciativa, que pretende terminar con el uso abusivo de distintivos adheridos a vehículos destinados a personas con discapacidad y sancionar el uso indebido de los estacionamientos reservados para ellos, no sólo afecta a los lisiados que poseen vehículo, sino también a los que no lo tienen y que forman parte de una misma familia, pues algún día podrían acceder a él.	El proyecto hace obligatorio y exclusivo el uso de distintivos en tales vehículos y sanciona como infracción grave el estacionar en dichos sitios.	El Senado rechazó la iniciativa. Sostuvo que es facultad del Ministerio de Transportes regular el uso de los distintivos exclusivos de los vehículos que requieran identificación especial.	En verdad, lamento que una vez más estemos en desacuerdo con el Senado, que muchas veces rechaza nuestros proyectos, y como el informe de la Comisión Mixta debe ser aprobado por ambas ramas del Congreso, en no pocas oportunidades insistimos y con el rechazo del Senado muere el proyecto.	El tema de los discapacitados es importante. La villa Nocedal es la única población en Latinoamérica construida con accesos especiales para ellos. Sin embargo, dejo expresa constancia, para la historia fidedigna de la ley, de que votaron a favor del archivo del proyecto no sólo los Senadores Alessandri, Cooper y Mc Intyre, sino también los Diputados señores Hurtado y Salvador Urrutia. Solamente el Diputado don Sergio Ojeda, de la Democracia Cristiana, estuvo por desechar la proposición.	Espero que en las próximas elecciones, cuando muchos de nuestros colegas candidatos a Senadores salgan elegidos -así lo espero-, no se olviden de que fueron diputados y no discrepen de lo que opina la Cámara, por amplia mayoría, en una gran cantidad de proyectos.	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Moreira. 	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, no es mi intención polemizar sobre el tema, pero deseo aclarar directa y francamente a los Diputados señores Seguel y Ojeda que dije tres cosas: que aprovechaba esta instancia, en que abordamos uno de los tantos problemas del mundo de la discapacidad, para manifestar que una de las pocas cosas buenas que reconocía al Gobierno era que le había duplicado el presupuesto al Fonadis para desarrollar una mejor labor, pues muchas veces no la puede efectuar por falta de recursos.	Para que no se enrede el honorable Diputado señor Seguel y se le aclare la nebulosa, puntualizo que cuando hablamos de recursos, nos referimos a la actitud del Gobierno de privilegiar otros temas, como el del financiamiento de los partidos políticos y sus campañas electorales, con un costo que alcanza a los 10 mil millones de pesos, en circunstancias de que hay otros proyectos, como el que debatimos, que son más importantes. Ése ha sido el sentido de mis palabras.	Coincido en un aspecto. El proyecto en discusión no atiende ni siquiera al uno por ciento de los discapacitados del país, porque hay más de un millón que no tiene vehículos, que se moviliza en locomoción colectiva y comercializa sus productos en la calle. Por lo tanto, no es una solución global. 	Lo que ellos necesitan es la voluntad del Legislativo y del Ejecutivo para solucionar sus problemas. Ésa ha sido mi intención y no polemizar frente a un tema tan importante como el que discutimos.	La discapacidad es un asunto que atañe a todos los chilenos. Sin embargo, la Concertación se ha adueñado de palabras como “democracia”, “derechos humanos” y de distintas situaciones del mundo de la discapacidad. Por eso, les molesta que uno opine sobre el tema. Ello se podrá ver en el transcurso del debate, porque algunos colegas comenzarán a levantar las manos para rebatir mis palabras.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, como integrante de la Comisión Mixta, quiero aclarar que el espíritu de la proposición de la mayoría, de la cual también formó parte el Diputado señor Hurtado, de archivar el proyecto, originado en moción de algunos colegas, obviamente no fue perjudicar a los discapacitados, sino facilitar el proceso legislativo. 	Al analizar todos los aspectos del asunto, nos convencimos de que la finalidad de proteger el derecho de los discapacitados de tener estacionamientos y ser objeto de un tratamiento especial por parte de nuestra sociedad, ya se encuentra suficientemente garantizada en otras leyes, y que resulta innecesario aumentar la numerosa normativa que ya existe. Por ello, acordamos proponer a la Cámara y al Senado archivar el proyecto.	Los bienes que se salvaguardan en el proyecto ya están protegidos, tanto en la Ley de Tránsito, que establece una penalidad grave para quien no respete los signos y señales que rigen el tránsito público, como en la de importación de vehículos para personas lisiadas, que obliga a que todo vehículo importado bajo esa condición lleve una Cruz de Malta en la parte anterior y posterior. Además, la ley del Fonadis dispone que las municipalidades deben velar por el cumplimiento de la obligación de respetar los estacionamientos para vehículos de discapacitados en todo lugar, público o privado.	Además, hemos visto que la sociedad chilena ya está tomando conciencia del problema. Es así como la Asociación de Municipalidades firmó un protocolo con el Colegio Médico -dos entidades de alta gravitación en nuestro país- para dictar ordenanzas que refuercen la idea de proteger el derecho de los discapacitados. Algunas municipalidades ya han dictado ordenanzas en este sentido, las que han sido tomadas de razón por la Contraloría General de la República y publicadas en el Diario Oficial, en las cuales se señala claramente que será falta grave no respetar los lugares destinados a estacionamientos de vehículos de discapacitados.	Sobre esa base, dos de los tres diputados integrantes de la Comisión Mixta concordamos con los senadores en que los derechos de los discapacitados están debidamente protegidos, pues hay un esfuerzo social realizado por la Asociación Nacional de Municipalidades y el Colegio Médico para que este derecho sea realidad, con lo cual se cumple el objetivo de las leyes vigentes.	En ese esquema, concordamos en que no era necesario continuar la tramitación del proyecto.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, aquí se discute sobre la importancia salvaguardar los derechos de los discapacitados; pero parece ser que los únicos discapacitados pertenecen al honorable Senado y son de la Derecha, porque los Senadores señores Arturo Alessandri, Alberto Cooper y Ronald Mc Intyre, designado, se opusieron al proyecto. 	Quiero que el Diputado señor Moreira escuche lo que leeré para que se dé cuenta de que el Gobierno de la Concertación se ha preocupado de los discapacitados. A pesar de la importancia que su Señoría le asigna al proyecto, los Senadores a cuyas ideas él es proclive expusieron latamente, según se señala en el informe, por qué no se debía legislar sobre este punto. 	Quizás el señor diputado no leyó completamente el informe de la Comisión Mixta, en el que se citan argumentos legales y reglamentarios hechos valer por los citados senadores. La conclusión dice: “Finalmente en el seno de vuestra Comisión Mixta se manifestó que, pese a compartirse las finalidades tenidas en vista por la iniciativa legal en estudio, resultaba innecesario legislar sobre la materia, atendido que disposiciones dictadas con posterioridad a su presentación, tanto legales como reglamentarias, hacen desaparecer las razones consideradas para su formulación, estimando, además, que de ser necesaria una mayor regulación ello compete a las autoridades con facultades para dictar normas en el ejercicio de su potestad reglamentaria, ámbito dentro del cual recae la materia de que se trata”.	A lo mejor, el Diputado señor Moreira no leyó este párrafo y, por ende, no supo quiénes rechazaron el proyecto, y de allí deriva su discapacidad o incapacidad para comprender el informe de la Comisión.	He dicho.
	El señor MOREIRA.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, una cosa es la discusión, pero otra la ofensa. En mi opinión, quien tiene discapacidad es el Diputado señor Elgueta, porque no ha sido capaz de explicar a la gente...	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Por favor, señor Moreira.	El señor MOREIRA.- Es que se le está pasando la mano al colega, y eso no lo acepto.
	El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra para referirme al Reglamento.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el Diputado señor Moreira intervino para reivindicarse de juicios emitidos por otro parlamentario acerca de su persona. Eso lo puede hacer al final de la sesión o al comienzo de la próxima, una vez que lo haya solicitado a la Mesa. No tiene derecho a introducir un tema que no está en discusión. La Mesa tiene que velar por que ello no ocurra con ningún parlamentario.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Así se hará, señor diputado.	Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, comparto la proposición de la Comisión Mixta de archivar el proyecto que hemos estado analizando; pero, al mismo tiempo, llamo la atención sobre un hecho muy importante. Me refiero a la casi ninguna trascendencia que tiene una ley cuando no se cumple, cuando el Gobierno se demora años para implementar, por ejemplo, el artículo 6º de la ley Nº 19.284, al igual que sus artículos 33 y 39, que señalan otras obligaciones para el Estado, las que tampoco se cumplen. Gracias a la influencia y pertinacia del Diputado señor Prokuriça, entre otros, se logró contar con un reglamento. Pero seguimos siendo testigos de una serie de irregularidades e inequidades, que las hemos conversado con el director del Fondo Nacional de Discapacitados, señor Sergio Prenafeta, hace aproximadamente seis días. Por ejemplo, la ley establece grandes diferencias entre los discapacitados mentales y los físicos, como los que sufren paraplejia. Ambos son discapacitados, pero tienen un trato tremendamente diferente. Me siento coautor de esta irregularidad o injusticia.	¡Cómo no va a ser incluso ridículo que estemos planteando cosas pequeñas, en circunstancias de que en este edificio del Congreso Nacional, poder que está demostrando tanto interés por los discapacitados, no existen accesos ni estacionamientos habilitados para éstos! Los parlamentarios, que hoy nuevamente demostramos preocupación por los discapacitados, hemos sido testigos de que ellos han venido hasta este edificio, muy importante en la vida de nuestra institucionalidad; pero no hemos cumplido con darles las facilidades que, por ley, hemos obligado a cumplir al resto del país. 	Termino reiterando mi apoyo a la decisión de la Comisión Mixta de archivar el proyecto en estudio y de pedir que se arbitren las medidas para hacer efectiva la ley vigente. Al mismo tiempo, hago presente la conveniencia de revisar, analizar y evaluar el cumplimiento de la ley Nº 19.284 para plantear, en su oportunidad, todas las eventuales modificaciones que la perfeccionen. Ése es el verdadero sentido que debe guiar a un buen Parlamento. 	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En atención a que ya han intervenido más de tres diputados, un Comité me ha pedido el cierre del debate.	Si le parece a la Sala,...	Un señor diputado.- No.
