ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS REQUISITOS PARA PROMULGACIÓN DE LEYES. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que establece nuevos requisitos para la promulgación de leyes. Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Alberto Cardemil.Antecedentes:-Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín Nº 5941-07, sesión 131ª, en 3 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 40.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Recuerdo a los señores diputados que este proyecto fue debatido en la sesión de 10 de diciembre de 2008, ocasión en que la Cámara acordó que volviera a Comisión para un informe complementario que acogiera las indicaciones formuladas en la Sala. Ofrezco la palabra al diputado señor Alberto Cardemil, para que rinda el informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.El señor CARDEMIL (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional que establece nuevos requisitos para la promulgación de leyes.El proyecto es simple, pero, a mi juicio, en de los que lo votaron unánimemente a favor y en de los mocionantes, que luego nombraré, muy importante y trascendente para la Cámara de Diputados y para el Senado de la República.¿En qué consiste el proyecto? En agregar, en el artículo 75 de la Constitución Política de la República, el siguiente inciso tercero, pasando el actual a ser cuarto:“Tratándose de un proyecto iniciado por moción parlamentaria, el acto de promulgación se realizará en el Congreso Nacional; el respectivo decreto de promulgación deberá señalar el nombre del o de los diputados o senadores autores de dicha moción, y llevará las firmas de los Presidentes del Senado y de la Cámara de Diputados.”.De manera que su objetivo es obvio: relevar la función colegisladora de la Cámara de Diputados y del Senado al lugar que le corresponde. De alguna forma, todos los parlamentarios hemos sido testigos o, mejor dicho, hemos sufrido cuando presentamos proyectos importantes que se transforman en leyes, las que son promulgadas por el Presidente de la República, sin que se haga mención histórica de todo el esfuerzo realizado para, primero, presentar la moción y, después, para defenderla y sacarla adelante.Es importante, y así se ha considerado -vuelvo a decirlo-, poner en el sitial que corresponde la importancia de nuestro Congreso Nacional como poder colegislador.Cuando presentamos este proyecto de ley con diversos diputados -soy su autor-, muchos de ellos ex vicepresidentes y presidentes de la Corporación, llegamos a la conclusión de que esta iniciativa era necesaria. Los mocionantes fueron Gabriel Ascencio, ex Presidente de la Cámara; Jorge Burgos, ex Vicepresidente; Edmundo Eluchans, Antonio Leal, ex Presidente; Osvaldo Palma, ex Vicepresidente; Alfonso Vargas, ex Vicepresidente; Patricio Walker, ex Presidente, y mi distinguido amigo, que en paz descanse, Juan Bustos Ramírez, con quienes en varias conversaciones delineamos este proyecto de ley.La iniciativa pasó a la Sala, la que acordó que volviera a comisión para resolver algunas dudas y observaciones de los señores diputados, las que fueron debidamente acogidas en su texto.Ahora, cuando diputados o senadores presenten una moción y ésta se transforme en ley, son tres los elementos que, de aprobarse este proyecto de reforma constitucional, constituirán norma especial para cumplir con el objetivo de darle la importancia que le corresponde a la Cámara o al Senado. Primero, la promulgación de la ley deberá realizarse en una de las sedes del Congreso Nacional. Es decir, queda abierta la posibilidad de que sea en Valparaíso, cuando se considere conveniente, o en Santiago.Segundo, el respectivo decreto de promulgación deberá señalar el nombre del o de los diputados o senadores autores de la moción, de manera que quede un registro histórico de ello y de quién o quiénes la presentaron.Por último, deberá llevar las firmas de los Presidentes del Senado y de la Cámara de Diputados, con el objeto de que también quede constancia de que el proceso legislativo del proyecto tuvo su génesis en alguna de las cámaras del Congreso Nacional.Este proyecto ha tenido un apoyo muy transversal y, prácticamente, unánime. Las observaciones, dudas o inquietudes formuladas por los señores diputados fueron recogidas y resueltas adecuadamente, como consta en el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Por tratarse de una reforma constitucional -con esto termino-, requiere el voto afirmativo de 72 señoras diputadas y señores diputados, que espero que se reúnan porque es una iniciativa importante. Así se logrará algo que uno siempre desea cuando participa en la vida pública: dejar alguna memoria positiva de su trabajo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.El señor ELUCHANS.- Pido la palabra.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.El señor ELUCHANS.- Señora Presidenta, entendí que hoy sólo se iba a rendir el informe del proyecto, pero veo que no será así. Quiero intervenir brevemente para hacer presente que, hace algún tiempo, tratamos este proyecto en la Sala y volvió a Comisión, debido a algunas inquietudes que formularon diversos diputados.Tal como lo acaba de informar el diputado Cardemil, el proyecto fue discutido nuevamente en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Después de recoger las observaciones expresadas por los diputados en la Comisión y en la Sala, se eliminó del texto la referencia al acto público de promulgación que establecía el proyecto original. Ahora, ya no será necesario; basta con que dicho acto se realice en el Congreso Nacional cuando la ley que se esté promulgando se haya originado en una moción. Además, se suprime la mención a la sede del Congreso Nacional, para que no se produzca discusión en cuanto a si debe hacerse necesariamente en Valparaíso o en Santiago.Como dijo el diputado informante, creemos que éste es un aporte que permite reconocer el trabajo parlamentario que se desarrolla durante la discusión de los proyectos de ley y, en particular, de las iniciativas legislativas.Por lo tanto, invitamos a todos los diputados a que concurran con sus votos favorables a la aprobación de la iniciativa de reforma constitucional que, como bien decía el diputado Cardemil, requiere de 72 votos afirmativos para su sanción. Nos parece que de esta forma se hace un adecuado reconocimiento al trabajo parlamentario en la elaboración de la ley.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra Señor Presidente, tal como han hecho muchos colegas que han sido presidentes de la Corporación, quiero sumarme al proyecto.Muchos de nosotros hemos sido autores de varias mociones que hoy, afortunadamente, ya son leyes. Sin embargo, en muchas ocasiones, en el proceso de promulgación, ni siquiera hemos estado presentes ni hemos sido invitados a esa instancia.El proyecto tiene que ver con una forma de hacer justicia respecto de nuestra labor parlamentaria, de cómo cada una de las diputadas y de los diputados hacemos un esfuerzo para representar las distintas dificultades que enfrenta la ciudadanía ante un proyecto.Por eso, me alegra mucho que podamos debatir un tema de tanta trascendencia.Ojalá tengamos la posibilidad de votarlo una vez terminado el Orden del Día, para que continúe con su tramitación en el Senado.Sin más, me sumo a la iniciativa, planteando que tiene que ver con el trabajo parlamentario y con cómo nos mira la ciudadanía en el trabajo permanente que desarrollamos a través no sólo de las mociones, sino del estudio de los proyectos en Comisiones y en la Sala.Ojalá que reunamos los 72 votos afirmativos para que aprobemos lo antes posible esta moción parlamentaria.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, llamo a votar a favor el proyecto.Sólo quiero decir que el establecimiento de la formalidad que consagra la iniciativa contribuye al acercamiento de la ciudadanía a la comprensión de la tarea parlamentaria. Siempre se critican las atribuciones exclusivas del Presidente de la República en nuestro régimen político. Se critica también el exceso de presidencialismo, incluso en la forma.En los últimos años hemos conocido ejemplos brutales donde el menosprecio a la idea de la participación de los parlamentarios en la gestación de las leyes es casi total. Sabemos de casos en los que hemos participado actuando como autores y creadores de determinadas leyes, y cuando se promulga a veces ni siquiera están presentes entre el público los parlamentarios que han participado en su gestación.El proyecto no resuelve el problema, pero contribuye a solucionarlo en parte, pues destaca el rol de quienes hemos sido elegidos por el pueblo a la hora de elaborar leyes originadas en moción.La iniciativa lo dice de manera sencilla: el acto de promulgación, cuando se trate de un proyecto iniciado en moción parlamentaria, se realizará en el Congreso Nacional.Hay muchos elementos para destacar la importancia de esto. Además, ayuda a la cultura cívica, a que los propios parlamentarios podamos sentir el reconocimiento a nuestra labor.Aquí hay discusiones en Comisiones. Alguna vez dije que hay determinadas escenas de la arquitectura, de la edificación, que sirven a las formalidades de comprender mejor la labor parlamentaria. Por ejemplo, una de las ideas de arquitectura que yo tenía en mente y que he planteado en la Cámara de Diputados consiste en que las salas de Comisiones sean transparentes, cerradas, de vidrio hermético, con acceso a audífonos en el exterior, para que si un ciudadano que camina por un pasillo cuando la sesión no es secreta, pueda escuchar lo que se discute sin necesidad de ingresar a la sesión de la Comisión, así como hay también la posibilidad de verla por la televisión.El ciudadano sabe poco de esto y ésta es la oportunidad de que el pueblo conozca la intervención de los diputados en la formación de la ley en su momento final, en su culminación. Además, aparecen como colegisladores junto al Ejecutivo.Apoyo el proyecto, valoro la discusión realizada; comprendo que haya algunos diputados que lo consideren innecesario, pero creo que a partir de estos pequeños pasos vamos a fortalecer nuestra labor.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en estos veinte años de labor parlamentaria, entre el 18 y 20 por ciento de los proyectos han tenido su origen en moción.Esa estadística da cuenta de que tenemos un régimen presidencial total y absoluto. Además, el proyecto en análisis tuvo su origen en una moción. Éste era el momento de que legisláramos sobre eso, porque todos los que estamos aquí somos aves de paso, tenemos fecha de término; pero la Cámara de Diputados, como parte de un Poder del Estado, siempre estará vigente.No estoy de acuerdo con las expresiones de mi colega Carlos Montes, que no es partidario de la iniciativa. Por su intermedio, señora Presidenta, quiero decir a mi estimado amigo y colega, que aunque hemos concordado en muchas cosas, ahora rechazo su posición, porque estoy totalmente de acuerdo en que demos una señal potente con la aprobación del proyecto, porque es importante que los autores de importantes piezas legislativas queden registrados para siempre en la historia fidedigna del establecimiento de la ley.Por lo tanto, anuncio mi voto a favor del proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ha terminado el Orden del Día. Quedan pendiente las intervenciones de los diputados Robles y Meza.
