NORMAS SOBRE PROBIDAD EN LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión particular del proyecto sobre probidad de los órganos de la administración del Estado.	Los señores parlamentarios recordarán que, según los acuerdos de los Comités adoptados en la sesión de ayer, se dispondrá de una hora para tratar el proyecto; después, se destinará el tiempo que reste de la presente sesión para conocer el informe de la Comisión de Defensa Nacional sobre las bases generales de los servicios de inteligencia.	Ayer se inscribieron varios señores diputados para intervenir sobre el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.
	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, estamos en la discusión del artículo 57, que establece requisitos o limitaciones, inhabilidades e incompatibilidades para ingresar o permanecer en la administración del Estado.	El artículo establecía tres letras, que me parecen razonables, pero en la segunda discusión la Comisión de Constitución agregó una letra d), que dice textualmente: “Las personas a quienes les fuere comprobado el hecho de ser actualmente consumidoras de sustancias sicotrópicas o estupefacientes que estuvieren prohibidas por la ley...”	A mi juicio, esta disposición -a lo mejor, ratificando lo que dijo ayer el Diputado Viera-Gallo- es muy ambigua. No está definido el significado de la frase “que les fuere comprobado el hecho de ser actualmente consumidoras” y, por lo tanto, ella se puede prestar para muchas arbitrariedades.	En ese sentido, me opondré a esta disposición, en espera de una discusión a fondo del proyecto que sobre esta misma materia fue presentado por el Diputado Latorre y otros de la Concertación, y concordado con otro que presentó el Diputado Orpis. Pienso que, en este punto, no podemos poner ambigüedades en la ley.	Si aprobamos la disposición propuesta por la Comisión de Constitución, el resultado final puede ser muy lamentable. Puede haber múltiples interpretaciones sobre quién es una persona actualmente consumidora. Estamos enmendando de hecho -como ayer señaló el Diputado señor Viera-Gallo- la ley antidrogas al poner una condición en esta disposición, que, naturalmente, si se aprueba para el sector público será ampliada para el privado.	Sin embargo, considero delicado -como también opinó el diputado informante-, pretender limitar la posibilidad de que las personas sean vulnerables frente a traficantes o a situaciones similares, ya que por eso podrían poner en riesgo las tareas públicas.	Ciertamente, esta disposición no se refiere únicamente a las personas que se encuentran en una condición de sometimiento como consecuencia de su adicción o de una enfermedad que los hace dependientes, porque entonces deberíamos incluir a otras que también se han hecho dependientes de drogas o de determinados tipos de sustancias, sean o no ilegales. Si estamos entrando a definir que el motivo por el cual una persona no puede desempeñar un cargo es por su dependencia de la droga -afirmación que hizo ayer el diputado informante-, entonces tampoco puede acceder a él quien depende del alcohol. Como se ha comprobado que el tabaco produce más adicción que la mayoría de las drogas prohibidas, ¿puede un fumador empedernido ocupar un cargo en la Administración Pública? ¿Cuál es el hecho que genera la inhabilidad? ¿La dependencia o haber consumido en alguna oportunidad una sustancia? Por lo demás, de acuerdo con la ley que hemos aprobado, está prohibido el tráfico y venta de sustancias sicotrópicas, pero no su consumo privado.	Lo anterior abre un cúmulo muy grande de interrogantes, por lo cual es necesario sostener un debate serio sobre la materia. En ese caso, es preferible rechazar la indicación a este artículo e ir al fondo en la discusión de este proyecto. Por intermedio del señor Presidente, pido que el Ejecutivo lo incluya, si todavía no lo ha hecho, en la legislatura extraordinaria, y califique su urgencia, de manera tal que podamos abordar el fondo de la materia y discutir las implicancias que una disposición como ésta puede tener.	En definitiva, para implementar ese procedimiento, invito a rechazar la letra d) y a aprobar el resto del artículo 57, que me parece muy razonable.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en la Comisión voté en contra de la letra d) del artículo 57, por las siguientes razones.	En la Cámara se ha presentado un proyecto de reforma constitucional que establece la incompatibilidad del ejercicio de cargos públicos con el consumo de drogas. Entre sus considerandos se señala que es necesario introducir este principio en nuestra Carta Fundamental debido a que no procede hacerlo mediante una simple reforma legal, aun cuando tuviera el carácter orgánico constitucional.	En ese sentido, los Diputados señores Estévez, Huenchumilla, Chadwick, Luksic, Reyes, Schaulsohn, Escalona, León, Pérez (don Aníbal) y Allamand consideran que es menester -por lo menos así lo manifiestan en un documento- una reforma constitucional, lo que estimo razonable, por cuanto el proyecto en debate se refiere a la probidad y no al bien jurídico protegido, que es la salud, en el caso del tráfico o consumo de drogas y sustancias ilícitas.	No quiero extenderme más, puesto que creo que los autores del proyecto de reforma constitucional deberán explicar por qué es necesaria. En consecuencia, esto contradice la introducción de una norma como la del artículo 57, letra d).	Segunda razón. En uno de los documentos emitidos por la Conace se señala que la persona que no quiera ser afectada por la ley de tráfico de drogas y sustancias estupefacientes debería consultar su reglamento, porque aquélla no hace mención alguna de dichas sustancias. Ahora bien, dicho reglamento no es el mismo de hace diez años; el primero contenía algunas sustancias; en el actual aparecen otras y se eliminan algunas de las anteriores. 	Según la Conace, para saber si está infringiendo la ley, cada persona debería consultar el reglamento, en el cual figuran 200 sustancias prohibidas. Si a ellas agregamos sus sales minerales, isómeros y derivados, es probable llegar a mil sustancias prohibidas.	La Organización de las Naciones Unidas publicó un diccionario multilingüe de estupefacientes y sustancias sicotrópicas sometidas a fiscalización internacional, en el cual se dedican cuatro páginas a diferentes sustancias derivadas de la cocaína.	Entonces, pregunto: ¿Quién determinará si una sustancia ingerida por una persona puede transformarla o no en consumidora habitual o en adicta, caso en el cual estaríamos en presencia de un enfermo? ¿Qué examen será consistente para determinar la presencia de sustancias en el organismo? Todos sabemos que el examen de pelo tomado en la Cámara sólo refleja cuatro sustancias, y respecto de la cocaína, sólo una: el clorhidrato de cocaína. Pero, además, existe el benzoato de cocaína, el borato, el citrato, el formiato, el yorhidrato, el bromhidrato, el lactato, el nitrato, el salicilato, el sulfato, etcétera. Como dije, hay cuatro páginas del diccionario dedicadas a sustancias prohibidas derivadas de la cocaína. Es más, el mismo diccionario dice que la parte principal de la molécula de cocaína es la ecgonina, sustancia a la que también se dedican alrededor de cuatro páginas para mencionar otras sustancias derivadas de ella que tiene relación con la cocaína.	Entonces, ¿qué pasa con las 200 sustancias prohibidas y sus sales minerales, isómeros y derivados? ¿Qué examen podrá detectarlas?	Pedí una información al Servicio Nacional de Salud respecto de los nombres comerciales de algunos medicamentos usados habitualmente y que contienen sustancias prohibidas. Voy a citar uno bastante conocido y de consumo habitual: el Ritalín, uno de cuyos componentes es el metilfenidrato. En la actualidad, en todos los colegios y universidades se ingiere esta sustancia para mejorar la concentración en las clases y lograr mayor rendimiento. De manera que podría ocurrir que un estudiante ingiriera -en Chile la gente se automedicina- en forma constante esa sustancia comercial que se expende en las farmacias, que sería detectada al practicársele un examen adecuado.	Hay otras sustancias como el sosegón, usado como tranquilizante, y todos los sedantes, tranquilizantes, adelgazantes y una serie de sustancias que en el mundo moderno se utilizan habitualmente, con el fin de obtener una estética corporal adecuada. Algunas funcionarias del Poder Judicial -lo digo con la mayor seriedad- y de otros servicios públicos se me han acercado para señalarme que, debido a sus embarazos o enfermedades propias de la mujer, deben consumir una serie de medicamentos que tienen como componentes sustancias prohibidas. En consecuencia, al ser sometidas a ciertos exámenes, una serie de personas que se han automedicinado podrían aparecer -según el proyecto- como consumidoras habituales de sustancias ilícitas.	Ante mi consulta respecto de los análisis clínicos que se efectúan en el país para detectar el consumo de sustancias de abuso, el Servicio Nacional de Salud dice que desarrolla un programa en cinco servicios de salud del país sólo para descubrir la presencia de marihuana, pasta base, cocaína, estimulantes y benzodiazepinas en los fluidos corporales.	Después, señala que el Instituto de Salud Pública de Chile, dependiente del Ministerio de Salud, está realizando una encuesta en los laboratorios clínicos privados respecto de los análisis de sustancias de abuso que se efectuarían en fluidos corporales y cabellos. Ese trabajo tiene por objeto evaluar las técnicas y métodos usados en los análisis, con el fin de asegurar la calidad de los resultados.	A continuación, manifiesta que la Facultad de Ciencias Químicas y Farmacéuticas efectúa análisis de diversas drogas de abuso en fluidos corporales y cabellos, y termina diciendo que el Centro de Estudios e Investigaciones de la Universidad Católica efectúa análisis de sustancias de abuso en fluidos orgánicos y que el análisis de cabello es enviado a un centro de referencia de Estados Unidos, con el cual trabaja dicho Centro de Estudios.	Es todo lo que señala el informe del Ministerio de Salud en relación con los exámenes que se pueden efectuar respecto de las sustancias prohibidas.	Entonces, mi conclusión es que no hay uno, dos, tres, cuatro o media docena de exámenes que puedan abarcar todo el espectro de las sustancias prohibidas. La ley no puede establecer una diferencia y decir que una persona sólo es consumidora de marihuana, de cocaína o de pasta base. ¿Qué pasa con las otras 200 sustancias? ¿Acaso no están en el mismo rango? ¿No tiene las mismas penas corporales su tráfico? ¿O, en el caso de que se castigue el consumo -como ocurre en nuestro país-, esas personas quedarán exentas, porque los exámenes que se practican habitualmente sólo reflejan el resultado del consumo de cuatro sustancias?	Ello demuestra la dificultad que presenta la implementación de un sistema. Además, acarrearía injusticias, arbitrariedades y abusos que todavía no estamos en condiciones de percibir.	La letra d) empieza diciendo: “Las personas a quienes les fuere comprobado el hecho...” ¿Quién comprueba este hecho? ¿El médico, el jefe superior del servicio o un tribunal? Si una persona es condenada por consumir drogas -ya sea que lo haga en público o que se concierte para ello-, ¿es la encargatoria de reo, en ese caso, o el proceso lo que permitiría comprobarlo? ¿Sería el certificado médico o de análisis o la sentencia condenatoria ejecutoriada? ¿Quién declarará comprobado el hecho? Creo que aquí hay una inmensa nebulosa y, en consecuencia, una disposición de esta naturaleza no puede ser aprobada. 	Por otra parte, los mismos que presentaron el proyecto de reforma constitucional sólo se pusieron en el caso de las incompatibilidades. Sin embargo, aquí se está señalando una inhabilidad, incluso, previniente. La iniciativa dice: “El ejercicio de toda función o cargo público es incompatible con el tráfico y consumo de drogas ilícitas.” Desde luego, al referirse al tráfico está indicando una condena o un procesamiento, puesto que se trata de un delito que tiene pena aflictiva y, en consecuencia, nadie podrá ingresar a un cargo público ni ejercerlo. Sin embargo, al hablar de consumo de drogas ilícitas sólo lo declara incompatible, lo que quiere decir que los autores de esta reforma constitucional no se ponen en el caso de las inhabilidades para ingresar a la Administración Pública.	Creo que esta materia debería debatirse a propósito de esta reforma constitucional y no introducirla de contrabando en una disposición de la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la administración del Estado. Ayer había pedido la palabra, porque en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia quisimos precisar que estas normas sobre la probidad administrativa, salvo los artículos 60 y 61, no rigen para las Fuerzas Armadas. En este caso, al suprimirse que estas normas se refieren a la administración civil del Estado y que las Fuerzas Armadas y Carabineros se rigen por el artículo 60 de este proyecto, simplemente se entienden incluidas en todas estas disposiciones sobre probidad. 	Por estas razones -pienso igual que el Diputado señor Andrés Palma-, esta norma debería discutirse con ocasión de la reforma constitucional, para implementar después el proyecto pertinente, y no como ahora en que se ha introducido en forma tan precaria e inconsistente en una ley de Bases Generales de los órganos del Estado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, quiero hacerme cargo de algunas aseveraciones señaladas ayer por el Diputado señor Latorre.	Él manifestó que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia habría conocido una indicación de sus integrantes, que dice relación con la inhabilidad e incompatibilidad para ejercer un cargo de la Administración Pública de aquellas personas que en la actualidad -así lo dice- sean consumidoras de drogas.	Durante el año pasado -por un período de seis meses y por encargo de esta Sala-, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia elaboró un informe para determinar el grado de penetración del narcotráfico en los distintos Poderes del Estado.	En dicha ocasión tuvimos la oportunidad de recibir al Ministro del Interior, don Carlos Figueroa, al Director de Investigaciones, don Nelson Mery, al Director General de Carabineros, don Fernando Cordero, a distintos especialistas en el tema, como siquiatras y personas que se preocupan de dicha materia, y redactamos la normativa que está en conocimiento de la Sala, que en uno de sus puntos establece la inhabilidad para ingresar o permanecer en la Administración Pública a las personas a quienes les fuere comprobado el hecho de ser actualmente consumidoras de sustancias psicotrópicas o estupefacientes que estuvieren prohibidas por la ley.	Por lo tanto, no es una materia que no haya sido conocida en forma previa por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, lo que no le quita mérito a la iniciativa redactada por el Diputado señor Latorre -a quien aplaudimos- ni tampoco a que, con posterioridad, se haya presentado una moción de reforma constitucional en el mismo sentido.	Creo que es en este texto, que regula precisamente el tema de la probidad administrativa y los requisitos para ingresar a la Administración Pública, donde debe incluirse la inhabilidad e incompatibilidad de las personas drogadictas para ejercer un cargo en la administración del Estado.	También el tema se discutió ampliamente el año pasado, produciéndose un acuerdo bastante amplio respecto de que es incompatible consumir drogas con el ejercicio de un cargo en la Administración Pública.	Se plantearon dos razones sobre el particular. Cuando se debatió el tema en la Comisión, expresamos, en primer lugar, que el drogadicto -estado que debe determinarse a través de instrumentos científicos y técnicos para determinar su grado; incluso hablábamos de que el consumo de drogas debe ser permanente- es una persona enferma, que requiere rehabilitación. En segundo lugar, manifestamos la importancia de ser consecuentes con el reproche social que significa ser consumidor de drogas y, simultáneamente, ejercer un cargo público, sea como funcionario de la Administración Pública o de otro Poder del Estado, como juez, parlamentario, etcétera.	En ese aspecto, hay una opinión mayoritaria del efecto que produce en la opinión pública de Chile, y de cualquier país en general, el hecho de que funcionarios que ejercen cargos públicos sean consumidores de drogas. Hay reproche social y produce temor en la opinión pública el hecho de que una persona, con facultades para decidir cuestiones o tomar resoluciones de envergadura de carácter público, sea un consumidor de drogas; es decir, una persona enferma.	Por eso, desde el punto de vista de la señal que da este Parlamento respecto del tema, es importante señalar que su actitud no es sólo producto de la denuncia de algunos diputados, sino que es una preocupación permanente, la cual se ha traducido en informes de la Comisión Especial sobre Drogas y también de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. En virtud de esa preocupación, de ese acuerdo, de ese reproche social que produce en la ciudadanía el consumo de drogas de algún funcionario público, consideramos de la mayor importancia que en este proyecto de ley se establezca la inhabilidad e incompatibilidad del consumidor de drogas, persona enferma, con el ejercicio de un cargo público.	Por eso, es fantástica la iniciativa de otros parlamentarios preocupados del tema. También lo es una reforma constitucional en ciernes, que está pendiente, porque este principio también debe ser establecido en la Carta Fundamental. Pero también sería un mal procedimiento no aprovechar este proyecto -que toca y regula el tema de la probidad en la administración pública- para contemplar esta inhabilidad.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, estimo que la letra d) del artículo 57 es una expresión lamentable de la fiebre penalizadora que invade a determinados sectores en relación con el consumo de drogas.	Ayer, el Diputado señor Coloma se felicitaba por lo innovador de la iniciativa. Sí, lo es. También lo fue en su momento la ley seca, dictada en Estados Unidos. Bien sabemos que la vigencia de aquella disposición marcó el período delictual más negro de la historia de Estados Unidos. Hijos de aquella penalización fueron Al Capone, Frank Nitti y los más célebres gángsters que hemos conocido a través de la pantalla.	En los países civilizados, es decir, en aquellos que aprenden de las experiencias y que no se transforman en adictos a ellas, se están elaborando programas sobre alcohol y drogas en el trabajo. Pero éstos tienen un componente básicamente preventivo. También contemplan procedimientos para la detección precoz, a fin de ofrecer tratamientos oportunos. Esto último se conoce como coerción positiva, que consiste en presionar al sujeto para que se rehabilite, lo cual debe poseer el rasgo de la confidencialidad y del anonimato.	Este aspecto es importante. En muchos quienes propugnan iniciativas como ésta se observa la intención de la denuncia pública y de la exposición de aquellos que sufren el problema del consumo de drogas. El enfoque de detectar para castigar conforma una monumental hipocresía. La gente se oculta, engaña, corrompe y pierde la posibilidad de ser tratada. Nadie se atreve ya a dar un paso al frente con el propósito de mostrar el drama que vive como consecuencia del consumo, porque sabe que hay una suerte de guillotina implacable que está atravesando constantemente el escenario para cortarle la cabeza a todo aquel que tenga la valentía de exponer su problema.	Por otra parte, está científicamente comprobado que no todos los consumidores de drogas se tornan dependientes. Por ejemplo, en el caso de la cocaína, el 30 por ciento no se vuelve dependiente; en el del alcohol, el porcentaje asciende al 90 por ciento.	Aparte de estos elementos que expongo, y asumiendo en forma plena lo que planteara en su oportunidad el Diputado señor Elgueta, resulta absolutamente inconveniente injertar esta letra en el artículo 57, en el contexto de una normativa que apunta básicamente hacia objetivos distintos. 	A lo menos, debería ser objeto de un tratamiento más exhaustivo, más apoyado en elementos científicos, y aislando por completo toda la carga de prejuicios que normalmente interviene cuando se habla del consumo de drogas.	Por eso, me opongo firmemente a que la letra d) quede incorporada en esta disposición legal, dado que la desnaturaliza por completo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, el tema que tratamos es de una gran trascendencia e importancia, por lo que es bueno detenernos con calma a escuchar las distintas visiones que sobre él se puedan dar.	Discutimos las inhabilidades existentes o sobrevinientes para quienes tengan la intención de ingresar a la Administración del Estado o quieran permanecer en ella. Tocamos el tema general de la droga y lo pernicioso y dañino que es el narcotráfico, principalmente cuando involucra a personas que, por su investidura de servidores públicos, deben tomar decisiones personales que inciden en derechos y en obligaciones que, en definitiva, trascienden a toda la ciudadanía. 	La droga es un tema nacional que causa un reproche o una sanción social cuando se descubre la dependencia de determinadas personas. Y en torno a eso ha habido grandes debates en la Cámara, formulándose propuestas -como la presente- que generan normativas para inhabilitar del desempeño en la realización de determinadas funciones a las personas que sufran dependencia.	Pero el tema -y también lo hemos discutido muchas veces- no lo solucionaremos sólo por medio de una normativa represiva que aumente la penalidad, generando una suerte de manto, que a partir de una legislación represiva, impida que veamos lo que hay en este tipo de situaciones.	El artículo 57 que discutimos determina que “Sin perjuicio de las inhabilidades especiales que establezca la ley, no podrán ingresar o permanecer en la Administración del Estado...”. y 	d) “Las personas a quienes les fuere comprobado el hecho de ser actualmente consumidoras de sustancias psicotrópicas o estupefacientes que estuvieren prohibidas por la ley...”.	La normativa propuesta no dice “las personas que sean dependientes”, sino a quienes se les “compruebe el hecho de ser actualmente consumidoras”. Y son dos cuestiones distintas.	Es la primera observación que quiero hacer, pues no es lo mismo que una persona, transitoriamente o sometida a un estado anímico de salud particular, pueda ser consumidora actualmente, pero no en el grado de dependencia, a otra verdaderamente dependiente, que ha perdido, incluso, el control y la voluntad.	En segundo lugar, discutimos un proyecto que habla sobre la probidad administrativa de los órganos de la Administración del Estado. Y en torno a eso, debemos buscar la manera de evitar que se mantengan en estas actividades personas que, por la dependencia de la droga o de cualquier otra -ya se señalaba aquí, por ejemplo, al alcohólico o al aficionado a los juegos de azar- pierdan su independencia y voluntad, siendo susceptibles de caer en conductas y actitudes reñidas con la probidad que deben tener los funcionarios de la Administración del Estado.	No estamos hablando de una norma que persigue penalizar a los dependientes o consumidores de drogas, sino del marco general al que debemos someter a los órganos de la Administración del Estado.	Bien se comprende lo que se pretende con la letra d): que la persona, en un momento determinado, no sea objeto de una amenaza que la haga perder los principios que guían a los funcionarios de la Administración del Estado. El artículo 54 señala claramente cuál es la responsabilidad y el principio de probidad administrativa que deben regirla, al señalar que: “Las autoridades y funcionarios de la Administración del Estado deberán dar estricto cumplimiento al principio de la probidad administrativa. Este -el principio de la probidad administrativa- consiste en la observancia de una conducta funcionaria moralmente intachable y en una entrega honesta y leal al desempeño de la función y cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular.” Y ese principio es violado por aquellas personas que, por su dependencia de la droga, del alcohol, por su afición a los juegos de azar o por cualquier otra conducta reñida o sancionada moralmente, generan una situación que pone en riesgo, precisamente, esa probidad que queremos resguardar.	Por lo tanto, me parece que la letra d) debe ser eliminada, ya que discrimina e impide que las personas que hoy consumen drogas se atrevan a buscar la ayuda necesaria, a aceptar su condición de enfermos y a someterse a los tratamientos rehabilitadores. Me pregunto, ¿qué funcionario de la Administración del Estado, que eventualmente consuma drogas o que está cayendo en una dependencia, va a buscar ayuda, si sabe que inmediatamente se le aplicará esta disposición, lo que significará que no podrá conservar su puesto de trabajo; incluso, será sancionado moral y socialmente, y se verá impedido de desempeñarse en otro cargo en la Administración Pública?	Por consiguiente, hemos ido generando una suerte de normativa que atenta contra lo que aquí hemos discutido tantas veces como principio general: que la drogadicción es un problema social que debe tratarse como una epidemia, que no se soluciona sólo con normas represivas. En definitiva, lo que se pretende está indicado en el principio general establecido en el inciso primero del artículo 54.	Por lo expuesto, estamos en contra de la aprobación de la letra d) del artículo 57.	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, me cuesta entender el debate de la letra d). Las estadísticas internacionales como nacionales nos indican -por ejemplo las del Conace-, que el 25 por ciento de los hombres hasta 40 años ha consumido drogas alguna vez. Y el análisis de las cifras a nivel internacional nos señala que la gran amenaza de nuestra sociedad es la droga. 	Si sabemos que la droga es el mayor y más grave flagelo, que la mayoría de las veces da origen a la corrupción, a problemas de salud, me pregunto, ¿qué debe hacer el Estado para defenderse de este problema que surge en nuestra sociedad? Los órganos del Estado son los que tienen que constituir la reserva moral para enfrentar el tema. 	Como norma genérica, me parece que está bien ubicada la disposición de la letra d) del artículo 57. En los últimos años hemos visto cómo el problema de la droga ha reventado en el Poder Judicial, en el Parlamento y en el Ejecutivo. Es decir, los órganos del Estado se han visto enfrentados a este problema, porque no están al margen de la sociedad, sino que son parte de ella. 	No me cabe la menor duda de que la finalidad que tiene el narcotráfico es debilitar a los órganos del Estado, por cuanto sus funciones son absolutamente claves. En todos los países cuyos organismos han sido penetrados por la droga, ésta se ha paseado tranquilamente por la sociedad, provocando efectos devastadores. 	Al principio señalé que me cuesta entender este debate, porque no sé para qué sirven los diagnósticos. Todos señalan la gravedad del problema y cómo se ha masificado. Hace un año y medio que se están presentando proyectos para abordar el tema y la gran virtud que deben tener las autoridades políticas es adelantarse a ellos y no actuar sobre la base de la reacción; es decir, sólo cuando revienta un problema vienen todas las soluciones. Hace tiempo deberíamos haber discutido esas iniciativas, con calma y a fondo, para tener una legislación perfecta. Pero eso no ha ocurrido así. Lo que hemos hecho, con todas las falencias que puede tener, ha sido incorporar en este proyecto de ley sobre probidad administrativa -lo que me parece bien- la inhabilidad de ser consumidor con la de ser funcionario público. 	El Diputado señor Ávila señaló que, en general, todas las estrategias en el mundo establecen que la manera represiva no es la mejor para abordar el problema, ante lo cual le diría que no es lo uno ni lo otro. He tratado de especializarme en el tema de la droga -por la fundación en que participo- y me ha tocado recorrer muchos países para estudiar el problema. Por eso digo al Diputado señor Ávila que, en general, la señal que se quiere entregar en el mundo respecto del tema de la droga -desde el punto de vista de la prevención- es que no se puede trabajar con quienes son consumidores de drogas, independiente de que se les permita rehabilitarse. ¿Cuál es la señal que se da en los países desarrollados? Que la droga es una enfermedad y que el trabajo es incompatible con ser consumidor de drogas, pero que pueden rehabilitarse, ya que sólo podrá trabajar en la medida en que esté rehabilitado. Ésa es la señal que están entregando todos los países del mundo que quieren abordar el tema en serio, al igual que el sector privado. Lo delicado es que cuando hablamos de funcionarios públicos no nos referimos a cualquier trabajador, sino a una persona que se puede estar desempeñando en el Poder Judicial, en el Ejecutivo o en el Legislativo. 	Sugiero al Diputado señor Ávila y a los parlamentarios que opinan de la misma manera, que analicen el currículo de un drogadicto y vean en qué termina. Sin duda, encontrarán muchas de las razones que explican el aumento de la delincuencia. La dependencia de la droga es de muy fácil ocurrencia y comienza en una espiral que termina cuando la persona lo ha perdido todo, ha robado, ha dañado a la familia y ha perdido el trabajo; es decir, cuando ha llegado a la destrucción total. 	Me atrevo a decir, responsablemente, que las irregularidades que se detectan en los servicios públicos y parte de las razones que explican el aumento de la delincuencia, se origina en la necesidad de esas personas de tener dinero para adquirir la droga.	Creo que esta norma no es perfecta y me habría gustado discutir a fondo el tema. Aun cuando hace más de un año que presentamos un proyecto de ley con el Diputado señor Latorre, ahora quiero plantear el problema de otra manera, con todas las limitaciones que tiene. 	La norma genérica que se establece en esta iniciativa sobre probidad pública no impide que el Gobierno le asigne trámite de urgencia al proyecto de reforma constitucional que hemos presentado, con el objeto de contar con una norma especial, más específica y especializada. Creo que una cosa no obsta la otra, pero me parece importante entregar hoy una señal en el sentido de que no se puede trabajar bajo los efectos de la droga ni menos cuando se trata de un funcionario público, porque hoy en día la única reserva moral que tenemos para afrontar el problema de la droga son las instituciones públicas y, en la medida en que el narcotráfico las debilite, le va a quedar el camino despejado para provocar, expandir y masificar este mal que, en definitiva, termina destruyendo a nuestra sociedad.	Señor Presidente, con su venia, le otorgo una interrupción al Diputado señor Latorre.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Antes, quiero advertir a la Sala que se está agotando el tiempo previsto para la discusión de este proyecto. 	Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Latorre.
	El señor LATORRE.- En primer lugar, agradezco al Diputado señor Orpis la interrupción concedida.	Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer presente al Diputado señor Orpis que en mi intervención de ayer señalé que las mociones presentadas por algunos parlamentarios, en particular la suya, han sido refundidas en un proyecto de ley bastante completo sobre la materia.	Lamento que este tema lo discutamos por primera vez en la Sala, ya que cuando se debatió el proyecto sobre control de drogas, sólo tocamos tangencialmente el consumo, y las actas -están a nuestra disposición y son públicas- reflejan que ya había discrepancias al respecto. Algunos planteaban que debía ser legalizado; otros pensaban que debía ser penalizado; en definitiva, había una gama muy rica de opiniones sobre el tema. 	Si aprobamos la indicación o aceptamos una de esa naturaleza, me preocupa que se dé por resuelta la eventual inhabilidad por consumo de drogas. Este texto no resuelve ese problema. 	Entonces, el día de mañana, cuando queramos enfrentar el tema mucho más en detalle, me preocupa que se nos diga que ya fue discutido en el proyecto sobre probidad administrativa. Ésa es mi inquietud central. El Diputado señor Orpis va a coincidir conmigo, porque él ha estudiado el asunto durante mucho tiempo y juntos expusimos en la Comisión de Drogas nuestras iniciativas.	Ayer hizo alusión a este aspecto el presidente de la Comisión, Diputado señor Víctor Reyes, quien puede dejar constancia de la historia de estos proyectos y de la forma en que fueron abordados.	El texto propuesto es muy general. No responde necesariamente a una aplicación fácil el día de mañana. O sea, nuevamente puede ser letra muerta. Eso me preocupa. Por eso, le hago el alcance al Diputado señor Orpis: la indicación me parece pertinente y no tengo dudas de que apunta en el sentido correcto. El problema radica en que puede significar no entrar en una discusión más de fondo sobre el tema, con todos los antecedentes. Quiero dejar constancia de que, con motivo del estudio del proyecto que establece inhabilidades para el ejercicio de determinados cargos públicos -incluso, en el sector privado-, por el hecho de ser consumidor, tenemos informes entregados por las Fuerzas Armadas, universidades, instituciones deportivas, académicas, médicas, etcétera. Sería interesante que algún día podamos conocer y analizar esos antecedentes en conjunto, pues resultaría más conveniente que la discusión que tenemos en este momento. Por eso, le pedí una interrupción al Diputado señor Orpis. Creo que vamos a perder la oportunidad de discutir con mucha más tranquilidad este tema.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Orpis.	La señora POLLAROLO.- ¿Me permite una interrupción, señor diputado?	El señor ORPIS.- Señor Presidente, no sé de cuánto tiempo dispongo.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, terminó el tiempo destinado a esta materia, pero puede redondear su idea.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, lamento no poder dar interrupciones al resto de los señores parlamentarios.	Para redondear mi idea, quiero señalar que ya no creo en cuentos de hadas. A lo mejor, estoy renunciando a despachar el proyecto que presenté con el Diputado señor Latorre, pero, más que un protagonismo personal, me interesa el principio general. 	Por lo tanto, como el proyecto lleva un año y medio en las comisiones y no se ha avanzado en su tramitación, prefiero dar una señal: que no se puede ser funcionario público ni trabajar en la administración del Estado si se es consumidor, porque el Estado debe protegerse de este flagelo. 	Reconozco que la gran debilidad de esta norma es la rehabilitación, pero no por dictar una disposición perfecta voy a renunciar a que se establezca el principio y se avance en este tema que, sin duda, es lo más grave que hoy le está ocurriendo a nuestra sociedad.	He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- El debate continuará en la sesión de mañana con los diputados inscritos, cuyo orden se mantendrá.
	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, ¿podría dar a conocer la lista de los señores diputados inscritos?	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Sí, señor diputado. Están inscritos los Diputados señores Gajardo, Juan Pablo Letelier, señora Pollarolo, señores Balbontín, Navarro, Valcarce y Longueira.	Queda pendiente la discusión del proyecto.
