PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL PROTOCOLO DE ENMIENDA AL CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y VENEZUELA. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Protocolo de Enmienda al Convenio de Seguridad Social entre la República de Chile y la República Bolivariana de Venezuela, suscrito en la ciudad de Porlamar, el 26 de septiembre de 2009.Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, es la señora Mónica Zalaquett.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7214-10, sesión 76ª, en 15 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentario e Integración Latinoamericana, sesión 90ª, en 26 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora ZALAQUETT, doña Mónica (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo de Enmienda al Convenio de Seguridad Social entre la República de Chile y la República Bolivariana de Venezuela, suscrito en la ciudad de Porlamar, República Bolivariana de Venezuela, el 26 de septiembre de 2009.La idea matriz o fundamental del proyecto de acuerdo es aprobar las enmiendas que extienden la política de protección social a una de las más importantes comunidades chilenas residentes en el exterior. Según antecedentes obtenidos de la Dirección General de Identificación y Extranjería de la República Bolivariana de Venezuela (DIEX), en la actualidad, existen 27.106 residentes legales chilenos en esa república.Además, hay una gran cantidad de chilenos nacionalizados venezolanos, muchos de los cuales han regresado al país.El Convenio de Seguridad Social entre la República de Chile y la República Bolivariana de Venezuela fue celebrado en Santiago de Chile el 20 de agosto de 2001 y promulgado y publicado en 2005.Durante la discusión de dicho Convenio, el Ejecutivo sostuvo que la iniciativa se encuadraba en el contexto de la política del Gobierno que tenía por finalidad primordial permitir que los trabajadores chilenos y de los países con los cuales se celebran estos tratados puedan beneficiarse de las cotizaciones previsionales que hayan efectuado en los respectivos países, manteniendo, de esta forma, la continuidad de su historia previsional, y, en consecuencia, su opción al goce de los beneficios que les otorga la seguridad social en cada uno de los Estados contratantes.A casi diez años de haberse celebrado dicho Convenio, los Gobiernos de Chile y Venezuela acordaron un Protocolo de Enmienda a dicho Convenio de Seguridad Social, que lo actualiza y facilita su aplicación.El Convenio consta de un Preámbulo, en el cual se consignan las consideraciones que tuvieron ambos Gobiernos para adoptarlo, y nueve artículos que consagran las disposiciones de fondo y finales del Protocolo, cuyo contenido principal es el siguiente:Consignar que la autoridad competente, en el caso de Venezuela, será el “Ministro del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social”.Ajustar la redacción del artículo 2° al nuevo marco legal venezolano, reemplazando la aplicación de la “Ley Orgánica del Sistema de Seguridad Social Integral (Lossi)” por la nueva legislación venezolana en la materia, es decir, la “Ley Orgánica del Sistema de Seguridad Social (Losss)”, y las referencias a “Subsistemas de Salud y Pensiones” por “Regímenes Prestacionales de Salud y Pensiones”, y se agregan las frases “Prestacional de Salud” “y de otras Asignaciones Económicas”, y se reemplaza la mención a la “Ley Orgánica del Sistema de Seguridad Social Integral” por “Ley Orgánica del Sistema de Seguridad Social”.Asimismo, se modifica el número 3, estableciendo que, en relación con Chile, las normas del Convenio se aplicarán preferentemente a las disposiciones contenidas en otros convenios bilaterales o multilaterales, es decir, la norma referida a los sistemas de pensiones y de salud vigentes en Chile a los que se aplica el Convenio.Otras modificaciones son las siguientes:1. Se reduce el tiempo en el cual un trabajador desplazado puede quedar sometido a la legislación del Estado en el que su empleador tenga domicilio, de tres a dos años, y limita la prórroga de tres años a uno.2. Incorpora en la excepción de aplicación territorial de la ley previsional a los trabajadores independientes que se trasladen temporalmente al territorio del otro país contratante, en los mismos términos que los trabajadores dependientes desplazados.3. Establece que, culminado el periodo adicional de un año, el trabajador se acogerá a la legislación del Estado contratante en el que desempeña sus labores, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10 del Convenio, que establece la posibilidad de que las autoridades competentes, de común acuerdo, puedan establecer excepciones a estas reglas.4. Se precisa que la tripulación de naves estará sometida a la legislación del Estado cuya bandera enarbole la nave y que los trabajadores de puerto lo estarán a la legislación del Estado contratante a cuyo territorio pertenezca el puerto. Esta redacción de la norma incorpora principios generales de la aplicación de la legislación laboral y previsional a las tripulaciones de naves. Respecto del personal itinerante de empresas de transporte aéreo o aeronaves, se acuerda que estará sujeto a la legislación del Estado en el cual la empresa tenga su sede principal.5. Se aclara la redacción de la disposición 14 del Convenio, estableciendo que las personas que residan en el territorio de Chile y perciban pensiones conforme a la legislación de Venezuela, tendrán derecho a prestaciones no pecuniarias en caso de enfermedad o accidente común, en las mismas condiciones que las personas que perciben pensiones conforme a la legislación de Chile. 6. Se adecua el artículo 14 del Convenio, regulando la forma en que se deben realizar y financiar los exámenes que sean necesarios con el objeto de determinar la disminución de la capacidad de trabajo requerida para la concesión de una pensión de invalidez.Las demás disposiciones del Convenio no modificadas por el presente Protocolo de Enmienda seguirán vigentes.Finalmente, hago presente que el Convenio fue aprobado por la unanimidad de la Comisión, por lo que solicito a la Sala su aprobación en la misma forma. Es cuanto puedo informar.He dicho. 
