ESTABLECIMIENTO DEL DÍA DEL ROCK CHILENO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9062-24)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día del Rock Chileno.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Gonzalo Fuenzalida.Antecedentes:-Moción, sesión 59ª de legislatura 361ª, en 13 de  agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7. -Informe de la Comisión de Cultura, Artes y  Comunicaciones, sesión 38ª de la presente  legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos  de la Cuenta N° 11.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Antes de conocer el informe de la comisión, damos la bienvenida a parte de los integrantes del grupo musical Los Jaivas, quienes nos visitan para presenciar el debate de esta iniciativa de ley. Se encuentran presentes en la tribuna de honor el señor Mario Mutis, la señora Juanita Parra y el señor Alan Reale, a quienes doy la bienvenida.(Aplausos)Tiene la palabra el diputado informante.
El señor FUENZALIDA, don Gonzalo (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que establece el Día del Rock Chileno, iniciado en moción de los diputados Marcelo Díaz, Issa Kort, Jorge Sabag y Víctor Torres, y de los entonces diputados Pedro Browne, Alfonso de Urresti, Ramón Farías, Claudia Nogueira y Ximena Vidal.Idea matriz o fundamental del proyectoLa idea matriz o fundamental de esta iniciativa es establecer el reconocimiento expreso a un estilo de música popular, como es la música rock.Explica la moción que a partir de la dictación de la ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, el Estado apoya, estimula, promueve y difunde la labor de los autores, compositores, artistas intérpretes y ejecutantes, recopiladores, investigadores y productores de fonogramas chilenos, forjadores del patrimonio de la música nacional, para la preservación y fomento de la identidad cultural. Lo anterior es consecuencia de la consideración de la actividad musical como uno de los medios fundamentales para la expresión de las ideas y sentimientos, que además sirve para alimentar una cultura nacional sobre la base del ejercicio de la libertad de expresión, que es la premisa indispensable para la creación, promoción, distribución y goce pleno de todo el quehacer humano que constituye la cultura.A continuación, señala que su objetivo es hacer un reconocimiento expreso a un estilo de música popular, la música rock, con el fin de que se permita mayor visibilidad a esta actividad cultural, consagrándose de forma complementaria el deber de programar, para estos efectos, actividades y clases alusivas a este importante estilo musical a nivel nacional y en los establecimientos educacionales.En este contexto, se ocupa como fecha de referencia el día de la primera presentación pública de una de las más perennes e influyentes bandas a nivel nacional, el grupo Los Jaivas, quienes dieron su primera presentación el 15 de agosto de 1963.En cuanto a la fecha elegida, la moción afirma que Los Jaivas deben ser lo más radicalmente revolucionario que pasó en Chile después de Violeta Parra. Todos los otros creadores tenían referentes como el rock, el blues, el jazz o la psicodelia. Había también un mundo ideológicamente sesgado, con verdaderos discursos musicalizados. Los Jaivas, en cambio, hicieron tabla rasa con todos los referentes occidentales y se lanzaron a un viaje intuitivo que los condujo a lograr una sintonía profunda con el alma de la gente. En sus cincuenta años de existencia, se erigen como una de las bandas más importantes de la historia de la música chilena, posicionándose por encima de las coyunturas históricas de nuestro país, desarrollando un estilo de música que los ha caracterizado y reconocido a nivel mundial. Su debut se remonta al 15 de agosto de 1963, en el teatro municipal de Viña del Mar, con motivo del aniversario del liceo Guillermo Rivera.Por eso, su aniversario resulta decisivo para expresar y materializar un reconocimiento a la música rock, presente en nuestra cultura e identidad musical de bandas nacionales.Durante la discusión en la comisión, el autor de la moción, el diputado Marcelo Diaz, aclaró que el proyecto no menciona actividades u obligaciones específicas para evitar un problema de admisibilidad, sino que solo insta a dar espacio a este tipo de música en particular.También se destacó el rol social e integrador del programa de las escuelas de rock que desarrolla el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que se puede vincular con esta fecha.Por todo lo expresado, y por haberlo aprobado por unanimidad, la comisión propone a esta Corporación aprobar el siguiente proyecto de ley:“Artículo único: Institúyese como día del rock chileno el 15 de agosto de cada año, debiendo programarse para este efecto actividades y clases alusivas sobre este importante estilo musical a nivel nacional y en los establecimientos educacionales.”.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- El subsecretario de las Culturas y de las Artes ha solicitado autorización para ingresar a la Sala.¿Habría acuerdo?Acordado.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señora Presidenta, primero, saludo a nuestro subsecretario de las Culturas y de las Artes y a los integrantes del grupo Los Jaivas, quienes nos acompañan desde la tribuna de honor.Los orígenes del rock chileno son imprecisos; sin embargo, lo que se puede afirmar sin lugar a dudas es que se trata de un movimiento con estilo inconfundible, de raíces y características que han logrado un sello propio en distintas épocas y con diversas variantes, representadas por talentosos y destacados músicos que traspasan las barreras del territorio nacional.Así, el rock chileno, a partir de la década de 1960, se traslada desde una Nueva Ola hasta una rebelde psicodelia de voz en falsete, en el estilo de Los Sonnys, retornando a un estilo más propiamente latinoamericano en los 70, con la Nueva Canción Chilena. El rock resurge en los 80, como manifestación de resistencia social en la letra y música de Los Prisioneros, y se expresa como una mezcla adecuada entre la tradicional cueca, la balada y un toque de swing, en el particular estilo de Los Tres o en un pop rock de ribete internacional como el del grupo La Ley, con artistas nacionales clásicos o de reciente data que destacan por sí solos, traspasando la barrera del tiempo.Sin embargo, no fue sino hasta 1971 que existió un verdadero hito en la música chilena, cuando Los Jaivas lanzaron al mercado su LP El Volantín, en que mezclaron instrumentos y ritmos chilenos, latinoamericanos con rock propiamente anglosajón, lo que viene a marcar la premisa de un rock con identidad nacional. De ahí en adelante el resto es historia: una sucesión de éxitos marcada por una larga carrera de vasta trayectoria que los consagro prácticamente como una leyenda del rock a nivel nacional, ampliamente reconocidos y valorados en el orden latinoamericano e internacional.Sobre el particular, debemos recordar que fue en 1977, en Francia, que compusieron y grabaron Alturas de Macchu Picchu, que es considerada una de las mayores obras del rock chileno de todos los tiempos.Por lo mismo, en homenaje y reconocimiento a esta verdadera institución del rock, como es el grupo Los Jaivas, el proyecto de ley plantea instaurar el 15 de agosto como Día del Rock Chileno, rememorando ese día de 1963, que marcó su debut, en el Teatro Municipal de Viña del Mar, con motivo del aniversario del Liceo Guillermo Rivera, establecimiento educacional al que pertenecían en aquel entonces.En cuanto a los fundamentos del proyecto de ley, a partir de la dictación de la ley N° 19.928, sobre fomento de la música chilena, el Estado apoya, estimula, promueve y difunde la labor de los autores, compositores, artistas intérpretes y ejecutantes, recopiladores, investigadores y productores de fonogramas chilenos, forjadores del patrimonio de la música nacional, para la preservación y fomento de la identidad cultural.En consecuencia, el presente proyecto busca establecer un reconocimiento expreso a un estilo de música popular que es el rock. En ese contexto, se ocupa como referencia la fecha aniversario de una de las más influyentes bandas a nivel nacional, como es el grupo Los Jaivas: el 15 de agosto.La música es una herramienta fundamental de cultura y educación, y sirve al fomento de talentos a nivel local y regional. De esta manera, lo que se busca con el proyecto es potenciar el actual panorama y fomentar el desarrollo de la música rock, estableciendo un día para su celebración, con el fin de que se permita una mayor visibilidad de esta actividad cultural, consagrando garantías de reconocimiento que colaboren a su ejercicio y que el Estado renueve su compromiso de promoverlo, tutelarlo y difundirlo.El rock y la ley guardan en común la necesidad de reinventarse, adaptarse a los cambios y resguardar aquello que es preciado o valorado por la sociedad.El rock chileno, en sus variadas formas, deja de manifiesto la realidad cultural, social e histórica de nuestro país; es expresión que sirve a la cultura y a la educación.El proyecto de ley que establece el Día Nacional del Rock, además de promover el fomento de talentos nacionales, regionales y locales, conlleva además un sentido de reconocimiento a nuestros artistas, sean estos del presente, del pasado y de los que vendrán.Por lo expuesto, aprobaremos con mucho entusiasmo este proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco el gesto roquero de esta histórica Sala, donde ingresamos 92 nuevos diputados, por haber aceptado mi caracterización.También saludo de todo corazón a mis amigos de Los Jaivas, que están presentes en la tribuna.(Aplausos)Creo que la Sala podría acometer un intento de aprobación del proyecto roquero en la línea del rock luminoso incandescente, como una oración para ateos y creyentes, que a continuación propongo:Es una esferallena de luz,brillante,cristalina,transparente,luminosa.(Algunos diputados y asistentes a las tribunas corean la canción interpretada por el diputado Florcita Alarcón)Gracias por el gesto roquero para aprobar el proyecto.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea.El señor URRUTICOECHEA.- Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a nuestras ilustres visitas Juanita, Mario y Alan, integrantes de Los Jaivas. También aprovecho de saludar y abrazar a dos personas que son muy importantes dentro del rock chileno y que hoy están en la Cámara con nosotros: los diputados Amaro Labra y Florcita Alarcón.(Aplausos)Agradezco el entusiasmo, las ganas y el esfuerzo de los diputados que integraron esta comisión y de los que participan hoy, porque nuestro país, por temas políticos y económicos, no ha permitido que nuestra música esté en el sitial que merece, como la que realizan Los Jaivas, Sol y Lluvia, Florcita Motuda, Congreso, Santiago del Nuevo Extremo, Congregación, Huayca, Upa, Anachena, Congregación y podríamos seguir con una lista gigantesca de artistas.Indudablemente, también tenemos que meter dentro del rock, aunque tal vez no estén dentro de esa categoría, a representantes tan importantes como Inti Illimani, Quilapayún, Payo Grondona, Rolando Alarcón, Víctor Jara, etcétera.Por lo tanto, esta propuesta es tremendamente merecida, porque nuestros músicos, nuestra música, las letras, la poesía y la forma de interpretar no tienen absolutamente nada que envidiar a la música que ha llegado durante tanto tiempo desde fuera del país.Como señaló el diputado Renzo Trisotti, hay obras de arte que son hitos, como Alturas de Macchu Picchu, de Los Jaivas, así como canciones de Sol y Lluvia y muchos otros que po-dría mencionar.Espero que esto que estamos haciendo hoy también nos sirva para entender que necesitamos que nuestros artistas ocupen más espacios dentro de las radios, de la televisión, de los libros y de todos los elementos gráficos, para que el día de mañana, cuando se despidan de este mundo, como sucedió con Nelson Schwenke, Eloy Alquinta, Jaime Vivanco y otros más, no sean solamente un recuerdo muy pequeño en un diario, sino que exista un sentir nacional respecto de esas personas que han entregado mucho por nosotros y que se merecen el respeto, cariño y una vuelta de mano mucho más grande por lo que ellos han hecho por los chilenos.Agradezco enormemente lo que hoy está pasando en nuestro país. Ojalá que sirva para acoger muchos más temas artísticos.Quiero aprovechar este momento para decir que no solamente Los Jaivas están de aniversario este año, sino también lo están Congreso, Sol y Lluvia, Santiago del Nuevo Extremo. Incluso, creo que la canción Brevemente… gente, de Florcita Motuda, cumple cuarenta años.Por lo tanto, considero que debemos conocer y querer mucho más lo nuestro, porque la cultura y el arte, sobre todo la música, de nuestro país merecen un espacio gigante.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, agradezco de todo corazón la presencia de Juanita, Mario, Alan, de Los Jaivas, y de María Ignacia, que nos acompañan en esta sesión, porque representan la identidad de Chile.La música, la pintura, el arte, la escultura son todos regalos de la vida para cultivar el espíritu, para ampliar nuestros horizontes y nuestra sensibilidad. Los Jaivas han aportado de manera muy significativa al enriquecimiento de nuestra vida y no solo de la música.La mejor monografía sobre la historia del rock en Chile es Prueba de Sonido. Primeras historias del rock en Chile (1956-1984), escrita por David Ponce, quien en un enjundioso estudio propone una suerte de taxonomía en el desarrollo histórico de los capítulos de su obra, ya que habla de:Ancestros: William Reb y Los Rock Kings, The Ramblers, Los Rockers, etcétera.Coléricos: Los Mac's, Los Sonnys, que es la banda debut de Florcita Motuda (Raúl Alarcón en ese entonces); Los Jockers, Aguaturbia, etcétera.Patronos: Congreso, Los Jaivas, Ángel Parra, que se nos fue.Silvestres: Congregación, Frutos del País, etcétera.Periféricos: Yerba Seca, Tumulto, etcétera.Mutantes: Los Trapos, Banda Metro, Krill, Florcita Motuda.Transilvestres: Viento del Sur, Sol y Medianoche, etcétera.Metálicos: Feed Back, Dorso, Panzer, etcétera.Transeúntes: Lunallena, Amapola, Fulano etcétera.Siempre es una injustica omitir nombres de grandes bandas, pero la obra citada es un estudio completo del aporte de la música chilena hasta 1984.Desde los años 60 al presente, Los Jaivas son, sin duda, una banda relevante, singular y pletórica. En sus más de cincuenta años de existencia se erigen como una de las bandas más importantes de la historia de la música chilena, posicionándose por encima de las coyunturas históricas de nuestro país, desarrollando un estilo de música que los ha caracterizado y reconocido a nivel mundial. Desde sus inicios en Viña del Mar, en 1963, cuando aún se presentaban bajo el nombre de The High Bass, siempre lo hacían con rasgos de rebeldía, no necesariamente identificados con ideales políticos, sino más bien con desafíos de la sociedad en general.Como expresan Pablo Padilla y otros autores en El Libro Blanco del Rock, “Los Jaivas deben ser lo más radicalmente revolucionario que pasó en Chile después de Violeta Parra. Todos los otros creadores tenían referentes como el rock, el blues, el jazz o la sicodelia. (…) Los Jaivas, en cambio, hicieron tabla rasa con todos los referentes occidentales y se lanzaron a un viaje intuitivo…”. Marisol García, en su libro Canción valiente, señala: “su trabajo cruza el rock pionero, la música bajo dictadura y también el canto de exilio.”.Su debut se remonta al 15 de agosto de 1963, aquí cerca, en el Teatro Municipal de Viña del Mar, con motivo del aniversario del liceo Guillermo Rivera, al que en aquel entonces pertenecían.Tras varios años tocando diversos estilos de música, entre los que se encontraban la bossa nova y el chachachá, en 1969, tras escuchar el Álbum Blanco de The Beatles, el rumbo de la banda da un giro trascendental y le dan cabida a la experimentación y a la libre creación a nivel musical, que los haría inmensamente famosos. En 1970, ya con el actual nombre de Los Jaivas, se presentan en el festival Piedra Roja, el cual fue una réplica del de Woodstock. En esa época se erigen como vanguardia del rock latinoamericano debido a la mezcla que realizan entre el rock e instrumentos autóctonos. Estas ideas son reflejadas en su primera producción, de 1971, conocida como Volantín. Luego, en 1972, sale a la luz Todos juntos, el primer himno de la banda, y Mira niñita, que son reflejo del virtuosismo de sus integrantes. Ese mismo año se publica el segundo LP, conocido como La Ventana, y el grupo incursiona en la banda sonora de la película Palomita Blanca. El ideario que inspiraba a la banda, sus ansias de libertad, el rechazo a la cultura imperante y su reticencia a ideologizar sus creaciones los motivó a que tras el golpe de Estado, y la consiguiente dictadura militar, decidan radicarse en Argentina, donde adquieren reconocimiento al poco tiempo de su arribo, convirtiéndose en inspiración para diversas bandas trasandinas.Tuve el honor de oírlos en 2015 o 2016 -no recuerdo con exactitud- en la Plaza de Mayo, de Buenos Aires, ante una enorme multitud de chilenos y de argentinos, con ocasión de la celebración de las Fiestas Patrias de Chile.Radicados en Argentina e inmersos en un ambiente musical que desarrolla un estilo latinoamericanista, en 1974 graban su cuarto LP, Sueños de América. El éxito de la banda llega finalmente en 1975, con la publicación de su quinto disco, conocido como El Indio, donde se encuentran piezas como Pregón para iluminarse y Guajira Cósmica. Su último trabajo realizado en Argentina fue Canción del Sur. Luego emprenden viaje hacia nuevos rumbos. Así comienza una nueva etapa en la vida de la banda, zarpando hacia Francia junto a sus respectivas familias. En Europa, Los Jaivas se aferran a su identidad con el propósito de no caer en la tentación de convertirse en una banda postal de la música latinoamericana. La banda se estableció en Les Glycines, en la comuna de Chátenay-Malabry, en una casa construida en el siglo XVII, donde vivirían hasta 1985. Durante esos años actúan en distintos países de Europa, como Holanda e Inglaterra, y, por supuesto, en toda Francia.En 1985 graban Alturas de Macchu Picchu, obra cumbre de la banda, la cual está inspirada en el Canto General, de Pablo Neruda, que recoge las experiencias de los pueblos precolombinos y la majestuosidad de la arcana ciudad inca.Luego del lanzamiento del disco en Europa, que tiene referencias explícitas al rock progresivo, se dedican a la producción de su siguiente disco.Más que una banda de rock, Los Jaivas son una institución nacional y una comunidad de corazones alegres, lo cual los mantiene vivos y vigentes. Su raíz experimental no los condujo, como a tantos otros, a abstraerse en universos estéticos exquisitos y elitistas. Mediante la exploración fueron capaces de apropiarse plenamente del alma y de la voz de un pueblo. Ese es el saldo de su carrera. Sin esa capacidad de romper para crear, no tendríamos temas como Todos Juntos, Canción del Sur, Alturas de Macchu Picchu o la grandiosidad poética y sinfónica de Mamalluca.Por eso, su aniversario resulta decisivo para expresar y materializar un reconocimiento a la música rock, que está presente en nuestra cultura y en la identidad musical de las bandas nacionales.Después de septiembre de 1973, y hasta fines de 1975, se publicaron solo tres álbumes rockeros en Chile: Blops, de Los Blops, Terra Incógnita, de Congreso -que también cumple un relevante aniversario este año-, y el debut del trío Chandler, Siegel & Edwards.Marisol García, en su libro Canción Valiente, señala que “fue un rock bajo vigilancia; un rock de encuentros pauteados por el toque de queda y el estado de sitio; de espacios clandestinos y recitales a veces interrumpidos por patrullas policiales; de audiencias sospechosas por el simple hecho de congregarse. Fue un rock, por eso, incompleto, incómodo, restringido en sus posibilidades expresivas.”.Como indica Alfredo Lewin, en El Libro Blanco del Rock: “bajo el liderazgo seguro y comprometido de Poncho Vergara, Tumulto -una banda importante- logra mantener en alto las banderas del hard rock en momentos en que el simple uso del pelo largo era motivo suficiente para ser detenido en la calle. Y es que en dictadura, no era necesario hacer música revolucionaria para molestar a aquellos que eran los dueños de la noche.”.También en esa época surge algo grande: Los Prisioneros. Desde la comuna de San Miguel, y de un plumazo, con el álbum La Voz de los 80 se consagran como voceros de una generación oprimida. Con influencias que van desde The Clash, The Cars, The Police, Los Ángeles Negros y Camilo Sesto, su música y sus letras sintonizan rápidamente con una masa que veía a tres vecinos sin disfraces como sus mejores representantes.En su época dorada, la banda graba discos como La Voz de los 80, Pateando Piedras, La Cultura de la Basura y Corazones.El grupo cumplió su tarea y su rol generacional. Cantaron con arrogancia, desenfado y molestia, lo cual se agradecerá por siempre.El punk no ha muerto. Solo para enmendar una injusticia, Fiskales ad-hok, liderados por el vocalista Álvaro España y el bajista Roly Urzúa, son una banda respetable. Se sabe que el punk no se lleva bien con la elegancia armónica y la esmerada afinación. Su marca registrada es la expresión cruda del malestar social. Son tipos de verdad que viven como piensan.Mención aparte, e injusta, por cierto, porque faltan muchas más, merecen otras bandas, como Emociones Clandestinas, Aparato Raro, Electrodomésticos y todo el rock de los 80.Hacia fines de los 90, qué duda cabe, surgen Los Tres. Desde Concepción al mundo, uno de los grupos de mayor riqueza musical chilena, en cuya discografía se encuentran ritmos como rockabilly, charlestón, cueca, rock, balada, jazz guachaca, etcétera. Sería una mezcla rara si no es porque Los Tres son músicos extraordinarios: Álvaro Henríquez, Titae Lindl, Pancho Molina y Ángel Parra.Como expresa el Libro Blanco del Rock, “en cada estrofa se ocultan buenas metáforas, juegos de palabras y sentido común, trampas verbales y antipoesía.”.Sin duda, caben muchas bandas más por mencionar: Lucybell, Los Bunkers, Weichafe, Sinergia.Señora Presidenta, en los segundos que me quedan, quiero decir que este proyecto, que homenajea…-Aplausos.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.
El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señora Presidenta, la música se ha tomado este anfiteatro. Bienvenida la música, bienvenida la cultura a la Cámara de Diputados, porque nos hace muy bien que expresiones de la identidad de nuestro país y que han hecho historia estén presentes en esta Sala.La iniciativa busca convertir el 15 de agosto de cada año en el Día del Rock Chileno, como una forma de homenajear a grupos musicales como los que mencionó, en su excelente discurso, el promotor de esta idea, el diputado Marcelo Díaz.Quiero celebrar que la Comisión de Cultura haya tomado la iniciativa de impulsar este proyecto, que establece el Día del Rock Chileno, y quiero saludar, en la persona de Mario Mutis, de Alan Reale, de Juanita Parra y de Ignacia, a todos esos grandes músicos que han hecho historia en Chile, que nos han dado identidad, que nos han proyectado al mundo y que tienen mucho que enseñar a nuestro país, a nuestros jóvenes, porque ellos han sido, tal vez, mucho más educadores que muchos que educan en aulas y academias, porque han educado el alma de un pueblo. Quiero saludar y dar un gran aplauso a los dos grandes músicos que hoy nos acompañan, y quiero recordar a dos que ya no están acá, como Eduardo “Gato” Alquinta y Ángel Parra, cuyo funeral llenó por primera vez las calles de Viña del Mar. Ambos tienen un tremendo recuerdo popular. Hoy es un día de alegría. Por eso, quiero felicitar a Florcita Motuda, porque nos dio también un poco de alegría y de humor en estas sesiones tan serias y tan formales de la Cámara de Diputados.La cultura vale la pena, y hoy lo expresaremos con -ojalá- un acuerdo unánime para que el Día del Rock Chileno se aclame como un día de homenaje a la música y a la cultura.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Amaro Labra.El señor LABRA.- Señora Presidenta, saludo a mis colegas, y a mis hermanos y compañeros, Los Jaivas, que están presentes en la tribuna.Voy a contar una historia para graficar cómo lo cotidiano, la música y un grupo como Los Jaivas logran transformar la vida de las personas, y de manera muy potente. En 1981 fui acompañado de un pequeño niño de diez años al teatro Caupolicán a ver un concierto de Los Jaivas, uno de los primeros que daban en Chile a la vuelta de su autoexilio. Ese niño y yo contemplábamos ese concierto desde la última gradería del teatro Caupolicán. El niño contemplaba asombrado a Gabriel Parra. En ese momento, decidió que él que-ría ser baterista y hacer música como la que hacía Gabriel Parra, impresionado por la fuerza que tenía Gabriel en su interpretación y la música que hacían Los Jaivas. Ese niño nació el 5 de julio de 1971; tenía diez años en ese momento. La vida fue corriendo y tuvo la oportunidad de ser baterista. Su primera grabación en un disco la dedicó a Gabriel Parra. Ese niño se llama Harley Labra y es mi hijo. (Aplausos)Tuve la suerte, la gran alegría, de conocer al “Gato” Alquinta y de producir con él un concierto en conjunto entre Sol y Lluvia y Los Jaivas en el Estadio Nacional. Con emoción, siento que estos hombres que se iniciaron en los 60, en una etapa convulsionada, pusieron gran parte de su energía en generar paz. La canción Todos juntos es un himno a la paz. Esos hippies que empezaron a hacer música y que plantearon que se podía vivir en comunidad tienen esa potencia. Se fueron desarrollando y hoy son una gran agrupación musical que representa la música de fusión chilena. ¡La música de fusión chilena!Quiero abrazar a Gabriel Parra, a “Gato” Alquinta, a Eduardo Parra y a Claudio Parra, que son los que conocí, y a la semilla de uno de ellos, la Juanita Parra, que conozco menos, pero a la que también admiro. Harley Labra, que siguió a Gabriel, es hoy baterista de Sol y Lluvia; lleva dieciocho años siendo parte de la música de Sol y Lluvia.Para recalcar lo que significan Los Jaivas para Chile y la música de fusión chilena, Gabriel Parra, en su última entrevista en un programa de televisión chileno, fue preguntado sobre la audiencia norteamericana, ya que él estaba en Nueva York. Dijo: “Nosotros aparecemos como una propuesta sudamericana; no estamos haciendo exactamente lo mismo que ellos, que es rock and roll; es otra experiencia que, si bien suena parecida, es distinta.”.¡Viva la música chilena! ¡Vivan Los Jaivas! ¡Que la música de fusión chilena sea reconocida como tal!He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señora Presidenta, saludo al subsecretario de Cultura, señor Juan Carlos Silva.Agradezco el compromiso y la voluntad política de aprobar este proyecto, no solo en la comisión, sino también en la Sala. La presencia del subsecretario da cuenta de ello.También saludo a Juanita Parra, Mario Mutis, Alan y María Ignacia, quienes se encuentran en la tribuna, porque ellos representan generaciones de trabajo y de compromiso. Quiero agradecer sobre todo el hecho de que estén siempre dispuestos a crear, a compartir, a difundir, a invitar, a representar y también a inspirar. Agradezco en ellos la trascendencia y la permanencia de Los Jaivas, y también la entrega al arte y a la cultura.Agradezco al senador Alfonso de Urresti, quien siendo diputado, nos invitó a firmar este proyecto de ley del cual me siento un orgulloso adherente, porque esta iniciativa es necesaria, histórica, presente y futuro, justa y transversal.El Día del Rock Chileno debe ser un día de alegrías y de compromisos para que este tema no acabe y que se difunda día a día, se pueda manifestar a las futuras generaciones y se dé un justo y merecido homenaje a nuestros roqueros chilenos.En nombre de Los Jaivas se busca reconocer a todos los roqueros, conocidos y desconocidos, que son de alma y corazón; a todos quienes han dado vida para que el rock chileno trascienda de generación en generación, y también nuestras fronteras. Por último, por su intermedio, señora Presidenta, reafirmo la petición al subsecretario de que exista el compromiso del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para aumentar la difusión y el apoyo durante todo el año, no solo durante un día determinado, a las creaciones y a las audiencias chilenas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Tomás Hirsch.El señor HIRSCH.- Señora Presidenta, fue a mediados de los años 50 del siglo pasado cuando jóvenes músicos norteamericanos, desafiando la segregación racial, comenzaron a mezclar distintos ritmos, como el blues, el jazz, el country, el folk, y con eso llegaron al rock and roll. Marcaron con ello a fuego, en todo el planeta, el concepto de juventud, dotándolo de significados asociados a la rebeldía y a la lucha generacional que para nosotros, los humanistas, constituye el principal motor de la historia: la lucha de generaciones que buscan avanzar hacia un nuevo paisaje social.El académico Fabio Salas, en su libro El grito del amor, una actualizada historia temática del rock, señaló: “Donde haya creatividad, gozo, fraternidad, erotismo, el germen libertario del Rock está ahí, latente, cristalino. Ha quedado probada la constitución de esta música como propagadora de ideas y expresiones planetarias, celebratorias, críticas y descentralizadoras, muchos son los signos que el Rock reúne actualmente en sí, musicales, literarios, místicos, legendarios, eróticos, políticos, sociales, demoniacos, pacifistas, comunitarios, etc., y estos (…) son los signos de millones de seres humanos…”.Posteriormente, las contraculturas juveniles, como el jipismo, comenzaron a desarrollarse y a proponer nuevas formas de ver y vivir la realidad, alejadas del materialismo y del autoritarismo. En ese momento, las bandas se atrevieron a mezclar el folclore y la psicodelia, tal como lo hicieron Los Jaivas, aquí presentes. También surgen bandas como Aguaturbia, Congregación, Frutos del País, Los Blops, Congreso y Amigos de María.Luego, vino la dictadura y el rock se sumergió por varios años hasta volver a emerger de la mano del progresivo, del metal y del siempre provocador punk, que, con un profundo sentimiento libertario, le valió a nuestro rock la represión constante afuera de cada tocata y concierto. En este sentido, Los Prisioneros, la Banda Metro, los Pinochet Boys, Aparato Raro y Upa! son nombres de bandas que quiero reivindicar en esta Sala.Desde los años 90 hasta nuestros días, vemos cómo la explosión de cientos de grupos y subestilos ha acompañado a más de una generación que busca su identidad en medio de un Chile conformista y neoliberal. Hemos transitado del grunge noventero de Los Ex, pasando por las mezclas que nuestro rock adquiere en los años 2000, hasta llegar al sonido de los músicos actuales que difunden sus temas fuera de los antes todopoderosos sellos transnacionales, en plataformas virtuales y festivales como Woodstaco.El rock ha sido parte de la banda sonora de la vida de millones de nosotros durante los últimos sesenta años de historia. Entonces, cabe preguntarse: ¿Cuándo el Estado de Chile reconocerá su aporte a la cultura?Me gustaría pensar que algún día “Los Prisioneros” será el nombre del tramo de la Gran Avenida que cruza la comuna de San Miguel; que el paseo peatonal Las Palmas sea rebautizado como The Clash, en recuerdo de la proliferación del punk en las disquerías de ese lugar; que la población Huamachuco no olvidara el rap de Los Panteras Negras.¿Cómo puede ser que en ningún lugar de Valparaíso o Viña del Mar se rinda homenaje a Los Jaivas y a Congreso? ¿Concepción se acordará en algún momento de Emociones Clandestinas? Hay demasiadas plazas de armas y avenidas con el nombre de supuestos héroes militares y de batallas sangrientas, pero en ningún lugar se recuerda a quiénes han sido realmente héroes, como han sido todos estos grupos o conjuntos musicales. Parafraseando a los Fiskales Ad-Hok, sería bueno que las guitarras vuelvan a derrotar a las metralletas.No puedo dejar de expresar un saludo especial a dos roqueros con que he compartido mi vida: mi gran amigo y compañero de intentos de humanización Florcita Motuda y -permítanme un saludo y homenaje personal y especial- mi hermano Roberto, guitarrista, roquero y fundador de la banda de jazz-rock Quilín, en 1979, quien todavía está activo en esa misma banda junto con sus compañeros Jaime Labarca, Isidro Alfaro, Alejandro Escobar y Raúl López.Por todas estas razones y muchas más, votaré a favor de la instauración del Día del Rock Chileno. Ojalá sea mucho más que un día. Con este día, al menos, podremos tener un espacio de rescate de lo esencial del rock, que, más allá de su excesiva comercialización, implica valores como la libertad, la paz y la solidaridad.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA (don Gonzalo).- Señora Presidenta, hablar, recordar y promover el rock no es algo pedestre, aunque algunos puedan considerarlo así.A mi juicio, estamos recordando y proyectando al futuro sueños de muchas generaciones de jóvenes de nuestro país que desde los años 50 utilizaron la música popular, el rocanrol y el folclore para expresarse, combinar sonidos y finalmente dar lugar a propuestas tan sublimes como, por ejemplo, Alturas de Macchu Picchu, del grupo Los Jaivas, que para mi gusto marca un antes y un después en la historia del rock chileno.Hoy quiero reconocer el papel que ha tenido Valparaíso en el rock, pues los puertos -lo mismo pasó en los orígenes de los Beatles en Liverpool, Inglaterra- aprovechaban la posibilidad de que los marinos trajeran vinilos y, por ende, la música de otros países llegaba primero a Valparaíso. Por ello, no es extraño que muchos grupos tengan su cuna en esta ciudad, porque fue -reitero- donde llegaron los primeros discos de rocanrol, de jazz en los años 30 y se generaron bandas locales. De hecho, el primer programa de que se tiene registro, que se llamó Música para la Juventud, se hacía en la radio Presidente Prieto, en Valparaíso, y era conducido por Mario Herrera.A pesar de que el día del rock chileno lo estamos centrando en Los Jaivas y ha habido muchos discursos de reconocimiento hacia ellos, también quiero recordar a algunas personas que han sido importante en esta construcción de sueños de generaciones que se han ido expresando en el tiempo. Por ejemplo, William Rebolledo, que fundó la banda William Reb y los Rock Kings, fue el inspirador de uno de los pocos libros que recoge a todas las bandas que han existido en Chile desde la década del 50, que fue escrito por David Ponce, llamado Prueba de Sonido. Primeras historias del rock en Chile (1956-1984).También quiero recordar a la Nueva Ola, integrada por jóvenes que, copiando a ídolos como Elvis Presley o Pat Boone, trataban de imitar sus canciones, quienes finalmente se atrevieron a cantar en castellano y a ir componer sus propias canciones. No podemos olvidar a Buddy Richard, un gran compositor; a Luis Dimas, a los Ramblers y su Rock del Mundial de 1962, para luego avanzar en la psicodelia del grupo Los Mac’s, Los Vidrios Quebrados, Los Jockers, Los Larks, Aguaturbia y un grupo muy especial que conocí hace muy poco, que se llamaba Los Sonny’s, en que participaba el hoy diputado Florcita Alarcón, que tiene más de cuatro discos y que, incluso, se atrevió a rocanrolear la música de películas de Ennio Morricone en el disco El Bueno, el Malo y el Feo.Del maravilloso rock anglo del que se fueron nutriendo todas estas bandas locales surge la fusión con nuestro folclore, con los orígenes propios, con la raíz americana, como decía el diputado Labra. En este sentido, cómo no dar tributo a Los Jaivas, que desarrollaron la fusión y la llevaron al paroxismo. También a Los Blops con Del volar de las palomas, al grupo Congreso y a tantos otros que fueron fusionando la música anglo con la de raíz americana.El rock no queda ahí porque, a pesar del apagón cultural de los años 70, la juventud no puede hacer vista gorda de las influencias del punk, del new wave o del thrash, porque finalmente en los 80 aparece nuevamente la música con fuerza a través de Los Prisioneros, Aparato Raro, Upa!, Valija Diplomática y tantos otros.Finalmente, quedan vestigios que van traspasándose a los años 90, a Los Bunkers, Los Tres, Lucybell, La Ley, Ángel Parra Trío y otros.El futuro es lo que hoy nos lleva a tener desafíos. En su libro, David Ponce señala que de las aproximadamente 200 bandas que entrevistó e incluyó en su libro, más de la mitad no tenían grabaciones. Por ello, es importante que la generación que hoy está en el colegio, que trata de aprender a tocar guitarra, de conseguir una guitarra eléctrica, de enchufarla, de aprender acordes y de sacar canciones, en el futuro tenga herramientas para su desarrollo musical.Es importante que el Estado, al establecer este día inspirado en Los Jaivas, primero, reconozca que históricamente hay toda una generación hacia atrás que, al igual que las generaciones actuales, se atrevieron a crear, se atrevieron a salir de su lugar de confort y a hacer música. Eso es lo que debe inspirar. Instituir el Día del Rock Chileno ayudará a que el Estado, a través del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, promueva este día y el uso de plataformas que permitan difundir la creación musical. Hoy es muy fácil grabar y llevar lo que uno compone a plataformas como Spotify y otras.Lo que buscamos con este proyecto de ley es no solo establecer un día simbólico, sino un día que, a partir de la figura de Los Jaivas y de tantos grupos que desde la década de los 50 trataron de grabar, de componer y de expresarse, incentive a las nuevas generaciones a expresarse, de modo que podamos seguir construyendo la historia del rock en Chile. La idea es que esto sea, como dice el libro de David Ponce, una prueba de sonido para probar los instrumentos, porque finalmente la adrenalina viene cuando uno se sube al escenario y toca.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales.El señor BERNALES.- Señor Presidente, todos aquellos que disfrutamos del rock sabemos que este género es más que simplemente música. Detrás de los sonidos hay una puesta en escena llena de actores protagonistas: fanáticos, productores de eventos, mánagers, comunicadores sociales, críticos, sonidistas y también algunos oficios y profesiones que, lamentablemente, parecen extintos, como el de disquero o el de lutier.Establecer el Día del Rock Chileno en el aniversario de Los Jaivas significa reconocer todo un legado de bandas y músicos que son parte de nuestra historia. Como se ha dicho -concuerdo con ello-, Los Jaivas son parte fundamental de nuestra historia y de nuestra identidad musical como país.Desde Peter Rock a Los Ramblers, pasando por Los Blops y Aguaturbia, luego por Los Prisioneros, Los Tres y Sexual Democracia, y subiendo el volumen en Fiskales Ad-Hok y Criminal, encontramos tantos ejemplos representativos de épocas y variables dentro de este género que hacer una cartografía del rock chileno en tan pocos minutos es absolutamente imposible.De la misma manera, cada Día del Rock Chileno reconoceremos a los medios de comunicación y a los comunicadores sociales que han sido testigos de esta historia, como las radios Futuro, Sonar, Rockaxis y Super 45. También debemos mencionar, desde el mundo del rock, a comunicadores como Alfredo Lewin, Matilda Svensson, Pirincho Cárcamo, Hernán Rojas, Freddy Stock y Rolando Cárcamo, entre otros.Con el Día del Rock Chileno también reconoceremos a escritores e investigadores que han aportado a la producción de conocimiento en esta materia, como Marisol García, Gonzalo Planet o Patricio Jara entre otros.El Día del Rock Chileno es un gran paso para valorar esta expresión cultural, que está más viva que nunca en nuestro país. Pero aún nos falta seguir legislando para mejorar la consolidación de un desarrollo musical en regiones. En ese sentido, debería aprovecharse esta instancia -lo señalo ya que se encuentra presente el subsecretario de las Culturas y las Artes- para impulsar que el programa Escuelas de Rock, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio esté presente en todo Chile. Siempre hablamos desde Santiago; el señor subsecretario me ha escuchado hablar siempre de la descentralización. Sería muy importante que el programa Escuelas de Rock -reitero- esté presente en todas las regiones.También aprovecho esta tribuna para mencionar a la corporación Balmaceda Arte Joven, que cumple un rol fundamental en Puerto Montt al llevar la música en diferentes formas a todas las comunas de la Región de Los Lagos, incluidas las de las provincias de Chiloé y de Palena. Los integrantes de esa corporación hacen un esfuerzo increíble; varios de ellos son profesores que van a liceos y escuelas a promover el arte y la cultura en cada rincón de esa región tan extensa, como es la de Los Lagos.Para que las bandas de rock que provienen de regiones no circulen más en espacios underground y sean realmente tomadas en cuenta, como ocurre con las bandas de Santiago, es necesario que los medios de comunicación especializados en música cuenten con una estrategia sustentable a escala local sin depender únicamente -reitero: sin depender únicamente- de los fondos públicos, pues hay muchos medios de comunicación que dependen solo de esos fondos. Por ello hago un llamado al Ministerio de las Culturas a reforzar el apoyo que necesitan esos medios de comunicación especializados, muchos de los cuales funcionan a través de redes sociales o de internet, y a poner el acento en la ayuda que requieren para las actividades de difusión que realizan, porque son precisamente canales de difusión y distribución de música de los artistas chilenos.Por último, para que las referencias del rock chileno no sean únicamente de la zona central del país, los liberales votaremos a favor del establecimiento del Día del Rock Chileno.¡Viva el rock chileno!He dicho.-Aplausos.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la familia de Los Jaivas, al subsecretario de las Culturas y las Artes, Juan Carlos Silva, al diputado Labra y al diputado Alarcón.Antes de referirme al proyecto, quiero señalar que me tocó conocer personalmente a Eloy Alquinta. Lamenté mucho su repentino fallecimiento en la madrugada del 15 de marzo de 2004, producto de un infarto. Me acuerdo de que estuvo en el hospital El Salvador y, posteriormente, en la Posta Central. Fue lamentable; era una gran persona.Voy ahora a lo que nos convoca.Históricamente, la música ha sido relevante para el desarrollo social y cultural de la humanidad. Más allá de ser una composición de sonidos, letras melódicas y ritmo, la música ha sido uno de los principales medios de expresión de los sentimientos más profundos e ideas, incluso capaz de marcar a generaciones.¿Quién no se ha emocionado con una canción romántica al estar enamorado? ¿Quién no ha reído y disfrutado bailando una cumbia? ¿Quién no se ha estremecido escuchando Todos Juntos, Mira niñita o Sube a nacer conmigo hermano, de Los Jaivas?Hoy estamos aquí precisamente para reconocer el vínculo social y cultural que desde sus inicios, en la década del 50, ha representado el rock para nuestro país; ese rock que como estilo musical ha dejado huellas en diversos representantes chilenos a través de los años, pero que tuvo su hito histórico a partir de 1970, con la edición del primer disco de larga duración de Los Jaivas, banda que se formó en Viña del Mar en 1963 y que se ha destacado por haber hecho una perfecta mezcla de rock progresivo con ritmos folclóricos sobre la base de combinar instrumentos criollos con ritmos latinoamericanos, con lo cual instauraron la idea de nacionalizar el rock.El rock comenzó a interpretarse en Chile en la década del 50, a través de bandas que imitaron los grandes éxitos internacionales del rocanrol de la época de Estados Unidos, y se dio a conocer en nuestro país mediante el movimiento conocido como la Nueva Ola Chilena, entre cuyos intérpretes destacó el gran Peter Rock.Hacia finales de la década del 60, el rock adoptó una conducta más rebelde, pasando de las dulces melodías de la Nueva Ola a la rebelde psicodelia. Sin embargo, en esos años, como estilo musical el rock aún no tenía una identidad nacional propia.Fue gracias a Los Jaivas, recién a partir de 1970, que el rock en Chile comenzó a surgir como estilo musical, alimentando nuestra cultura nacional, que si bien tuvo una pausa debido al golpe militar de 1973, pudo resurgir a partir de la década de los 80 con bandas como Los Prisioneros, que con un discurso de crítica social lograron encantar y representar el pensamiento de miles de jóvenes chilenos.Desde la década de los 90, con bandas como Los Tres, el rock chileno comenzó a internacionalizarse, y desde esa época cuenta con grandes intérpretes y representantes, como La Ley, Lucybell, Los Bunkers, Javiera Parra y Francisca Valenzuela, entre muchos otros y otras.Por las razones expuestas y porque Los Jaivas marcaron un hito en el desarrollo del rock chileno, estoy ciento por ciento a favor de conmemorar el día 15 de agosto como el día del rock chileno. Instaurar la fecha de aniversario de una de las bandas más influyentes a nivel nacional y latinoamericano es también un homenaje y reconocimiento hacia la identidad cultural que se logró en Chile gracias a Los Jaivas.Finalmente, cabe señalar que en 2004, con la promulgación de la Ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, que fue modificada el año pasado, el Estado de Chile se comprometió a estimular y promover la difusión de autores, intérpretes y compositores de la música nacional, a fin de preservar nuestra identidad cultural, y para alcanzar ese objetivo la aprobación y posterior promulgación de este proyecto de ley puede resultar clave.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, parto saludando esta iniciativa; saludo que se esté discutiendo la necesidad de establecer el día nacional del rock chileno para promover y difundir el trabajo, la creación de grandes compositores, intérpretes, ejecutantes, recopiladores, investigadores y artistas de nuestro país, todos ellos reconocidos forjadores del patrimonio de la música nacional.Es evidente que la música -varios aquí lo han mencionado- es una herramienta fundamental para la preservación y fomento de la identidad cultural de los pueblos.Determinar el día nacional del rock chileno es reivindicar la rebeldía. El rock no solo es un estilo de música. Sin duda, para algunos es conveniente tratar de acotarlo a eso, pero somos muchos los que creemos que el rock representa un movimiento social no solo en Chile, sino en todo el mundo; una idea de cambio, una actitud contestataria que ha propiciado grandes avances sociales en el planeta desde la postguerra. De hecho, los movimientos pacifistas, ecologistas, de liberación sexual, feministas, incluso el surgimiento del concepto de juventud, se asocian al germen del rock. En nuestro país, como han dicho varios de los que me antecedieron en el uso de la palabra, Los Jaivas han representado todo eso. Por eso, no puede haber mejor fecha que la del 15 de agosto para conmemorar el día nacional del rock, pues fue un día como ese cuando por primera vez tocó en un escenario esa banda tan reconocida de nuestro país.Los Jaivas nacieron en estas tierras de la Región de Valparaíso, al alero de la educación pública, en el liceo Guillermo Rivera, de Viña del Mar. Fue gracias a la inclusión de la educación pública que se conocieron los tres hermanos Parra -Eduardo, Claudio y Gabriel, hijos de una familia de clase media- con el gran “Gato” Alquinta, hijo de un obrero del salitre, y con Mario Mutis -a quien saludo-, hijo de un oficial de la Armada. Así nacieron Los Jaivas, banda que, sin duda, ha marcado a varias generaciones de nuestro país.Saludo a quienes hoy representan a nuestros homenajeados en el contexto del debate de este proyecto: a Mario, a Alan, a María Ignacia, a Juanita, pertenecientes a una banda que lleva 55 años convocándonos a que vivamos todos juntos las conquistas de nuestro pueblo.Hago una mención especial a Juanita Parra, que ha roto importantes paradigmas sociales en nuestro país, en una sociedad machista que muchas veces masculiniza ciertos roles y nos hace creer que hay cosas que solo son para el desarrollo de los hombres. Ella, con su batería, ha marcado a importantes generaciones. Por eso, le agradezco haber podido crecer viéndola demostrar, con energía y vehemencia, que hay cosas que son posibles, aunque muchas veces nos son prohibidas o restringidas por nuestra sociedad. Ella no solo nos representa a muchas mujeres que hemos hecho lo mismo, sino que además nos ha ayudado a abrir ciertas puertas que la sociedad machista y patriarcal nos había cerrado.Varios han mencionado a otros grupos musicales de nuestro país, relevantes y contribuyentes en este desarrollo cultural del que estábamos hablando: Los Prisioneros, Aguaturbia, Los Tres, Sexual Democracia, Panteras Negras, Los Mac's, Congreso, Sol y Lluvia, Schwenke & Nilo, por nombrar algunos.Quiero reconocer que en la Cámara se haya puesto en evidencia que hay una discusión -quizás no abierta- en cuanto a que muchos reconocen en la nueva canción chilena un movimiento contestatario y transformador relacionado al rock.Eso refrenda lo que he dicho desde el principio: el rock no solo es un estilo musical; es una forma de comprender la vida, de comprender la construcción de la sociedad y de buscar transformarla.Aprovecho la ocasión para homenajear a todas y todos los que han levantado la voz desde la música, desde las artes, incluso en los momentos más oscuros de nuestra historia, sin temor a las repercusiones. Sin duda, Víctor Jara fue uno de los grandes roqueros de nuestro país, porque remeció a nuestro país, a nuestra historia, e incluso las ideas de su propio partido -lo digo porque milito en el partido de Víctor Jara- en la discusión interna. Él mostró su rebeldía y las reivindicaciones de este movimiento, en un trabajo permanente con Los Blops, por ejemplo.Quiero reconocer y recordar la acción contestaría desde la actividad teatral que hizo Víctor Jara, con una obra como Viet Rock. Qué mejor expresión de rebeldía que aquella obra.También debemos mencionar el desnudo de una mujer que rompió paradigmas fundamentales, a quien quiero saludar y reconocer desde acá: Denise, de Aguaturbia, que, sin lugar a dudas, marcó una época y un momento fundamental para nuestro país.(Aplausos)A todos ellos y ellas, que, sin duda, han contribuido al desarrollo de nuestra identidad cultural desde la música y las artes, como he dicho, los quiero saludar, agradecer y abrazar desde acá, y decirles que hoy discutimos un proyecto no solo para establecer el día nacional del rock, sino también para reivindicar una parte de nuestra historia rebelde y contestaría, que ha permitido grandes transformaciones en nuestro país gracias a esa herramienta tremendamente importante, y por eso también prohibida y perseguida en muchas ocasiones, y no solo en Chile, que nos ha permitido cambiar la realidad.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, el rock es un género musical que revolucionó el mundo, qué duda cabe. Es un género marcado por la rebeldía que nació en los Estados Unidos y se propagó por todo el mundo durante la segunda parte del siglo XX.Al igual que otras expresiones artísticas, el rock tiene origen en el pueblo, con fuertes influencias del blues, que hablaba sobre el sufrimiento del pueblo afrodescendiente del sur de Estados Unidos, y que ha mantenido a través del tiempo un tinte antiautoritario, libertario y muchas veces contestatario al contexto social en que se ve inmerso.Fue de tal magnitud el impacto del rock, que fue asociado a la delincuencia y quiso ser censurado en muchos lugares; pero lo único que se consiguió, como siempre, fue que se posicionara a nivel mundial, y Chile no estuvo ajeno a esta verdadera revolución musical.Nuestro país ha tenido grandes exponentes del rock, uno de los cuales es el grupo Los Jaivas, aquí presente, que inspiró este proyecto de ley.Esta banda traspasó hace muchos años las barreras de nuestro país, ya que es conocida en el mundo entero, pues su obra Alturas de Macchu Picchu es catalogada como una de las piezas fundamentales del rock progresivo, junto a Pink Floyd y su Lado oscuro de la luna, lo cual nos enorgullece.El rock se nutre del contexto social, lo revitaliza y se fortalece. Es así como Los Jaivas mezclaron el rock foráneo con instrumentos autóctonos de nuestro continente, síntesis que dio como resultado un exquisito sonido. Solo nombraré uno de ellos: La poderosa muerte. Felizmente, el rock chileno no se acaba en esta mítica banda; todo lo contrario: encontramos muchas otras dignas de destacar.No quiero dejar pasar la oportunidad de mencionar a una banda ícono de los años 80, Los Prisioneros, que con sus letras simples, pero cargadas de sentimientos, reflejaban el sentir de los chilenos y daban cuenta de la realidad de nuestro país en los oscuros años de la dictadura militar. En sus letras se ve el sufrimiento del pueblo porque el neoliberalismo iba penetrando rápidamente nuestra idiosincrasia. Con canciones como Muevan las industrias, El baile de los que sobran, La cultura de la basura reflejaban el sentir de una generación que veía pocas expectativas de desarrollo. Al mismo tiempo, con letras mordaces cuestionaban la desigualdad que se veía cada vez más pronunciada, como las de Por qué los ricos, Por qué no se van y La voz de los ’80, que terminaron siendo verdaderos himnos de una generación que veía en el rock una vía de escape.Consagrar un día para el rock chileno es reconocer el aporte que ha hecho a la cultura este estilo musical que trascendió las barreras de la música y que es un verdadero estilo de vida que se expresa siempre en dosis de rebeldía necesaria en un contexto social cada vez más superfluo y desechable. En este caso, el rock denuncia esos rasgos de la sociedad, y en sus distintas vertientes mantiene vivo el carácter rebelde de sus primeros años. Hoy cuestiona la sociedad de consumo en que nos encontramos.Por último, mencionaré otras bandas importantes de nuestro país, entre las que se cuentan Los Miserables, Aguaturbia, Sexual Democracia, Los Tres, Los Bunkers, Electrodomésticos, Congreso, Chancho en Piedra. También citaré de manera especial a dos de nuestros colegas, Amaro Labra y Florcita Alarcón. Por intermedio de señor Presidente, vaya para ellos un saludo afectuoso y cordial. Son muchos los grupos que habría que mencionar, pero, desafortunadamente, no alcanza el tiempo. No obstante, envío a todos los rockeros chilenos un abrazo fraterno, mi agradecimiento por el aporte que hacen y, sobre todo, mi reconocimiento por la rebeldía, ya que su aporte tiene que ser cada vez más creciente para el desarrollo de una sociedad que tiene que abrir su pensamiento, puesto que el rock es también un instrumento vital para pensar, para reflexionar y para mirar con sentido crítico la realidad.Por lo anterior, votaré con entusiasmo y alegría a favor el proyecto que establece el 15 de agosto de cada año como el Día del Rock Chileno.Finalmente, pido que no se confunda rock con rock and roll.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, quiero destacar que estamos discutiendo el establecimiento del Día del Rock Chileno y rindiendo homenaje a Los Jaivas, quienes viajaron desde las Alturas de Macchu Picchu a las alturas de Calama, donde los tuvimos en muchas ocasiones en el pucará de Lasana, ubicado en ese anfiteatro tremendo del desierto de Atacama.Los Jaivas han sido muy generosos con los conjuntos regionales, razón por la cual aprovecho de reconocerles que compartieron muchas veces escenario con el grupo calameño Los Huayra.La política tiene sustento espiritual, emotivo y emocional, además de que tiene que ver con la música y con el canto. Esperamos que el establecimiento del Día del Rock Chileno sea una excusa para continuar privilegiando estos momentos.En la década de los 80 del siglo pasado, marchábamos por el desierto de Atacama, entre Chuquicamata y Calama, cantando las canciones de Los Jaivas y de Sol y Lluvia, pero no para buscar odiosidades, sino para realizar discusiones libertarias, que se hacían complicadas y difíciles de concretar en esa década. Hoy se ha conseguido avanzar en ese sentido. El homenaje que rendimos a Los Jaivas lo hacemos extensivo con mucha emoción a nuestros colegas Florcita Alarcón, de quien mi padre era admirador por su tema Brevemente… gente, y Amaro Labra, cuyas canciones nos remecieron con fuerza en aquella década cuando las escuchábamos en un medio de comunicación que ya no existe, la radio Umbral, a la que también rindo homenaje, porque fue un bastión en aquel momento para sacar adelante un montón de temas. Me alegra que sectores políticos tan distintos estemos reencontrándonos gracias a una materia que nos acerca, que nos convoca. Probablemente, esto permitirá que otros temas como este nos ayuden a buscar mayores grados de convivencia, ya que a veces nos atrincheramos demasiado.Desde Calama rendimos homenaje a Los Jaivas, pero también a grupos nortinos como Kamac Pacha Inti, Markamaru y Arak Pacha, que en algún momento vamos a traer acá para levantar las banderas de la música andina -de la que ustedes también son cultores-, del sonido del viento y de los platillos, y del canto del alma que les ha surgido desde siempre.Felicito y agradezco desde lo más profundo de mi alma a los autores de la iniciativa porque han humanizado la política.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, adhiero a los saludos de las diputadas y de los diputados a nuestros invitados, Los Jaivas, con quienes estuve en Ecuador en unas tardes maravillosas.También adhiero al homenaje que se ha rendido a tantos grupos roqueros, hombres y mujeres que han dedicado su vida a expresarse a través de la música.En nombre de los diputados de mi bancada, anuncio que apoyaremos la moción que establece el Día del Rock Chileno, y aprovecho de felicitar a sus autores. Probablemente, a todos nos ocurre que nuestras vidas están marcadas por la música. Quienes hemos vivido épocas tan distintas, estamos marcados por la música rock. Los más viejitos disfrutamos de la música de la Nueva Ola; luego, fuimos pasando distintas etapas, que dependían incluso de las situaciones políticas que se iban dando en nuestro país. La Nueva Ola y la Nueva Canción Chilena forman parte de nuestras historias.Rindo homenaje no solo a los artistas que se expresan musicalmente, sino también a los millones de hombres y mujeres que tienen una historia en relación con un grupo, una canción o un momento especial.¿Cómo no va ser especial mirar a Amaro y emocionarme? Me emociona por cosas personales, porque junto a millones de compatriotas cantamos Adiós General.No quiero politizar el tema, pero forma parte de mi vida, de mi expresión, de mis sentimientos, de mis emociones.Recuerdo los años 70, cuando bailaba la canción Todos Juntos, con el pelo largo. Miles de jóvenes trataban de expresarse, de encontrar su camino, de ver cuál era su futuro.Todos los momentos de nuestra historia están marcados por grupos musicales: la lucha por la recuperación de la democracia, la defensa por los derechos humanos, la reinstalación de la democracia. Todos hablan de grupos como Los Prisioneros y de lo que vivimos en distintos momentos. Cuando leí la tabla de esta sesión no puedo dejar de mencionar que pensé: “¿Qué está haciendo este proyecto en la Tabla? ¿Qué estamos haciendo, Dios mío?”. Sin embargo, luego de reflexionar, uno empieza a darse cuenta de cuánta razón, cuánta fuerza y cuánta sostenibilidad hay en esta iniciativa, porque el Día del Rock Chileno es el motivo para recordar a millones de hombres y de mujeres que construyeron Chile, que vivieron bajo los distintos regímenes, que hoy son padres de familia, muchos de los cuales, probablemente, junto con escuchar rock andaban “colgados de las lámparas” y otros trataban de ver cuál era el futuro de Chile.Nuestro partido va a apoyar con entusiasmo este proyecto de ley que establece el Día del Rock Chileno. Junto con rendir un homenaje a Florcita Motuda y a todos los exponentes de la canción latinoamericana, adhiero al extraordinario discurso de la diputada Karol Cariola, adhiero a los saludos a Víctor Jara, que está siempre presente; a todos aquellos que lucharon por la verdad y la justicia, a todos aquellos que creen que la música forma parte de nuestras vidas y que nos ha condicionado de alguna manera, desde el festival de Piedra Roja hasta la actualidad.Finalmente, saludo a Los Jaivas, que nos acompañan en la tribuna.¡Qué viva el rock chileno!He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá.El señor TOHÁ.- Señora Presidenta, adhiero a todos los conceptos que aquí se han vertido.Quiero agregar que la cultura es el telón de fondo donde transcurre el arte, y este no es más que el producto de lo que realizan los artistas. No olvidemos aquella frase del historiador de arte Ernst Gombrich, quien señaló en su célebre libro La Historia del Arte que el arte no existe realmente, sino que tan solo existen los artistas. Sencillamente, creemos que esa frase se aplica a la discusión de hoy.Han pasado décadas sin que una expresión de la música, quizá la más importante de nuestro tiempo, tenga su conmemoración, su celebración, su motivo para decir que está presente, hoy como ayer. Nos referimos al rock chileno.La divulgación del trabajo musical de compositores chilenos muestra a las claras que la nacionalidad no es algo en sí valioso, sino que lo apreciable se encuentra en tanto el hecho artístico se haga por músicos chilenos. Así ha sido a partir de la dictación de la ley sobre Fomento de la Música Chilena en que el Estado apoya, estimula y difunde la labor de los autores, compositores, artistas intérpretes y ejecutantes, recopiladores, investigadores y productores de fonogramas chilenos, forjadores del patrimonio de la música nacional, para la preservación y fomento de la identidad cultural. Este logro histórico es la base de lo que hoy podemos discutir en la Sala. Sin apoyo por parte del Estado a las expresiones más sentidas y enraizadas de nuestra cultura no hay tampoco ocasión para la celebración de un día del rock nacional el próximo 15 de agosto. Los pasos han sido lentos, pero se han dado, y eso es lo importante.La propuesta de celebrar el 15 de agosto el Día del Rock Chileno se debe a que esa fecha es el día de la fundación de la mítica banda Los Jaivas, de la Quinta Región, a quienes saludo con especial cariño. Ese día celebraremos a todos nuestros exponentes de ese estilo musical a lo largo de todo Chile, y como representante de un distrito de la Región del Biobío, no puedo dejar de señalar que dicha región -sin entrar en polémicas- ha sido quizá la más pródiga y fértil tierra de rockeros de nuestro país. Hoy es día de celebrar a Los Tres, una de las más grandes bandas de rock de Chile y de Latinoamérica, nacida en Concepción hace ya 30 años; es día de celebrar también a Los Bunkers, otra inmensa banda de larga trayectoria, que ha puesto a la música penquista en lo más alto de nuestra escena musical. Otra banda, tal vez olvidada, es Emociones Clandestinas, en actividad hasta el día de hoy y que posee uno de los discos clásicos de la escena del rock de los años 80. También quiero recordar a otras grandes bandas de la Región del Biobío, como De Saloon, Santos Dumont y Machuca.Esta es una mañana feliz para la música chilena; hoy es el momento de recordar el rock, ese cauce artístico donde la rebeldía, la inconformidad y la visión crítica se hacen arte en pro de un Chile más joven y más justo, ese Chile que hoy enriquece a esta Sala con la presencia de los diputados Amaro Labra y Florcita Alarcón.¡Viva el rock y viva el rock chileno!He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señora Presidenta, este homenaje que rendimos con ocasión del establecimiento del Día del Rock Chileno también tiene algo de hipocresía, porque mientras pretendemos establecerlo -sin duda es una buena iniciativa-, en regiones y en Santiago no hay espacios para tocar. Las bandas, que en su gran mayoría se desarrollan a punta de autogestión, de esfuerzo, que se tienen que “sacar la cresta” en otras pegas para poder grabar un disco, no tienen dónde mostrar su creación. Los pocos espacios culturales que hay ponen un sinfín de trabas para que las bandas puedan tocar y los pocos lugares en donde se fomenta o se permite la actividad del rock cierran permanentemente. En la Región de Magallanes, que represento, han cerrado uno tras otro los locales donde se podía escuchar rock magallánico, rock patagónico: Bartolo, Hard Bar. Vamos a ver cuánto dura el Amsterdam. La verdad, van quedando pocos locales.Al respecto, se nos ocurrió una idea: en lugar de tener una oficina distrital para entregar beneficios para bingos y hacer clientelismos con las platas fiscales, creamos un espacio cultural. Armamos una sede, un espacio en Magallanes, lo que también han hecho otros parlamentarios -en ningún caso pretendo atribuirme y atribuirle a mi equipo la autoría de la idea- al que llamamos La Idea, en donde desarrollamos diferentes iniciativas culturales a partir de la autogestión y sin dinero de por medio. Semana por medio, organizamos tocatas. La semana pasada tocó José Furia; han tocado As de Oros, Camino de Tierra, Juan Salvador de la Zurdamericana, La Mórbida. Dentro de poco va a tocar The Cloacas, una banda natalina.¿Y qué nos pasó? Nos quisieron cerrar el espacio cultural porque no se ajustaba a lo que se supone es el concepto de labor parlamentaria, o algo así. Para algunos, la labor parlamentaria puede ser entregar prebendas o premios para los bingos. Pregunten cuántos diputados entregan premios para los bingos, camisetas deportivas a los clubes, para generar un clientelismo burdo, en lugar de fomentar espacios de autogestión.Repito, nos amenazaron con cerrar el espacio cultural, porque no se ajustaba al trabajo de la labor parlamentaria. Mientras eso pasaba, en regiones no hay espacio para hacer música; no hay espacios para hacer arte.Está bien que se establezca un día para homenajear el rock, pero espero que eso no se quede solo en declaraciones de buenas intenciones y en discursos en donde se mencionan y se reconocen -en buena hora que se haga- a las bandas rockeras chilenas, porque se debe avanzar un paso más allá.Hace poco cerró la Radio Uno; la ley que promueve que se programe música chilena en las radios no se cumple y no hay nadie que la esté fiscalizando. Se programa música chilena en las noches, a las 3 de la mañana. Desgraciadamente, también en Chile el rock, que implica rebeldía, está sujeto a los cánones de un mercado que todo lo come.Desde el Congreso podemos hacer un poco más para volver a vincular el arte, la rebeldía del rock y la música en general con la política. No solo debemos llenarnos la boca con palabras de buena crianza, sino generar espacios en nuestros distritos para que se cultive el rock. A los roqueros y a las roqueras de nada les sirve que hoy pronunciemos un montón de palabras que se las va a llevar el aire. Sí serviría que, desde nuestra posición de poder, llenemos espacios para que haya más rock. Sin lugar a dudas, a este Congreso le falta un poco.Más que seguir hablando, quiero utilizar estos momentos para citar a una banda que me representa plenamente, y quizás no solo a mí, sino también a la generación de la cual muchos somos parte en este Congreso, una generación que irrumpe en la vida pública y que nos formamos políticamente escuchando rock con bandas como Los Miserables. Por lo tanto, quiero aprovechar este espacio para homenajear a esta banda diciendo:No sé si llegué del cieloo de abajo de la tierra,tampoco supe cómo me metieron en su mierdapueden darme lo que quieran a cambio de su verdad,violenta es la mentira y que roben mi identidad.Su violencia pone máscaras incluso en mi corazón,todo lo que te acaricia se transforma luego en tu patrónsi niegas la libertad a nuestra sublime conciencia,lo quieras o no lo quieras se origina la violencia.Me enseñaron dando golpes sin explicación,pero nunca me enseñaron, no aprendí lo que es perdónahora que estás al frente y aunque nunca lo esperaste,te sacaremos los ojos, somos cuervos que tú criaste.La lluvia nuclear no es peor que esta infernal brisa mental,sepan bien que existen bruscas y muy suaves formas de matar,pero aunque el mundo sea tuyo, yo por siempre seré mío,si tu educación forma a los niños, yo orgulloso los mal crío.Si soy pobre y me marginan, ¿quién es el violento?Si soy indio y me persiguen, ¿acaso qué crees que siento?Yo soy un hombre distinto y no busco que tú me formes,yo soy amigo del caos, porque es violento tu orden.Si tu estado es orden, un caos quiero que vengay no quiero poder, pero tampoco quiero que lo tengas.Yo pongo igualdad donde tú pones ambición,y si tú pones más miseria, yo más pongo subversión.Vamos a seguir poniendo subversión roqueando desde todos nuestros espacios. Eso es lo que estamos haciendo hoy también en el Congreso y en nuestros territorios.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidenta, hay diputados roqueros, como Gabriel, y diputados folclorista, como el que habla.Quiero contarles a nuestros amigos de Los Jaivas, que están en las tribunas, que estuve en las tribunas del Salón de Honor con una delegación de 90 niños y niñas del Colegio San Luis, de Maipú, de cuarto básico, es decir, niños entre 9 y 11 años.Con mucha timidez les expliqué lo que estábamos tratando en Sala, pensando que el rock no es tema para niños de 9 a 11 años, y Los Jaivas, menos. Les pregunté si alguien conocía una canción de Los Jaivas. Varios dijeron Mira Niñita, y otros dijeron Todos Juntos. “Yo la bailé”, me dijo otra niñita. Es decir, en cuarto básico de los colegios públicos de Chile hoy se canta y se baila a Los Jaivas.El rock es subversión, por supuesto; es radicalidad, es ruptura con lo establecido y es, sobre todo, rebeldía. Cuando el rock llegó a Chile -nació lejos de nuestro país-, ocurrió lo que ocurre con todas las cosas al inicio: produce imitación. Aquí agarraron la guitarra, el bajo, la batería, cantaban en inglés y reproducían lo que se hacía afuera.Pero hay un momento que podría asimilarse al 11 de julio, día de la nacionalización del cobre: al 15 de agosto le llamaría el día de la nacionalización del rock. El rock se hizo chileno el 15 de agosto, porque se encuentra el mundo exterior con sus instrumentos, con su corriente musical, con la identidad chilena, con los instrumentos, con las temáticas nacionales. Esa es la gracia y el aporte -a mi juicio- invaluable que hicieron Los Jaivas y todos aquellos que le siguieron, como los Blops, Sol y Medianoche, Congregación y tantos otros que cultivaron lo que podría llamarse el rock nacional.Todo lo que viene no se explica, o no se explicaría, si no estuviera esa piedra fundacional que ponen Los Jaivas con su música, que alcanzó alturas insospechadas; por supuesto, alturas físicas, cuando llegan a Machu Picchu, pero también alturas musicales, alturas conceptuales y alturas literarias, cuando musicalizan a Neruda y cuando hacen canciones que forman parte del cancionero nacional. Son muy pocas las canciones de rock que se hacen parte del cancionero nacional; de aquello que se canta en cuanta fogata se encienda en la playa, en el campo y en la cordillera. En esas ocasiones siempre hay alguien que comienza con: ”Hace mucho tiempo…”. No los voy a torturar cantando.Quiero decir que es un acierto, primero, que el día del rock sea el Día del Rock Chileno.En ese sentido, felicito a los autores de la iniciativa, porque se va a celebrar el rock nacional; no la llegada física de un movimiento musical y cultural del exterior, sino la nacionalización del rock.Termino mi intervención no deseando larga vida a Los Jaivas, porque ya se ganaron la eternidad: los cantan y bailan en todos los colegios de Chile.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, varios de los diputados presentes tenemos infinitas diferencias en muchas materias; pero hay algunas en las cuales no tenemos discrepancias, una de las cuales es precisamente el gusto por la música, el rock, la poesía y la literatura. Parece extraño que nos unan las letras de las canciones cuando a veces indican cosas que no nos gustan.Todas las mañanas converso con mis hijos cuando los llevo al colegio, y trato de ponerles distintos tipos de música para que vayan formando su gusto musical. Reconozco que tengo que luchar todos los días contra el reguetón. Sin embargo, un buen músico me dijo que no era necesario que luchara contra el reguetón, y tenía razón, porque gracias a algunas de esas canciones mi hijo quiso tocar piano y hoy interpreta algunas canciones de Ozuna que baja de Youtube. Además, quiso tener una profesora de piano y hoy está aprendiendo a tocar otras canciones.La manera en que he tratado de ir entusiasmándolos con otra música ha sido con The Beatles, The Rolling Stones y Led Zeppelin. Por supuesto, de vez en cuando trato de ponerles música de Iron Maiden y Metallica, bandas que ya les gustan, porque saben que a mí también me gustan.De la música chilena, sin lugar a dudas, lejos los que más les gustan son Los Jaivas.Conversé con un amigo que se dedica a estudiar la sonoridad de las palabras, los textos, y le pregunté por qué nuestros hijos son capaces de estar frente a un youtuber durante una hora, viendo cómo se juega a algo, y, sin embargo, no pueden estar veinticinco minutos haciendo una tarea. La razón es sencilla: seguimos hablándoles en un idioma que simplemente está sobrepasado. Pero también la sonoridad y el ritmo permiten que puedan concentrarse y sentirse bien, extasiados o apenados, y que puedan liberar su propia energía. Por supuesto que la música nos llega a cada uno de nosotros de manera distinta. Para mí es un honor hacer uso de la palabra, sabiendo que están presentes Los Jaivas, y que podamos establecer el Día del Rock Chileno, que es un rock de protesta, que es un rock que quiere transversalizarse y llegar más allá de lo típico. Es un rock potente que tiene, por supuesto, algo de argentino, algo de gringo, algo de europeo, pero sobre todo algo de chileno, y se siente esa capacidad.También es un rock que quiere rescatar las raíces que nos han formado como un pueblo multicultural; no por nada Obras cumbres es un gran trabajo que rescata parte de esa tradición y sonido. Al menos cuando yo imagino el norte, escucho de fondo algunas de las canciones de Los Jaivas. A todo esto, aprovecho de recomendar el disco de vinilo de Los Jaivas, que es extraordinario.Cuando ingresamos al Parlamento, a varios nos preguntaban por Florcita Motuda -como se lo he comentado en persona, puedo ahora hacerlo público-, nos preguntaban nuestra opinión de que esté Florcita Motuda aquí y que venga con su capa y sus antenas. Imagino que el periodista que preguntó esperaba que yo hiciera una crítica, pero le dije: “Mire, yo pienso muy distinto a Florcita Motuda en muchas materias, pero él es profesor normalista y músico de conservatorio. Solo por eso yo creo que es bastante más que una muy buena parte de los diputados que hoy estamos presentes.”.A través de la música se pueden descubrir emociones y talentos que a veces no se detectan por otras vías; a través de la música, del teatro, del arte, de la danza, del folclore se descubren talentos que, muchas veces, lamentablemente dejamos a un lado de inmediato, porque no son fácilmente medibles.El rock hoy permite a bandas escolares juntarse, tener amigos, obtener buenas notas y lograr una trayectoria potente y con altas expectativas. Además, quiero aprovechar de felicitar a un buen amigo, al alcalde de Paine, quien decidió tener un piano en cada uno de sus colegios públicos. Los consiguió con una importadora de pianos alemanes, porque una buena parte de los alemanes que tenían pianos en sus casas después de la Segunda Guerra Mundial no sabían qué hacer con ellos y algunos los vendieron para política pública, parte de los cuales se importaron.Obviamente, algunos pensaron que el alcalde estaba completamente loco. ¿Por qué debía haber un piano de esa categoría en una escuela pública? Hoy hay más de veinte estudiantes que tocan piano de manera extraordinaria, y hay uno especial, que viene de un campamento que fue erradicado posteriormente, quien nunca antes había tenido acceso a un piano, y para mí es el que lejos mejor toca en todo Paine.El piano y la música en general sacan a relucir nuestros talentos. El rock chileno lo ha hecho durante mucho tiempo.Felicitaciones a Los Jaivas y a quienes han impulsado el Día del Rock Chileno.Por supuesto, diputado Boric, muchos vamos a seguir rockeando aquí adentro.He dicho.-Aplausos.
