ACUERDO CON ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA SOBRE ASIGNACIÓN DEOFICIALES DE SEGURIDAD DE A BORDO Y SU ANEXO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11568-10)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre la República de Chile y los Estados Unidos de América respecto a la Asignación de Oficiales de Seguridad de a Bordo y su Anexo, firmado en Santiago, Chile, el 11 de agosto de 2017. De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto de acuerdo podrán intervenir dos diputados a favor y dos en contra, hasta por cinco minutos cada uno. Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Luis Rocafull.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ROCAFULL (de pie).- Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a nuestro canciller.En nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre la República de Chile y los Estados Unidos de América respecto a la Asignación de Oficiales de Seguridad de a Bordo y su Anexo, firmado en Santiago, Chile, el 11 de agosto de 2017, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, este instrumento internacional fue suscrito considerando que ambos Estados son partes del Convenio de Aviación Civil Internacional, hecho en Chicago, el 7 de diciembre de 1944, y del Convenio sobre Infracciones a Ciertos otros Actos Cometidos a Bordo de las Aeronaves, hecho en Tokio, el 14 de septiembre de 1963, y tiene por propósito permitir la asignación de oficiales de seguridad de a bordo de la República de Chile y de los Estados Unidos de América, respectivamente, a bordo de aeronaves que se empleen en servicios aéreos combinados, que sean explotadas por una compañía aérea que haya recibido su Certificado de Explotador de Servicios Aéreos de una parte y que operen hacia, desde o entre los territorios de las partes.Asimismo, agrega, constituye un requisito para que la República de Chile pueda continuar participando en el Programa Visa Waiver de la administración estadounidense.El acuerdo consta de un preámbulo, en el cual se señalan las consideraciones que animaron a las partes a suscribirlo; nueve artículos, en los que se despliegan las disposiciones sustantivas del mismo, y un anexo, singularizado como “Procedimientos de Notificación”, respecto de los cuales no me referiré en aras del tiempo y por encontrarse latamente explicitados en el informe que los colegas tienen en su poder.Durante el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del director de Asuntos Jurídicos de la Cancillería señor Claudio Troncoso Repetto; de la abogada jefa del Departamento de Derechos Multilaterales de esa secretaría de Estado señora Valentina Monasterio Gálvez, y del director de Seguridad Internacional y Humana de dicho ministerio señor Frank Tressler Zamorano, quienes ratificaron los contenidos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo y resaltaron que el acuerdo tiene por objeto reforzar la seguridad de servicios aéreos desde y hacia los territorios de las partes, consagrando la facultad para que personal policial pueda eventualmente abordar aeronaves que se estimen de riesgo, según los datos aportados por los dispositivos de inteligencia, a fin de evitar posibles actos de terrorismo vinculados al transporte aéreo. Asimismo, destacaron que el acuerdo constituye un requisito para que la República de Chile pueda continuar participando en el programa Visa Waiver de la administración estadounidense.Por su parte, los señores diputados presentes, quienes expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, y sin mayor debate lo aprobaron por cinco votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención.Prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo los diputados Javier Hernández, Carlos Abel Jarpa, Jorge Sabag, Germán Verdugo, y quien informa.Por último, me permito hacer presente a la Sala que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materias presupuestarias o financieras del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la Sala que apruebe dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor AMPUERO (ministro de Relaciones Exteriores).- Señora Presidenta, quiero expresarle el cordial saludo del Ministerio de Relaciones Exteriores en la primera ocasión en que me corresponde intervenir como canciller en este hemiciclo. Esta situación constituye un momento muy emotivo para mí por mi condición de republicano y de demócrata.Quiero aprovechar esta ocasión para felicitar a la diputada señora Maya Fernández por la elección que la ha llevado a la presidencia de esta Corporación. Asimismo, felicito a los vicepresidentes Jaime Mulet y Mario Venegas. Por cierto, extiendo mi saludo al conjunto de la Cámara de Diputados, tanto a los diputados reelectos, que volvieron a sus curules, como a los nuevos diputados que asumieron el 11 de marzo pasado. Con todos ustedes realizaremos un trabajo en conjunto, considerando las diversas iniciativas legales vinculadas con la política exterior que debemos tramitar.Quiero aprovechar de agradecer la participación de los diputados Vlado Mirosevic e Issa Kort en la delegación de Chile durante los alegatos que se realizaron ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya, a raíz de la demanda boliviana en contra de nuestro país, con la pretensión de que se nos obligue a negociar una salida soberana al mar a través de territorio soberano chileno.Hoy he sido convocado además por las comisiones de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados y del Senado para exponer respecto del litigio en la Corte Internacional de Justicia de La Haya y de otras materias. Con mucho agrado me referiré en esas instancias al trabajo que hemos realizado para demostrar fehacientemente que no existe obligación alguna de negociar con Bolivia, por cuanto esa materia quedó resuelta con el Tratado de 1904.Estimadas diputadas, estimados diputados, mi presencia en la Sala tiene por objetivo solicitar a ustedes la aprobación del proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre la República de Chile y los Estados Unidos de América respecto de la asignación de oficiales de seguridad de a bordo y su anexo, firmado en Santiago el 11 de agosto de 2017. La iniciativa fue aprobada por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana a comienzos del mes pasado, y está destinada a autorizar la presencia en aeronaves de oficiales de seguridad de a bordo (IFSO en su sigla en inglés), en determinados casos, con el fin de prevenir o contrarrestar actos terroristas.El acuerdo suscrito por los gobiernos de Chile y de Estados Unidos el año pasado da continuidad a un procedimiento que se ha estado aplicando desde 2004 para casos muy particulares, pero que ha significado -hay que reconocerlo- algunas dificultades en nuestro aeropuerto y que requiere precisiones normativas que se pueden resolver con la aprobación del proyecto de acuerdo por el Congreso Nacional.El proyecto que resuelve estas situaciones -quiero enfatizarlo- es fruto de un largo intercambio de planteamientos entre ambos países, en el que han participado numerosos organismos especializados de nuestro país, como la Fuerza Aérea de Chile, la Dirección General de Aeronáutica Civil, las policías, el Servicio Nacional de Aduanas, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y el Ministerio de Relaciones Exteriores.Asimismo, deseo destacar que las normas que se incluyen en la iniciativa puesta a vuestra consideración se insertan en el marco de los instrumentos multilaterales sobre la materia, en este caso particular en el Convenio sobre Aviación Civil Internacional, conocido como “Convenio de Chicago”, que rige la presencia de los IFSO en las aeronaves, y también son concordantes con nuestra legislación contenida en el Reglamento de Seguridad, Protección de la Aviación Civil contra Actos de Interferencia Ilícita, aprobado mediante el decreto supremo Nº 63, de 26 de mayo de 2008, del Ministerio de Defensa Nacional.El Acuerdo entre la República de Chile y los Estados Unidos de América respecto a la asignación de oficiales de seguridad de a bordo fue firmado por Chile por el director general de Aeronáutica Civil, con plenos poderes otorgados por mi antecesor, el canciller Heraldo Muñoz. Si bien se trata de una iniciativa del segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, la acogimos con el compromiso que requiere la construcción de una política exterior de Estado, que busca poner en primer lugar la defensa de nuestros intereses. Nuestro gobierno se ha propuesto continuar con las buenas relaciones que han caracterizado a Chile y a Estados Unidos en las últimas décadas. El acuerdo que se presenta para su aprobación se enmarca en ese objetivo mayor. Por ello, agradecemos su voto favorable.He dicho.-Aplausos.
Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, si a bordo de una aeronave viaja una persona armada, en este caso un agente que, según me parece, vestiría de civil, significa que todos los pasajeros serán sospechosos; pero si alguien ve a esa persona armada, puede pensar que es un terrorista.Un disparo al interior de una aeronave es un hecho muy peligroso.Todo eso me lleva a oponerme a la aprobación de este proyecto de acuerdo.Nada más.He dicho.
