CONCESIÓN POR GRACIA, DE NACIONALIDAD CHILENA, A DON MICHAEL MARTIN KAST SCHINDELE. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que concede, por gracia, la nacionalidad chilena al señor Michael Martin Kast Schindele.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, es el señor Ascencio.
Antecedentes:Moción, boletín N°1693-17, sesión 35, en 7 de septiembre de 1995. Documentos de la Cuenta N° 5.Informe de la Comisión de Derechos Humanos. Documentos de la Cuenta N 2, de esta sesión,
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que concede, por gracia, la nacionalidad chilena al señor Michael Martin Kast Schindele. La moción la presentaron los Diputados señores Pablo Longueira, Andrés Aylwin, Carlos Bombal, Guillermo Ceroni, Andrés Chadwick, Luis Valentín Ferrada, Jaime Naranjo, Sergio Ojeda, Erick Villegas y Gabriel Ascencio.El proyecto, como tantos otros que se han tramitado en la Comisión, pretende fundamentalmente retribuir los servicios que ciudadanos extranjeros han realizado a este país.Don Michael Martin Kast, dé nacionalidad alemana, nació el 2 de abril de 1924. Se casó con la señora Olga María Rist Hagspiel en 1946 y se radicó definitivamente en Chile, en la comuna de Buin, en 1950.A juicio de la Comisión, el señor Kast ha tenido una larga y fructífera trayectoria de vida en nuestra patria, en la que es dable destacar no sólo el éxito personal de su actividad empresarial, sino los grandes servicios prestados a la República, que se han traducido en beneficios para el país y para muchos chilenos y chilenas que han encontrado la posibilidád de realizarse como personas.Desde su llegada a Chile, el señor Kast se destacó por su capacidad creadora puesta siempre al servicio de la comunidad más que a sus intereses personales e individuales.La provincia del Maipo fue la primera zona en ser testigo y beneficiaría de su aporte generoso, el que luego se ha ido extendiendo a lo largo de todo el país.Como empresario en el campo industrial, específicamente en el área alimentaria, dio origen hace ya varios años a una importante productora de alimentos y a una cadena de comercialización de sus productos que en la actualidad cubre prácticamente todo el territorio nacional, lo que le ha permitido crear muchas fuentes de trabajo en las más importantes ciudades del país.En el área agrícola también se destaca como un gran productor. Posee varios predios dedicados principalmente a la ganadería, lo que le ha permitido introducir al país  tecnología y técnicas innovadoras en el rubro de alimentación ganadera.En las distintas áreas empresariales en las cuales ha participado ha quedado reflejado el espíritu de justicia social que ha inspirado la actuación de don Michael Kast. Hoy sus empresas dan trabajó a casi 1.500 personas. En su relación con ellas, cabe destacar, su permanente interés porque las mismas accedan a la casa propia, ya sea financiando la compra de viviendas o bien estimulando su incorporación a cooperativas para la vivienda.De igual forma, merece destacarse la implementación de un sistema de participación en las utilidades por parte de los empleados de sus empresas, lo que constituye un ejemplo de los principios que inspiran su vida en el mundo del trabajo.En el área social ha destacado por su espíritu solidario y participativo, y en este campo son innumerables las obras, actividades y cargos que dan fe de su constante preocupación por los más necesitados y de su ayuda desinteresada a la comunidad. En la Comisión se presentaron varios ejemplos. Se indicó que ha sido dos veces presidente del Club de Rota ríos de Buin, períodos en los cuales se construyó, entre otras obras, el pensionado del hospital San Luis, de Buin. Se desempeñó también como miembro del Corede de Paine y en la actualidad es director del Sidemé de Buin. Ha sido galardonado por bomberos de Paine, bomberos de Linderos, Carabineros de Buin, la Cámara de Comercio de Buin, la Municipalidad de Paine, la Municipalidad de Buin, y en numerosas ocasiones por centros de madres, hogares de menores, hogares de ancianos y entidades deportivas, como un reconocimiento a su constante y entusiasta participación en las actividades que estos organismos realizan.Es importante también hacer una pequeña relación de su vida familiar, la que no ha estado exenta de dolorosas situaciones. Ya no se encuentran con él tres de sus diez hijos y, sin embargo, puede exhibir, con legítima satisfacción, la unión firme y estable, al hogar paterno, de sus restantes siete hijos, junto a sus 37 nietos, en una expresión de sólidos valores que le han permitido sobrellevar las adversidades en una forma que constituye un ejemplo para toda la comunidad.Si bien todos sus hijos y nietos son chilenos plenamente arraigados en el país, que se han educado y formado en nuestra patria, destacó por su vocación de servicio público su hijo don Miguel Kast Rist (Q.E.P.D.), quien desarrolló una intensa labor en favor de los más desposeídos, que perdura hasta la fecha en una fundación que lleva su nombre.A los señores Diputados autores, de la moción les parece bueno y necesario que la comunidad nacional reconozca el valioso aporte que los extranjeros que se afincan en nuestra patria y que hacen de ella su propia tierra y trabajan por su progreso, al igual que si fueran nacidos en ella, tengan estas retribuciones.Por las consideraciones expuestas, se ha estimado que don Michael Kast tiene los merecimientos necesarios para que se le dispense el honor de la nacionalización, por gracia, que prevé el artículo 10, número 5, de la Carta Fundamental.La Comisión consideró atendibles y compartió las razones que tuvieron en vista los señores Diputados autores de esta moción para proponerla, haciendo presente algunos de sus integrantes, a mayor abundamiento, que compartían la idea de legislar en esta materia por cuanto la vida del señor Kast reflejaba una trayectoria cívica, humana y social constante en el tiempo, que trascendía el área simplemente empresarial. *En atención a lo anterior, la Comisión prestó su aprobación, por la unanimidad de los señores Diputados presentes, al proyecto en discusión que en su artículo único otorga, por especial gracia, la nacionalidad chilena al señor Michael Martin Kast Schindele.Es cuanto puedo informar.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entiendo que existe acuerdo respecto del proyecto, en cuyo caso solicito la unanimidad de la Sala para insertarlas intervenciones de los Diputados señores Longueira, Ferrada, Ojeda, Huenchumilla y Aylwin.Acordado.Si le parece a la Sala, se dará por aprobado el proyecto.Aprobado.Despachado el proyecto. 
El señor OJEDA.- Señor Presidente, me pronuncio favorablemente acerca del proyecto de ley que concede por especial gracia, la nacionalidad chilena, a don Michael Martin Kast Schindele.Los antecedentes en que se funda la petición de los diputados patrocinantes, son absolutamente atendibles y permiten justificar la concesión de la nacionalidad chilena.El señor Kast ha tenido una vida dedicada enteramente al trabajo en favor de los demás, su actividad social lo ha llevado a la realización de grandes obras, que han beneficiado a la comunidad, sin diferencias; siendo extranjero, se ha sentido chileno, y ha trabajado por Chile; por estos méritos, es justo otorgarle, como un gran honor la nacionalidad chilena.Una forma de reconocer las obras y el valioso aporte de los extranjeros radicados en Chile es utilizar el instrumento establecido en el artículo 10, N° 5, de la Constitución Política de la República de Chile, más aún cuando se permite la posibilidad de que este honor le sea conferido por el Parlamento chileno, donde interviene la voluntad de todos los sectores políticos con representación parlamentaria.Destaco en esta oportunidad el hecho de que la unanimidad de los miembros de la Comisión ha aprobado este proyecto, lo que demuestra la convicción unánime de la obra de don, Michael y la voluntad consensuada del otorgamiento de este supremo reconocimiento.Por ello votaré a favor.He dicho.
