DECLARACIÓN JURADA PATRIMONIAL OBLIGATORIA DE BIENES DE AUTORIDADES PÚBLICAS. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer el informe de la comisión mixta sobre el proyecto de ley que establece como obligatoria la declaración jurada patrimonial de bienes a las autoridades que ejercen una función pública.	Hago presente a la Sala que el Presidente de la República ha hecho presente la urgencia para este proyecto con carácter de discusión inmediata.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2394-07. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, mis primeras palabras son para reconocer, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, el esfuerzo de aquellos diputados que presentaron, hace más de un lustro -casi una década-, el proyecto destinado a hacer obligatoria la declaración jurada de patrimonio para las autoridades públicas. Recuerdo algunos nombres: Zarko Luksic, Laura Soto, Jaime Orpis, Adriana Muñoz, Juan Bustos. Los que nos incorporamos posteriormente al estudio del proyecto nos basamos en el texto original.	Ha pasado bastante tiempo, distintas circunstancias y hoy espero que se apruebe el informe de la Comisión Mixta para que la iniciativa quede lista para su promulgación y posterior publicación.	Quiero dar a conocer tres consideraciones por las cuales la Cámara, en su inmensa mayoría rechazó, en cierta medida, las indicaciones del Senado.	La primera consideración, en cuanto al enriquecimiento ilícito, se consideró que era un tema bastante opinable, al igual que la forma en que estaba redactada la respectiva indicación.	No se obtuvo el consenso deseado en la Comisión Mixta, pero se logró cambiar la redacción propuesta por el Senado, porque, en términos bastante concretos -lo digo con respeto-, tenía un error grave, puesto que alteraba la carga de la prueba. Se suponía que era el imputado quien debía probar su inocencia, para decirlo en términos bastante concretos, y eso, obviamente, desde el punto de vista del conocimiento, ya sea previo o posterior de la ley, anticipaba un vicio de constitucionalidad mayor. Eso quedó resuelto de manera positiva, en el sentido de que, como todo delito y en virtud de la regla general, quien debe probar la existencia del mismo es quien ejerce la acción y no aquel quien es imputado. El texto mismo pudo haber quedado mejor, desde el punto de vista de la tipificación. Pero hubo diputados que, no obstante estar de acuerdo con esta necesidad, no concurrieron con su voto favorable, como consecuencia de que, a su juicio, la tipificación quedó muy abierta.	Sin embargo, el proyecto es tan importante, desde la perspectiva de la obligatoriedad de la declaración de patrimonio, que recomiendo su aprobación como un todo y no por partes.	La segunda consideración fue que el Senado no aceptó la proposición de la Cámara en cuanto a que la declaración pública de patrimonio incluyera los ingresos. En eso nos fue mal. Sólo tres de los cuatro diputados integrantes de la Comisión Mixta concurrimos con nuestro voto para su inclusión.	Por su parte, los senadores, transversalmente, más el diputado que representó a la bancada de la UDI, estuvieron por excluir los ingresos de la declaración pública de patrimonio -las argumentaciones están en el informe-, por considerar, en términos generales, que éstos no necesariamente forman parte del patrimonio, lo cual, desde el punto de vista jurídico, es bastante discutible. Junto con este argumento, los defensores de no incluir los ingresos agregaron que basta con la declaración de impuestos que deben hacer anualmente todos los chilenos sujetos a carga tributaria.	Creo que el proyecto hubiese quedado mejor con la inclusión de la declaración de ingresos, lo que desgraciadamente no se consiguió porque en la Comisión Mixta hubo mayoría, aunque exigua, para excluirlo.	No obstante las consideraciones anteriores, a mi juicio, desde el punto de vista de una mayor transparencia, sigue siendo un buen proyecto, cuestión que hoy preocupa al país como un elemento central del desarrollo democrático.	La tercera consideración es que la Cámara de Diputados estuvo en contra de incluir una norma para regular la contratación de parientes, que el Senado había considerado en el proyecto. Lo hicimos porque el Ejecutivo estimó que esta cuestión debía ser considerada en un proyecto que está en trámite. El Ejecutivo insistió en eso en la Comisión Mixta. Pero, a mi juicio, en general, dada la urgencia y la instancia de tramitación en que se encuentra el proyecto, se hacía aconsejable incorporar la norma en la forma propuesta por el Senado, que prohíbe en términos generales y autoriza en casos muy especiales, la contratación de personas que tengan algún vínculo de parentesco con personas de las más altas jerarquías de la administración pública, lo cual constituye un avance.	Finalmente, recomendamos aprobar el proyecto de ley, porque constituye un avance importante en la agenda pro transparencia y hace honor a quienes, hace más de una década, iniciaron su trámite legislativo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero reiterar algo que hace mucho tiempo señaló el diputado señor Navarro, uno de los autores del proyecto que nos ocupa, en cuanto a la imperiosa necesidad de que los altos funcionarios públicos hagan una declaración jurada patrimonial, que es bastante más completa y diferente de lo que hasta ahora se ha manejado, en particular en lo relativo a los legisladores, quienes sólo hacemos una declaración de intereses, que siempre nos ha parecido bastante ambigua. Incluso, si somos honestos, muchas veces hay algunos diputados que ni siquiera se abstienen de votar en materias en que tienen intereses, ya sea en temas agrícolas, en proyectos que conceden subvenciones, en fin. 	Pero aquí se trata de dar una señal pública como país, que tiene una calificación internacional bastante legítima y aceptable, que goza de prestigio por su transparencia y falta de corrupción. 	Debo destacar la labor del diputado señor Navarro, quien hace mucho hizo ver la necesidad de que los altos funcionarios de la Administración Pública hicieran una declaración jurada patrimonial que incluyera todos los bienes muebles e inmuebles, etcétera. 	Sin embargo, lamento que en dicha declaración jurada -según se desprende de la proposición de la Comisión Mixta- no se hayan incluido los ingresos. Puede ser discutible si forman parte del patrimonio, pero creo que mientras más completa sea la declaración, vamos a dar más garantías de transparencia. Además, eso es lo que nos está exigiendo la sociedad.	Hace un tiempo, esta Cámara celebró una sesión especial para analizar la investigación realizada por el Banco Riggs respecto del no cumplimiento de su normativa, sobre todo a partir de los actos terroristas de septiembre de 2001, y donde accidentalmente se descubrieron las cuentas bancarias secretas que mantenía Augusto Pinochet Ugarte en ese banco.	En esa oportunidad expliqué que, lamentablemente, en Chile no existe la figura del enriquecimiento ilícito. Es inexplicable o injustificable que en nuestra legislación no esté tipificada esa figura delictual, lo que hace necesario legislar al respecto. No es posible que haya funcionarios que al cumplir cierto número de años en sus funciones, terminen con un patrimonio que resulta absolutamente inexplicable. No hay un caso más prístino como que el que aquí se ha señalado, y no tiene nada nuevo. 	En dicha sesión además hicimos presente nuestro dolor y vergüenza -lo digo como una ciudadana más- al comprobar que durante la dictadura no sólo tuvimos las peores violaciones a los derechos humanos de nuestra historia, sino que, además, nos encontramos con la sorpresa de que quien fuera su principal responsable terminó con una fortuna que todavía no se ha podido evaluar. Según los últimos datos del juez Muñoz, se habla de, por lo menos, 28 millones de dólares, y el país sabe que no pueden provenir del sueldo de un comandante en jefe del Ejército o de un jefe de Estado fáctico. 	Por ello, la aprobación de este proyecto constituye un avance.	Queremos más transparencia; queremos que todas las autoridades y los altos funcionarios de la Administración Pública, sean senadores, diputados, alcaldes, concejales, altos miembros del Poder Judicial y directores de empresas, hagan una declaración jurada patrimonial para dar una muestra clara de transparencia a la sociedad. Obviamente, tiene que individualizar todos los bienes inmuebles, muebles, valores, etcétera.	Reitero, lamento que no se hayan incluido los ingresos. Pero hubo acuerdo en que la declaración se debe actualizar cada cuatro años. Además, la no presentación, omisión o falseamiento de datos deben ser objeto de sanciones y no de multas, porque hay personas que incurren en esos actos sabiendo que sólo se les aplicará una multa.	Por último, reitero que el enriquecimiento ilícito es un tema de la mayor importancia, que esperamos resolver en parte con este proyecto. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, sin duda, éste es un proyecto relevante.	Debo felicitar al Senado por reponer la obligatoriedad para los senadores y diputados de cumplir con la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, de hacer una declaración patrimonial, la que deben mantener los secretarios generales de cada una de las cámaras para responder las consultas de los ciudadanos. Espero que eso sea refrendado por la Cámara de Diputados.	Ello es esencial, ya que, como se ha señalado, Chile tiene altos niveles de avance y aparece con buenos indicadores en los ranking internacionales. Pero antes tenemos muchos pasos que dar, uno de los cuales tiene que ver con la transparencia de quienes participamos en política y de sus autoridades públicas.	En los países con democracias avanzadas, los políticos comprenden que lo que menos le interesa a la ciudadanía es la vida privada de las personas que desempeñan funciones públicas. El mayor interés está en saber sobre los contratos, su patrimonio, el origen o la fuente de los financiamientos de las campañas y los ingresos de las autoridades. Como bien señaló la diputada Isabel Allende, ello se hace respecto de altos funcionarios del Estado y de los miembros de las Fuerzas Armadas, lo que ahora se complementa con una declaración patrimonial.	Se ha manifestado que puede haber un mal uso de la información durante las campañas políticas, enrostrando a personas que tengan mucho patrimonio. Pero no es ese el punto en discusión, porque la política chilena no tiene esos niveles de odiosidad. Nadie puede enrostrar a una persona por sus ingresos o por su patrimonio, si ello es producto del trabajo, de una herencia o de lo que fuere. Lo que está en tela de juicio es la riqueza no justificada, el enriquecimiento ilícito, cuando aparecen recursos exorbitantes en cuatro años de vida pública. Eso debe ser investigado. También tiene un gran valor la creación de la figura penal del enriquecimiento ilícito, propuesta por los senadores Bombal, Núñez, Viera-Gallo, Zaldívar, don Andrés; Parra y Silva Cima. Aun cuando es una sanción residual, constituye un aporte en esa dirección. Me habría gustado ir más allá y establecerlo no sólo respecto de los senadores y diputados, sino también de sus cónyuges, pero es un avance.	En la sesión pasada, con motivo del proyecto patrocinado por los senadores Jaime Gazmuri y Hernán Larraín, en cuanto a terminar con el secretismo en la política y en el Congreso Nacional, se recordaba que el líder de una de las principales ONG del mundo ubicada en Seattle, Washington, Estados Unidos, había formulado críticas por la falta de transparencia existente en la función pública de nuestro país; que había criticado el hecho de que, a diferencia de otros países, los aportes a las campañas políticas fueran anónimos, en virtud de la ley sobre pactos políticos, que las actas fueran secretas y que había criticado también el anacronismo de no hacer público el patrimonio de diputados y senadores.	De manera que, por lo menos, constituye un avance en esa dirección que celebramos y que esperamos refrendar al momento de votarlo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
