NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN, MANTENCIÓN E INSPECCIÓN DE ASCENSORES E INSTALACIONES SIMILARES. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que establece disposiciones para la instalación, mantención e inspección periódica de los ascensores y otras instalaciones similares.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Gonzalo Duarte.	Antecedentes:	Mensaje, boetín Nº 4975-14, sesión 13ª, en 11 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta N° 2.	.Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesion 52ª, en 17 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta N° 7.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor DUARTE.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano paso a informar el proyecto de ley que establece disposiciones para la instalación, mantención e inspección periódica de los ascensores y otras instalaciones similares.	La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar el decreto con fuerza de ley Nº 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de 1976, ley general de Urbanismo y Construcciones, y la ley Nº 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, con el objeto de establecer condiciones mínimas de seguridad para la instalación de ascensores, montacargas, escaleras y rampas mecánicas, y asegurar su correcto funcionamiento en el tiempo al hacer exigible un procedimiento para su mantención e inspección periódica.	En general, el proyecto se aprobó por unanimidad, con los votos favorables de las diputadas señoras Isasi y Nogueira y de los diputados señores Latorre, Duarte, Escobar y Espinoza. 	En su mensaje el Ejecutivo precisó que en la actualidad se tramitan en el Congreso Nacional dos mociones que buscan regular la instalación de los ascensores y el transporte vertical: la de los diputados señores Francisco Encina, René Manuel García, Alejandro García-Huidobro, Carlos Montes, Esteban Valenzuela, Héctor Olivares y Alberto Robles, y de los ex diputados señores Alejandro Navarro y Exequiel Silva y señora Eliana Caraball, presentada hace poco más de tres años; y la de los diputados señores Pedro Araya, Gonzalo Duarte, Renán Fuentealba, Carolina Goic, Juan Carlos Latorre, Roberto León, José Miguel Ortíz, Alejandra Sepúlveda, Gabriel Silber y Patricio Walker. Tales mociones persiguen como objetivo fundamental establecer reglas concretas relacionadas con la instalación y mantención de los ascensores, que hasta la fecha no cuentan con una regulación legal de carácter específico y sistemático.	Para tal fin, en ellas se propone una serie de medidas que, en lo fundamental, buscan establecer una regulación, de manera de obligar a los propietarios de edificios a mantener los ascensores conforme a las exigencias que al efecto establezca la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.	Ambas mociones fueron asumidas por el Ejecutivo. Recogió lo esencial de las dos y propuso una iniciativa legal que dispone, en una primera etapa, un mecanismo que garantice la seguridad de las personas, sin perjuicio de que en una segunda se aborden otras materias que, por su complejidad, requieren de estudios previos. 	En esencia, el proyecto de ley se fundamenta en el auge de la construcción en altura que ha experimentado el país en los últimos años.	A la fecha, no ha sido posible establecer el número de ascensores, escaleras mecánicas, montacargas y rampas. Pero expertos en la materia señalan que un gran número de ascensores son de tráfico alto; es decir, corresponden a edificios públicos, hospitales, clínicas, edificios corporativos, etcétera, los que pueden llegar a hacer 1.800 viajes cada día. Son más de 250 millones de viajes mensuales, contabilizando a todos los ascensores de este tipo.	Se calcula que los ascensores los ocupan entre 5 y 10 millones de personas al día. Sin embargo, no existe conciencia de que éste es un medio de transporte como cualquier otro. Bomberos, sólo en Santiago, recibe diariamente entre 5 y 9 llamadas de rescate relacionadas con estos aparatos, cifra que crece exponencialmente. En este sentido, es urgente regular el funcionamiento de los ascensores y similares, a través del establecimiento de un mecanismo de control.	En la actualidad, las normas se refieren, básicamente, a la instalación, funcionamiento y características de ascensores y se encuentran en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. En virtud de sus disposiciones deben incorporarse los planos y especificaciones técnicas, suscritas por el fabricante, en el expediente del proyecto de edificación. Pero no hay normas relativas a la fiscalización posterior a la recepción de las obras y a su funcionamiento. Muchos ascensores hoy tienen más de 20 años de vida útil. Sin embargo, no existe disposición legal que obligue a alguna instancia pública a velar por el cumplimiento de las normas mínimas de seguridad. 	En especial, el vacío normativo cobra relevancia en los edificios residenciales, porque, aunque resulte paradójico, el mayor número de accidentes se produce en ese tipo de inmuebles, acogidos a copropiedad inmobiliaria, porque si bien se indica que ellos son bienes comunes y que, por lo tanto, todos los copropietarios deben contribuir a su mantención, a través de los gastos comunes, no se ha regulado adecuadamente quién debe dar cumplimiento a dicha obligación. Por ello, se debe asumir la tarea de regular la fiscalización y mantención de los ascensores.	Dadas las características del mercado que se desea regular, la dificultad del Estado de comprometer una presencia concreta en los hogares y, sobre todo, la necesidad de crear una cultura de autocuidado en los dueños de las instalaciones, se ha optado por enfatizar la responsabilidad de la seguridad de las instalaciones a sus propietarios y administradores, dejando al Estado el rol de entregar a dichos actores las herramientas necesarias para ejercer ese autocuidado.	En consecuencia, el proyecto propone requisitos mínimos de seguridad, la mantención de registros de mantenedores e instaladores que puedan efectuar los trabajos que sean necesarios para cumplir esos requisitos, y el registro de instaladores, mantenedores y certificadores, pertenecientes al sector privado, que deberá velar por que la mantención e instalación realizada por los anteriores se haga de acuerdo a la normativa. Desde este punto de vista, la responsabilidad del Estado se manifiesta principalmente en la mantención de un registro actualizado, para lo cual los inscritos deberán contar con todos los requisitos necesarios para efectuar las labores del caso. 	De manera simple, el Estado se compromete a establecer un registro de instaladores y técnicos calificados para la mantención y certificación de las condiciones de funcionamiento de los ascensores, montacargas y escaleras mecánicas, conforme a las indicaciones de sus fabricantes y a las disposiciones que al efecto determine la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. 	Se propone como responsables de la mantención de los ascensores, montacargas y escaleras o rampas mecánicas a los propietarios, en el caso que sean particulares, y a las municipalidades, en el caso de los bienes nacionales de uso público, los que deberán celebrar los correspondientes contratos de mantención.	Asimismo, se propone que la instalación y mantención de los ascensores, montacargas, escaleras y rampas mecánicas sea ejecutada por instaladores y mantenedores que cuenten con una inscripción vigente en un registro que al efecto dispondrá el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 	Se autoriza a dicho ministerio para que encomiende tal registro a la entidad denominada “Instituto de la Construcción”. Sin embargo, vía indicación, esto se amplió y lo podrá hacer cualquier otra entidad que califique.	Se establece que los propietarios y las municipalidades, en su caso, deberán acreditar, mediante un certificado emitido por una entidad de certificación inscrita en la categoría correspondiente del registro antes indicado, que los ascensores, montacargas, escaleras y rampas mecánicas han sido adecuadamente mantenidos y se encuentran en condiciones de seguir funcionando. Los plazos y condiciones de la certificación y el contenido del certificado se entregan a la regulación de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, en función de la capacidad de transporte de la instalación y el destino de las edificaciones. Es distinto un edificio que presta servicio público que otro que tiene uso privado. 	De manera simple, en el fondo, se establece una suerte de nuevo “sello verde”, equivalente al que se otorga en el caso de las instalaciones de gas cuando pasan la revisión. 	En general, originalmente el proyecto constaba de dos artículos permanentes y uno transitorio. Su artículo 1º agrega un artículo 159 bis a la ley general de Urbanismo y Construcciones y dispone que los ascensores, montacargas, y las escaleras o rampas mecánicas que se emplacen en propiedades, privadas o públicas, deberán ser instalados y mantenidos conforme a las indicaciones de sus fabricantes y a las disposiciones que al efecto determine la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.	Su artículo 2º contiene cuatro números y en él se modifica la ley Nº 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria. Su número dos modifica el artículo 7º, agregando la mantención y certificación de los ascensores, montacargas, escaleras o rampas mecánicas y sus instalaciones, como uno más de los rubros a atender por el fondo común de reserva. 	En el artículo transitorio se establece que estas modificaciones también se aplicarán para la mantención y certificación de instalaciones existentes.	Durante la discusión del proyecto, la Comisión escuchó a representantes de las distintas empresas del rubro y a la Cámara Chilena de la Construcción. 	El general, el proyecto se aprobó por unanimidad.	En particular, al artículo 1º se le formularon tres indicaciones. Con ellas, fue aprobado por unanimidad.	Los artículos 2º y 3º -que se incorporó mediante una indicación del Ejecutivo- se aprobaron por unanimidad.	El artículo 4º se aprobó con una abstención. 	El artículo transitorio también fue aprobado por unanimidad. 	Por lo tanto, espero que el proyecto cuente con la aprobación de la Sala, pues subsanará un vacío legal.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Ofrezco la palabra. 	Ofrezco la palabra. 	Cerrado el debate. 
	El señor WALKER (Presidente).- Si le parece a la Sala, por no haber sido objeto de indicaciones, se dará por aprobado el proyecto en particular, dejándose constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional requerido. 	Aprobado.	Despachado el proyecto.
