TIPIFICACIÓN DE FEMICIDIO, AUMENTO DE PENAS APLICABLES AL DELITO Y MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE PARRICIDIO. (MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL Y DE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR). Proposición de la Comisión Mixta.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde considerar la proposición de la Comisión Mixta, constituida para resolver las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal y la ley de Violencia Intrafamiliar para sancionar el femicidio, aumenta las penas aplicables a este delito y modifica las normas sobre parricidio.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletines N°s 4937-18 y 5308-18 (refundidos), sesión 86ª, 7 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión.Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señora Presidenta, es muy importante que hoy esta Sala debata la proposición de la Comisión Mixta, porque recae en una iniciativa de la máxima importancia para millones de mujeres en nuestro país, cuyo trámite legislativo lleva cuatro años y medio.En la Comisión Mixta se dirimieron en forma positiva las diferencias surgidas entre ambas Cámaras en materias relacionadas fundamentalmente con la definición del femicidio y las penas asociadas.La Cámara de Diputados aprobó en forma unánime la definición de femicidio como el asesinato de una mujer llevado a cabo por su cónyuge, conviviente o ex pareja. No obstante, el Senado separó esta definición y estableció una especie de femicidio de primera y de segunda categoría, asociado sólo a los asesinatos cometidos por cónyuges o convivientes actuales. En la Comisión Mixta resolvemos esta diferencia con la aprobación de la definición propuesta por la Cámara de Diputados, es decir, que el femicidio es el asesinato de una mujer, independientemente de la relación temporal que haya tenido con su asesino. Concretamente, el asesinato de una mujer cometido por el cónyuge o conviviente, o por el ex cónyuge o ex conviviente. También hubo una discrepancia relacionada con las penas asociadas a este crimen. En un primer momento, debido a la separación que hizo el Senado para la definición del femicidio, para el asesinato de mujeres ejecutado por sus ex parejas, estableció penas de homicidio simple, de cinco a quince años.Esta materia también fue debatida en la Comisión Mixta. Al final, se acordó aprobar lo establecido por la Cámara de Diputados: sancionar el femicidio con penas que van de quince a cuarenta años; es decir, cadena perpetua. Asimismo, se desarrolló un debate muy importante, con la presencia del profesor Enrique Cury, que aportó importantes antecedentes relacionados con una figura legal que se incorporó, en virtud de una indicación de la diputada María Antonieta Saa, sobre la reacción que tienen muchas mujeres, que en su defensa y después de haber sido víctimas de la violencia durante muchos años, terminan asesinando a sus parejas. Esta figura también fue aprobada en la Comisión Mixta y perfeccionada por las observaciones del profesor Cury. Por lo tanto, recomiendo a la Sala que apruebe la proposición de la Comisión Mixta, dado que después de más de un mes de intenso, interesante y complejo debate habido en la Comisión Mixta, los senadores acogieron el texto aprobado, tanto en la Sala como en las respetivas Comisiones de la Cámara. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, la Comisión Mixta trabajó en profundidad y muy conscientemente, debido a lo cual despachó un muy buen proyecto que va a significar, no sólo legal, sino que simbólicamente, algo muy importante para nuestro país: tipificar como femicidio el asesinato de una mujer por su marido o por su conviviente. Esto es tremendamente importante porque, como saben los colegas, hay un promedio de sesenta casos anuales de femicidio en el país; es decir, asesinatos de mujeres cometidos por sus cónyuges, ex cónyuges, convivientes o ex convivientes. La Comisión Mixta aprobó esta figura. Éste es un día muy importante, porque se va a consagrar ese tipo penal en nuestro Código Penal, lo que refleja que nuestra sociedad condena expresamente asesinatos de esa naturaleza. ¿Por qué se requería un tipo penal para sancionarlo? Porque se trata del asesinato de mujeres que tiene características muy especiales.Me alegro mucho de que la Comisión Mixta lo haya aprobado. Fue difícil lograrlo, porque es una situación nueva, que apareció en la sociedad hace pocos años; antes estaba oculta, debido a lo cual no existía una figura jurídica específica para sancionarlo. Por eso, es muy importante lo que ocurrirá hoy: se va a consagrar una tipificación especial. Además, esto indica que la sociedad condena decididamente este asesinato; es decir, el de mujeres.Si tuviéramos los datos sobre cuántas mujeres han sido asesinadas por sus parejas en estos 200 años de vida de nuestro país y que estamos celebrando, nos espantaríamos, porque prácticamente, equivaldría a un genocidio.Por eso, era muy importante incorporar este delito en nuestro Código Penal. Está claro que una ley no va a solucionar el problema; pero es muy importante que ella exista y que el problema sea tratado mediante políticas públicas específicas. En esto, el Estado tiene una enorme responsabilidad: evitar que se violente y que se asesine a mujeres. Se requieren políticas públicas, por ejemplo, en educación, y un cambio cultural profundo. Sin embargo, esto no se va a lograr, en la medida en que no se garantice igualdad cultural, de derechos y de oportunidades entre hombres y mujeres, porque la violencia ejercida en contra de éstas está marcada absolutamente por relaciones de poder, de control y de propiedad.Debemos recordar que, hace muy pocos años, la ley de Matrimonio Civil establecía que la mujer le debía obediencia al marido. ¿Qué pasaba, entonces? Era castigada. Para superar este problema, se requiere un conjunto de políticas y de cambios culturales. Pero, se necesitan no sólo políticas específicas, como las que se están llevando a cabo y las que se han implementado durante los últimos años, sino también políticas de educación, desde la enseñanza media, y políticas sobre mayor participación de la mujer. En fin, hay muchos campos: mayor participación laboral de las mujeres, manejo del dinero producto de su trabajo, etcétera. Aún queda mucho por avanzar para que la violencia disminuya.Algunos dicen que han transcurrido muchos años sin resultados, pero hay que considerar que es muy difícil lograrlos porque ello depende de la cultura, de la costumbre, de la mentalidad. Eso es lo que tenemos que atacar en profundidad, y este proyecto representa un paso muy importante. Debemos agradecer la participación del ex ministro de la Corte Suprema y profesor de derecho penal, señor Enrique Cury, en la cual clarificó por qué es necesario incorporar una circunstancia eximente, denominada estado de necesidad exculpante, que contemplan las legislaciones rusa, alemana, italiana, colombiana, uruguaya y argentina, entre muchas otras. La legislación italiana se refiere a cometer el hecho por haber sido coaccionado. En la alemana, que en un peligro actual para la vida, el cuerpo o la libertad, no evitable de otra manera, se cometa un hecho antijurídico. Por su parte, las legislaciones uruguaya y argentina, se refieren a obrar bajo la amenaza de un mal grave e inminente. Todas estas razones son fundamentales e importantes. También lo son para actuar en casos que no se consideran legítima defensa, en circunstancias de que sí lo son, porque la mujer siempre vivió en condiciones de violencia.Considero muy necesario aprobar lo obrado por la Comisión Mixta, porque representa un enorme paso adelante para las mujeres chilenas. Son muchos los esfuerzos que hemos hecho, desde el primer día de recuperación de la democracia, para favorecer a las mujeres víctimas de la violencia. Es fundamental continuar y agradecemos a la ministra del Sernam que haya enfocado esta materia con la profundidad que ameritaba.Esperamos que las políticas para favorecer a las mujeres víctimas de la violencia, sigan teniendo la profundidad necesaria, en consideración al problema cultural involucrado y, además, que estamos frente a una cuestión de poder, que no es trivial y que no se va a corregir con políticas superficiales. Asimismo, nos alegramos mucho de que el programa de recuperación de los agresores esté separado del programa de atención a las víctimas de la violencia. No tiene sentido juntar las dos cosas; debemos avanzar en ambos casos, en el entendido de que las víctimas son mujeres, que requieren una enorme protección. Debemos avanzar en su protección, porque son muchas las mujeres que denuncian hechos de violencia y que no reciben la debida protección, razón por la cual se convierten en víctimas después de haber hecho la denuncia respectiva. Lo hemos visto en muchos femicidios. Por eso, es muy necesario avanzar en las políticas de protección. El Estado chileno debe garantizarla a todos los ciudadanos, en particular, a sus ciudadanas. Muchas veces, cuando ocurren estos terribles asesinatos, también se convierten en víctimas los niños, que quedan sin protección familiar alguna.Espero que el informe de la Comisión Mixta se apruebe por unanimidad, porque constituye un paso muy significativo.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, éste es un día muy significativo, que quedará marcado en nuestra memoria y en la historia del Congreso Nacional.Finalmente, luego de más de tres años de presentado el proyecto que nos convoca, terminaremos su tramitación. Es el momento de decir que el proyecto constituye un aporte a un tema sensible, pero también es bueno que hagamos un recuento de la tramitación de la iniciativa, para ver cómo la discusión permitió incorporar elementos de una realidad palpable, ante la cual no podemos permanecer callados.Recuerdo cuando votamos el proyecto hace algún tiempo en la Cámara de Diputados y las tribunas estaban llenas de mujeres, que vinieron expectantes, a ver qué sucedía; en esa oportunidad hubo mucho debate, pero no logramos el consenso que se generó en la Comisión Mixta.Muchos decían que no era necesario establecer el femicidio; que el parricidio bastaba, que por qué tenía que hablar de femicidio, que tenía de distinto desde el punto de vista jurídico, que no tenía mucho sentido.Hoy podemos decir con claridad que hemos avanzado, no sólo desde el punto de vista legislativo en la protección de las mujeres y en la respuesta al asesinato de mujeres en manos de sus parejas, de sus maridos, de la persona a quien le entregó su vida, con quien compartió un proyecto de vida en común, sino que también en algo que tiene que ver con nuestra sociedad.Es el momento de recordar y de hacer un homenaje a tantas mujeres víctimas que durante los últimos años han muerto en manos de sus maridos, ex maridos, parejas o ex parejas.La diputada María Antonieta Saa recordaba cifras tristes, pero también es bueno tener presente el trabajo de visibilizar, de denunciar con fuerza y decir que no podemos permanecer indiferentes ante esta realidad. Me alegro de ser parte de una respuesta concreta del Poder Legislativo. Aprovechando su presencia en la Sala, debemos reconocer el trabajo de las diputadas Adriana Muñoz, autora principal del proyecto, y María Antonieta Saa, quienes invitaron a varias diputadas y diputados a compartir la iniciativa.También es el momento de reconocer el trabajo de la ex ministra del Sernam, señora Laura Albornoz, quien apoyó el proyecto como si fuera propio y se preocupó de que avanzáramos en su discusión. Muchos temas que logramos instalar en la Cámara de Diputados y que luego se cayeron, se repusieron gracias a su intervención y al respaldo de su equipo, que luego retomamos en el Senado.Por su intermedio, señor Presidente, también quiero reconocer a la ministra del Sernam, que retomó la discusión del proyecto y temas como la incorporación de los ex convivientes y de las ex parejas fueron apoyados con fuerza, lo que permitió que se gestara lo que hoy la Comisión Mixta nos pide que aprobemos y que es bastante más cercano a lo que inicialmente se planteó en la moción original.Sin duda, hoy damos un paso, aunque insuficiente para lo que queremos conseguir, que es, finalmente, no tener necesidad de aplicar esta legislación; que ojalá nunca se repita la muerte de una mujer en manos de sus maridos, de sus parejas.Para ello, concuerdo en que es imprescindible no bajar la guardia en el trabajo de prevención y también en el de protección. El proyecto también ayuda a la entrega oportuna y sin discusión de competencia de las medidas cautelares, pero necesitamos reforzar la red de casas de acogida y de los programas de apoyo y de atención a las mujeres víctimas de violencia intrafamiliar.Se ha hecho un esfuerzo por mejorar la utilización de las casas de acogida, pero no debe disminuirse el presupuesto; necesitamos casas de acogida ojalá en todos los centros urbanos, no sólo en las cabeceras provinciales, para dar respuesta a muchas mujeres que se encuentran en la situación límite de verse amenazadas, no sólo ellas, sino que también sus hijos.Ojalá en la discusión del presupuesto este tema sea retomado con fuerza. Entiendo que hay un esfuerzo por utilizar mejor las casas de acogida que existen hoy, de mejorar sus reglamentos, pero, junto con ello, ojalá lleguemos a todos los lugares, a todos los territorios, de manera de atender a todas las mujeres que hoy viven amenazadas y no tienen a quién recurrir.Ojalá que la red de protección del Estado actúe antes de que tengamos que lamentar otra muerte de una mujer.Termino señalando el respaldo entusiasta de la bancada de la Democracia Cristiana a la iniciativa y espero que sigamos avanzando en una materia tan importante para las familias.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la señora Carolina Schmidt, ministra del Servicio Nacional de la Mujer.La señora SCHMIDT (ministra del Sernam).- Señora Presidenta, agradezco el trabajo realizado por todas las bancadas para lograr los acuerdos necesarios que nos permitirán votar hoy el proyecto que sanciona el femicidio, luego de un acuerdo logrado en la Comisión Mixta. Esto nos demuestra que trabajando en conjunto podemos alcanzar los consensos requeridos por el bien de Chile.La aprobación del proyecto es de gran relevancia para nuestra sociedad, porque da una señal muy clara y contundente del valor de la vida humana en nuestro país.Hoy, en Chile, una mujer a la semana muere asesinada por su pareja o ex pareja. Esta situación no puede ni debe dejarnos indiferentes. Necesitamos dar señales potentes de que como país no aceptaremos esa situación.El proyecto que hoy se vota tiene tres aspectos fundamentales para el Sernam.En primer lugar, reconoce la condición de mujer de la víctima y la existencia de una relación afectiva como causantes del asesinato de la mujer. Esto radica en un problema cultural que debemos cambiar, cual es el derecho de propiedad que muchos hombres sienten sobre las mujeres cuando ellas son sus parejas.La experiencia nos indica que en los casos de violencia intrafamiliar se “cosifica” a la mujer; el hombre la considera como de su propiedad, la hace víctima permanente de violencia, incluso una vez terminada la relación.Para nosotros es importante que la ley reconozca esa realidad y la sancione con la máxima pena existente. Si no es así, seguirá existiendo una injustificada desprotección, contraria a los propósitos de erradicar la violencia contra la mujer a los que debe dirigirse nuestra legislación.En segundo lugar, el proyecto permite sancionar a los ex cónyuges y ex convivientes que asesinan a sus ex parejas, con la misma pena del parricidio.Éste es un tema de gran relevancia, ya que el 24 por ciento de los asesinatos los cometen los ex cónyuges o ex parejas, que al momento de terminar la relación prefieren matar al bien amado antes de perderlo.Actualmente, esos agresores sólo son sancionados como si el delito cometido fuera un homicidio simple, lo que constituye un error, ya que no reconoce la mayor gravedad que significa que sean la relación afectiva y el sentimiento de apropiación sobre la mujer los que dan origen al asesinato.Esta situación constituye un delito completamente diferente al de alguien que mata a un desconocido.Por último, la iniciativa permite visibilizar el delito, ya que sólo cuando a todo el mundo le quede claro que en Chile se persigue y se castiga a los hombres que matan a las mujeres en el contexto de una relación afectiva, puede dejar de banalizarse esa muerte o considerarla un problema doméstico.Además, esto nos permitirá obtener estadísticas fidedignas que hagan posible el seguimiento de los casos y la implementación de políticas públicas más asertivas para su solución.El Sernam se abocará especialmente a todos los temas relativos a la prevención de la violencia intrafamiliar y a asegurar que las víctimas sean defendidas, sobre todo se enfocará con mucha fuerza en la problemática de las mujeres y los niños, que son las mayores víctimas de este flagelo que, como un cáncer, destruye a la familia y a nuestra sociedad.La aprobación de esta iniciativa es un paso más en nuestra lucha contra la violencia intrafamiliar, como un modo de cumplir con nuestro programa de Gobierno, que se verá complementado con una serie de medidas que el Sernam está implementando para erradicarla.Esperamos contar con el apoyo de todos en este último paso, que permitirá sacar adelante el proyecto de ley, para que así, como Estado, entreguemos las señales correctas en la lucha contra la violencia.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señora Presidenta, sólo para reconocer una vez más el esfuerzo de la ministra para el pronto despacho de este proyecto, después de tanto tiempo de tramitación.Además, quiero señalar que aún quedan pendientes elementos muy graves que deben ser modificados: las atenuantes. Nosotros lo intentamos en el proyecto de femicidio, pero la Cámara rechazó su eliminación.Para rebajar las penas, los femicidas alegan la atenuante del arrebato o la ofuscación como consecuencia de un pleito. Por eso, los legisladores debemos estar alertas y abocarnos a eliminar esa atenuante, porque llevan a que muchos femicidas queden en libertad.En los casos de violencia intrafamiliar, también debe ser modificada la atenuante de irreprochable conducta anterior.Éstas son las tareas pendientes que debemos abordar rápidamente.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señora Presidenta, desde el punto de vista legislativo es una buena noticia que nuestro Código Penal califique como femicidio el homicidio de una mujer con la que el asesino mantuvo una relación matrimonial o de convivencia.Sin embargo, es una pésima noticia que en nuestro país cada semana muera, en promedio, una mujer en esas circunstancias, sin que el sistema judicial o las redes de protección institucionales que se han ido tejiendo en los últimos años hayan sido capaces de protegerla.Celebro que en virtud de uno de los anuncios realizados por el Presidente Piñera el 21 de Mayo pasado, el Gobierno, antes de cumplir tres meses de mandato, haya enviado una indicación sustitutiva que recoge aspectos sustanciales para el proyecto, a juicio de la Cámara, y que el Senado había rechazado.También celebro que los integrantes de la Comisión Mixta trabajaran con seriedad y responsabilidad para acercar y flexibilizar sus respectivas posiciones.Aprobaron una fórmula que mantiene la esencia del proyecto, cual es reconocer que hay una forma de asesinato con características particulares, que se da en un contexto histórico de violencia y abuso de un hombre sobre una mujer, entre quienes, en algún momento de sus vidas, hubo no sólo relación de convivencia o matrimonio, sino, también, de afectividad, un proyecto de vida en común, probablemente una familia.Celebro que el Gobierno calificara este proyecto con “suma” urgencia, porque es una demostración de que el tema es prioritario, respecto del cual no cabe postergación.Esperamos que nunca más en Chile se cometa un femicidio y que, por tanto, esta legislación duerma, simplemente porque no es necesario aplicarla. Como en la práctica eso es una utopía, al menos es un consuelo saber que el próximo hombre que disponga cruelmente de la vida de su mujer, será sancionado con una pena dura, que ojalá lo mantenga por el resto de su vida en la cárcel.Anuncio mi voto favorable al proyecto en el nombre de esas cientos de chilenas brutalmente asesinadas por quien, en algún momento, fue su compañero de vida, la persona en la que probablemente más confiaron, de quienes esperaban afecto, respeto y protección. Lo hago, especialmente, en el nombre de Elizabeth Díaz, asesinada por su marido en febrero de 2009, en Cerrillos; de Katherine Casas-Cordero, acuchillada por su ex marido en septiembre de 2007, en su hogar de la comuna de Maipú, y de Sabina Morales, asesinada por su ex conviviente, en diciembre de 2006, en su casa de la comuna de Estación Central.La incorporación de la palabra femicidio en nuestro Código Penal es, sin duda, una señal social importante. Además, de visibilizar el crimen de una manera particular ante la opinión pública, expresa la preocupación de nuestra sociedad por un delito horroroso, que en la mayoría de los casos deja otras víctimas, tan inocentes como la primera, que cargarán durante toda su vida el dolor insoportable de saber que su padre asesinó a su madre.Por cierto, la sola incorporación de una palabra en la legislación y su calificación de una manera ejemplar no impedirá que tengamos que seguir lamentando víctimas de femicidio, de violencia y de abuso.La tarea más compleja, a la que debemos dedicarnos con la misma urgencia con la que hoy vamos a votar este proyecto, es atacar en todas las líneas de acción, y desde la primera señal, la tragedia de la violencia intrafamiliar. El femicidio es el último eslabón de la violencia, y en más de la mitad de él la mujer ya había sido objeto de abuso por parte de su victimario.Es también el momento de hacer un llamado a las instituciones involucradas en la tarea de prevenir y de proteger a las víctimas de violencia intrafamiliar, a fin de que refuercen todos sus mecanismos de protección.Lamentablemente, en muchos de los casos estudiados esas mujeres habían recurrido a los tribunales de familia, al Ministerio Público o a la policía para denunciar amenazas y persecución, pero no fueron atendidas oportunamente.Éste es un proyecto emblemático, no sólo para la agenda de la mujer. Si de verdad Chile está comprometido en la erradicación de la violencia intrafamiliar y del femicidio, su expresión más brutal, debe ser emblemático para todos, para hombres y mujeres.En ese sentido, deberíamos comprometernos a realizar, cada uno en su rol, los esfuerzos necesarios, a fin de que nunca más una mujer sea víctima del peor de los atropellos a sus derechos humanos.He dicho.
