INCORPORACIÓN EN LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, DE DISPOSICIONESSOBRE CONVIVENCIA DE LOS DISTINTOS MEDIOS DE TRANSPORTE(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10217-15) [Continuación]El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para incorporar disposiciones sobre convivencia de los distintos medios de transporte.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en 11 de mayo de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, el proyecto en debate, que discutimos en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, es de gran relevancia, porque, lamentablemente, se nos ha hecho habitual ver en los medios de comunicación imágenes que nos muestran la agresividad de algunos conductores que pierden la paciencia, la tolerancia y, muchas veces, el respeto en medio de calles congestionadas u otras contingencias propias de un parque vehicular que ha crecido desmesuradamente.Hoy, las calles deben ser compartidas por el transporte público, los automóviles particulares, las motocicletas y las bicicletas, de manera que necesitamos adoptar medidas que permitan su coexistencia pacífica, proceso que, a ratos, no resulta fácil, especialmente en ciudades de mayor tamaño y concentración poblacional, como la Región Metropolitana, pero no solo en ella, sino también en las capitales regionales y en muchas ciudades pequeñas.Por eso, el objetivo declarado de este proyecto, que modifica la Ley de Tránsito, es mejorar la convivencia vial entre los distintos modos de transporte, para lo cual aborda aspectos relacionados con la circulación de ciclistas, límites de velocidad urbana, educación vial -que consideramos muy importante-, estándares de operación y seguridad en ciclovías, entre otros.Si bien se han hecho importantes avances en materia de infraestructura y las organizaciones de la sociedad civil han sido capaces de levantar temáticas que van moldeando nuestra cultura vial, requerimos modificaciones normativas de fondo, que se hagan cargo de estos cambios y problemáticas.Según señala el proyecto, la actual Ley de Tránsito presenta algunas debilidades, pues no considera adecuadamente a otros modos de transporte, que han tenido un crecimiento importante en los últimos años. Así, la normativa que antes era adecuada hoy es anacrónica. Ejemplo claro de esta situación es el gran número de personas que ha optado por usar la bicicleta como medio de transporte.Actualmente, Chile es uno de los países de la OCDE con mayor mortalidad en accidentes de tránsito. Por eso es importante esta iniciativa, resultado de un valioso trabajo realizado en conjunto con la ciudadanía, con mucha participación, con mesas técnicas y consultas públicas del anteproyecto, cuyo objetivo es que los nuevos conductores de vehículos motorizados adquieran conciencia de que el espacio vial es de todos y debe ser compartido. Gran parte de la solución a los problemas de interacción entre los distintos modos de transporte requiere, además de leyes, cambios culturales profundos, que pasan por el respeto entre unos y otros.Por todo lo anterior, anuncio que votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, tal como manifestó la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, el proyecto de convivencia de los medios de transporte tiene aspectos positivos y negativos.En cuanto a los positivos, se uniforman los controles de velocidad, particularmente en las zonas urbanas, y reconoce los distintos modos de transporte usados en las ciudades.Por otro lado, uno de los aspectos negativos es que no queda claro cuál será el modelo o metodología a aplicar por la autoridad para regular el uso de las vías de las distintas ciudades del país, habida consideración de la gran cantidad de vehículos motorizados y el creciente número de motocicletas y bicicletas que entrarán a competir por esos mismos espacios. Y en verdad el proyecto no resuelve el problema. Si bien apunta al reconocimiento de esos sistemas de transporte, dado el diseño de las ciudades y de sus trazados viales, el sistema no está preparado. Independientemente del reglamento que considera esta norma, que será publicado en el futuro, no se asegura que se produzcan los efectos esperados en los problemas que hoy sufren los distintos sistemas de transporte. Además, esto debe ir acompañado de una política de educación vial y de tránsito, que la iniciativa tampoco recoge. Quedan muchas dudas que, espero, sean perfeccionadas por el Ejecutivo cuanto antes con la elaboración del respectivo reglamento.Con todo, anuncio que la bancada de Renovación Nacional apoyará el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, todos tenemos conciencia de cuánto ha aumentado el parque automotor en el país. De hecho, si no se hubiesen construido las autopistas de doble vía, iniciativa del gobierno del ex-Presidente Ricardo Lagos -aunque algunos no lo interpretan así-, no sé qué habría pasado en Chile. Probablemente estaríamos viviendo una situación caótica en el país.Sin embargo, el parque automotor creció de manera anárquica y la infraestructura no da el ancho. La ruta 5 Sur, la carretera del Sol y la misma ruta 68, que ya parece la “gran avenida Santiago-Valparaíso”, no dan el ancho, pues la situación en las ciudades y en las metrópolis es mucho más difícil.Por eso, la propuesta que se somete a la consideración de esta honorable Cámara busca mejorar la convivencia vial entre los distintos modos de transporte, para lo cual resulta necesario, entre otras medidas, definir y reconocer las diferentes especificidades de esos modos de transporte, abordar medidas de seguridad vial, promocionar la educación vial, estándares de operación y seguridad de ciclovías y diferenciar a los ciclos del resto de los vehículos, para lo cual señala expresamente que se trata de vehículos clasificados como no motorizados.En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, he hecho énfasis en que esto debe ir acompañado de una campaña educacional. Es algo a lo cual apelo permanentemente en esta Corporación, pues si los proyectos no van acompañados de un programa de difusión y de educación, al final las normas no sirven mucho. En el país el 99 por ciento de los chilenos y de las chilenas no tiene idea de qué leyes salen diariamente del Congreso Nacional, pues, como dije, la Corporación no tiene una política de difusión, porque no tiene un presupuesto para implementarla.Por eso, proponemos, como otras medidas de seguridad vial, facultar a las municipalidades para establecer en las áreas urbanas, en las áreas residenciales o de alta concentración de comercio y de servicios, zonas de tránsito calmado.Pero vuelvo al problema de la educación, al tema cultural, porque no basta con que elaboremos leyes que técnicamente digan lo que tenemos que hacer y lo que no tenemos que hacer.Señor Presidente, este es un gran proyecto, que marca un antes y un después. De una vez por todas vamos a regular la convivencia entre los distintos modos de transporte en Chile, desde el tremendo bus que a veces ni siquiera puede dar la vuelta en la esquina -las ciudades, particularmente la capital, no está diseñada para los buses que ha instalado el Transantiago- hasta la bicicleta. La verdad es que uno no se explica cómo pueden convivir ambos medios. Por eso se nos impone el desafío de construir muchas ciclovías. Este problema se vive no solo en Santiago o en Rancagua -ciudad, esta última, que ya zozobra desde el punto de vista vehicular-, sino también en ciudades pequeñas, como Rengo, Graneros, Machalí, donde ya tenemos problemas de congestión. Por lo tanto, enhorabuena se presenta este proyecto de ley.Insisto: espero que el Ejecutivo nos entienda y nos escuche, sobre todo los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Hacienda, en cuanto a acompañar el proyecto con una gran campaña de educación vial. La idea es que exista armonía y real convivencia entre los distintos tipos y modos de transporte en Chile. Para ello son necesarias la educación y la difusión.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, es superimportante avanzar en regular los diversos sistemas de transporte y la conjugación de ellos.El mensaje señala que en los últimos diez años el número de vehículos en nuestro país se ha duplicado, llegando a 4.200.000. En las ciudades grandes podemos decir que la situación se ha tornado bastante difícil.A lo mejor miramos el mundo rural de una manera distinta, pero no cabe duda de que también tenemos graves problemas en nuestras comunas, como el atochamiento de vehículos y la convivencia con las bicicletas, las que, en muchos lugares, ni siquiera cuentan con ciclovías.En los últimos años se ha avanzando mucho en la construcción de ciclovías, las que unen determinadas comunas y ciudades. En el mundo rural, sobre todo entre los campesinos, la bicicleta pasó a reemplazar al caballo y, por lo tanto, circula por caminos y carreteras de la misma manera en que lo hacía anteriormente ese animal. De hecho, es habitual ver en las carreteras accidentes de tránsito en los que se ven involucradas personas atropelladas por vehículos motorizados que no consideran ni respetan las bicicletas como medio que sirve para desplazarse o para hacer deporte. En el Gran Santiago, diariamente se efectúan alrededor de 800.000 viajes en bicicleta. Pareciera que no fuera así, pero esa es la realidad.En nuestra zona pasa algo similar: el aumento de viajes diarios en bicicleta, entre una localidad rural y otra, o entre una localidad y la ciudad, sobre todo por campesinos y estudiantes, se ha masificado. Si bien constatamos la construcción de ciclovías, muchas carreteras interiores no cuentan con ellas, por lo que las bicicletas se ven obligadas a circular por la vía.Recientemente, supimos de la trágica muerte de un joven en Melipilla, el amigo Guido, que fue atropellado. El conductor del vehículo -desgraciadamente otro joven- manejaba con algunos grados de alcohol en su cuerpo. Guido dejó una familia con tres niños. ¿Por qué ocurrió ese hecho? Porque en esa zona no hay ciclovías, los ciclistas no son respetados ni considerados y los automóviles circulan a alta velocidad.Si bien vamos a normar este tipo de temas y tratar de armonizar los distintos modos de transporte, regulando su convivencia, así como crear una normativa específica para la bicicleta y otros vehículos, no cabe duda de que hace falta educación. Quienes circulamos por las autopistas vemos cómo manejan los conductores. Pareciera que todos fueran ingleses, pues todos manejan por el lado izquierdo y olvidan que hay que manejar por el lado derecho y adelantar por el lado izquierdo. Falta educación vial, la que se debe impartir en los colegios, desde los primeros cursos. Debemos hacer conciencia de que es necesario manejar con cuidado. Hoy, la velocidad de circulación ha aumentado dentro de las ciudades y tenemos que regularla. Si realmente queremos avanzar con leyes duras, como la ley de tolerancia cero, debemos tener presente casos como el de Guido Quintanilla Vera, quien -repito- perdió la vida en bicicleta por culpa de un conductor que sobrepasó la berma y la ciclovía.Por lo tanto -insisto-, además de aprobar el proyecto, me parece muy importante impartir una educación respecto del uso de la bicicleta. Quien la utilice debe llevar los implementos necesarios y contar con iluminaciones para ser visto en las carreteras. También debe educarse a los conductores. Si alguien observa nuestras carreteras, en verdad la conducción deja bastante que desear.He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Ramón Farías. El señor FARÍAS.- Señor Presidente, estamos abocados a una iniciativa que pretende cambiar nuestra cultura vial, regular la convivencia con distintos modos de transporte, a saber automóviles, motocicletas y, sobre todo, la bicicleta. Para contextualizar, es necesario saber que Chile cuenta con 4,5 millones de automóviles, de los cuales 1,8 millones están concentrados en la capital. Esta situación ha traído como consecuencia que en invierno se vivan episodios mucho más críticos en términos de contaminación. Nuestros ciudadanos y ciudadanas se han organizado para impulsar, en estos últimos diez años, el uso de la bicicleta como medio alternativo de transporte, que permita un tránsito más expedito y sin contaminación, logrando así posicionar a Santiago como la segunda ciudad latinoamericana con mayor uso de la bicicleta después de Bogotá.En la Región Metropolitana se realizan -escuchen bien- 1,1 millón de viajes diarios en bicicleta. La tasa promedio de uso de ese vehículo ha aumentado aproximadamente 7 por ciento. Eso significa que los viajes por ese medio de transporte casi se han duplicado en la última década. En este contexto, la Presidenta de la República envió este proyecto para regular la convivencia de los distintos medios de transporte, en especial la bicicleta, puesto que la actual Ley de Tránsito fue pensada para regular fundamentalmente el flujo de vehículos motorizados y no considera adecuadamente otros medios de transporte. Todo esto se enmarca en el desarrollo de otros proyectos que tienen como objetivo la creación de nuevas ciclovías o el mejoramiento de los espacios ya existentes. Al no existir una regulación única, no todas las ciclo-vías presentan los mismos estándares de calidad, lo que ha traído como consecuencia que en cada comuna haya diferentes estándares de construcción.En este mismo sentido, solo en la Región Metropolitana 32 comunas cuentan con estos espacios, pero aún no hay un sistema interconectado que permita que los usuarios que se transportan por ese medio lo hagan de manera segura. De esta manera, si bien se han hecho importantes avances en materia de infraestructura y las organizaciones de la sociedad civil han sido capaces de levantar temáticas que van moldeando nuestra cultura vial, este nuevo escenario no se ha visto acompañado de modificaciones normativas que se hagan cargo de los cambios producidos en los últimos años.Ahora bien, siempre tenemos que mejorar y seguir trabajando para regular las distintas situaciones que se vayan presentando. Este proyecto es una gran iniciativa de la Presidenta de la República, pues se hace cargo de la realidad actual. Su objetivo es establecer reglas de convivencia vial entre los distintos medios para transportarse, para lo cual adopta medidas como las siguientes:Mejorar la seguridad vial. Para ello propone que se disminuya la velocidad máxima en zonas urbanas, medida que constituye un avance, habida consideración de que Chile es uno de los países miembros de la OCDE con mayor tasa de mortalidad por accidentes de tránsito.Otra medida de seguridad vial que propone es facultar a las municipalidades para que establezcan en las zonas urbanas, por razones fundadas, zonas de tránsito calmado en áreas residenciales o de alta concentración de comercio y servicios, entre otras.También propone incorporar materias sobre convivencia vial en la malla de estudio de las escuelas de conductores, lo cual es fundamental.Un aspecto que quiero destacar del proyecto es que reconoce a las motocicletas como medio de transporte alternativo, en conjunto con la bicicleta, pues ayudan a descongestionar y a descontaminar. Sin lugar a dudas, la iniciativa mejorará la calidad de vida de muchos ciudadanos y ciudadanas que se transportan día a día en bicicleta, motocicleta u otro medio alternativo.Comparto los objetivos del proyecto, pues traerá beneficios y mejorará la calidad de vida de todos los ciudadanos y ciudadanas.Hace algunos días la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de ley que permite la creación de escuelas de conductores orientadas exclusivamente a los motociclistas; hoy votaremos la presente iniciativa, que regulará la convivencia de los distintos medios de transporte.Representantes de una asociación vinculada a la materia fueron a conversar conmigo sobre la importancia de que se imparta educación vial. Hoy no existe una educación vial real, certera, verdadera y potente dentro de nuestras escuelas.Cuando fui alcalde de la comuna de San Joaquín construimos una escuela de conductores para niños en el Parque Isabel Riquelme, en dos multicanchas que estaban abandonadas. Lo que hicimos en ese espacio fue replicar todo aquello con que nos encontramos en las calles: túneles, cruces, letreros “ceda el paso”, puentes, etcétera. Los niños de las escuelas iban una vez a la semana a practicar en vehículos eléctricos chiquititos cómo debían conducir por esas calles. Los niños sabían que debían manejar por un lado de la vía y parar en los discos “pare” y en los semáforos. Para ello contamos con la ayuda de Carabineros. Además, se les explicaba cómo cruzar al enfrentar un letrero “ceda el paso”. Esa escuela de conductores en San Joaquín tuvo mucho éxito después de que la inauguramos y muchos niños asistieron a ella a educarse.No quiero realzar lo que se hizo con esa experiencia en un momento dado, sino hacer presente la importancia que tiene impartir educación vial, no solo para quienes manejamos, sino también para aquellos que a futuro van a manejar y para los peatones que cruzan las calles. Nuestros niños deben tener educación vial para poder conectarse con el mundo.Es increíble ver en internet los videos virales en los que se muestran accidentes viales. Ayer casi me tocó vivirlo: estuve a punto de atropellar a una persona que cruzó por la mitad de una calle, hablando por teléfono, sin siquiera mirar el tránsito para saber si venía o no algún vehículo. Afortunadamente, frené y no ocurrió absolutamente nada.Qué usual es ver en los videos virales que circulan a través de las redes sociales cómo la gente está apegada al teléfono celular y no mira por dónde camina, ni mira su entorno, con el peligro que eso implica. Los conductores que hablan por celular utilizando el altavoz del aparato mientras manejan también distraen su vista.Es fundamental que exista educación vial en relación con las personas que manejan vehículos, con los peatones y con quienes utilizan los distintos medios de transporte.Me alegro de que estemos tratando este proyecto. Espero que se tramite lo más rápido posible para que se convierta en ley de la república a la brevedad.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, hace casi un mes se realizó en Chile el 5° Foro Mundial de la Bicicleta (FMB), el cual contó con la participación de miles de ciclistas provenientes de diversas partes del planeta. Académicos y expertos trabajaron en dicha ocasión en la discusión y reflexión sobre el diseño y elaboración de políticas públicas que contribuyan al fomento y uso de este medio de transporte en nuestro país. Una de las sedes de ese foro fue precisamente la comuna de El Bosque, territorio ubicado en la zona sur de Santiago, que honrosamente me corresponde representar.Expongo este punto al inicio de mi intervención porque si hay un lugar donde el uso de la bicicleta se hace en su dimensión absoluta es precisamente en comunas como las que me corresponde representar, que son las denominadas “comunas dormitorio”. En San Ramón, Lo Espejo, La Cisterna, San Miguel, Pedro Aguirre Cerda y El Bosque, el mayor número de viajes con ese medio de transporte se hace para ir al trabajo, para dejar a los hijos en el colegio, para ir al consultorio o para realizar trámites en organismos públicos o privados. No se utiliza necesariamente de forma recreativa.Esa realidad hace de este proyecto de ley un instrumento necesario para la visibilización de la bicicleta en nuestro ordenamiento jurídico, pero, sobre todo, para su visibilización en calles y ciclovías de Chile, más aún si consideramos que los viajes en ella se han duplicado en la última década en el país.Más allá del reconocimiento legal, es necesario avanzar de manera concreta en la inclusión de la bicicleta en la planificación urbana. Se requiere avanzar en la elaboración de un plan nacional de ciclovías y en la educación vial ciclista, no solo en escuelas de conductores, sino también en colegios y universidades. Hay que trabajar en la puesta en marcha de una efectiva intermodalidad, que permita que la bicicleta y el transporte público coexistan y hagan más limpios y amables los viajes en la metrópoli.El uso de la bicicleta sin duda mejora la calidad de vida de la gente. También ayuda en el cuidado del medio ambiente pues contribuye en la lucha contra la contaminación y el uso indiscriminado e irracional del automóvil. El Estado debe implementar una política pública más atrevida en esta materia.Experiencias internacionales dan cuenta de la creación de subsidios que incentivan el uso de la bicicleta para ir al trabajo o de planes urbanos que hacen de la intermodalidad el eje articulador del sistema de transporte público.Reconocer la figura y el uso de la bicicleta en nuestra legislación no solo habla de un país que busca impulsar el uso de medios de transportes no contaminantes y entregar derechos y deberes a los ciclistas, sino también de dar el primer paso para lograr una mejor convivencia entre las personas y su entorno, quienes requieren cuidado y respeto mutuo en el uso del espacio público.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, este proyecto de ley busca establecer reglas de convivencias vial entre los distintos medios de transporte, en especial tratándose de peatones, automovilistas, ciclistas y motoristas. En los hechos, esta iniciativa se refiere de modo casi exclusivo a las bicicletas, para lo cual, entre otras modificaciones menores, agrega un capítulo nuevo en la Ley de Tránsito para visibilizar este medio de transporte.Hay que reconocer que en la actualidad se ha fomentado el uso de la bicicleta por distintos organismos y municipios, lo cual contribuye a la salud y a un estilo de vida sano.El crecimiento del parque vehicular y las tendencias de la moda han llevado a un indudable aumento del uso de la bicicleta para mayor comodidad de las personas en desplazamientos relativamente cortos. Según las estimaciones, en Santiago se llegan a realizar 750.000 viajes diarios en bicicleta, medio de locomoción que ha experimentado un crecimiento del 7 por ciento anual.Lo anterior ha demandado una importante inversión en construcción de ciclovías en las ciudades más grandes del país, lo que a su vez ha servido como incentivo para que más gente comience a preferir la bicicleta.Los diputados que representamos zonas rurales -yo, la señora Sepúlveda y otros colegas- hemos pedido que se construyan ciclovías en todos los caminos de dichas áreas, porque en ellos han ocurrido muchos accidentes fatales de temporeras y temporeros que utilizaban el mencionado medio de transporte sin que hubiera una vía acondicionada para tal efecto.Es indudable que la tendencia del uso de la bicicleta tiene efectos positivos desde el punto de vista de la salud de las personas y de un descenso en la contaminación del aire en las ciudades. Pero, al mismo tiempo, ella representa un desafío relativo a la convivencia entre los distintos medios de transporte y los peatones, con quienes los ciclistas han visto intensificados sus roces en el último tiempo.Tradicionalmente, las bicicletas se consideraban como un vehículo más, pero este proyecto innova en ese sentido estableciendo normas híbridas que permitan a los conductores actuar, en ciertas circunstancias, de forma equivalente a los peatones. Sin duda, esta iniciativa no es perfecta, pero constituye un primer paso para mejorar la convivencia, especialmente entre ciclistas y peatones. En este sentido, con más experiencia podremos ir mejorando la normativa.Un aspecto de primera importancia y que ha ido cayendo en desuso es, por ejemplo, el uso obligatorio de la placa patente en las bicicletas. Aquí no se trata de recaudar dinero para el erario nacional, sino de contar con un registro de tales vehículos, porque en el futuro habrá que establecer faltas y delitos específicamente asociados a las bicicletas y determinar velocidades máximas y mínimas, eliminar los espacios comunes entre ciclistas y peatones, considerar el caso de los atletas amateur y el hecho de que la situación es distinta a lo largo del territorio nacional.Por último, considero que la promoción del uso intensivo de la bicicleta es una muy buena aproximación a un tema emergente en nuestro país. Pero la bicicleta debe convivir adecuadamente con los otros medios de transporte para evitar los roces; los accidentes, en algunos casos fatales, y así poder lograr un mayor orden en la materia.He dicho, señor Presidente.
