MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 194 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO, EN MATERIA DE PROTECCIÓN A LA MATERNIDAD. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En consecuencia, corresponde seguir ocupándose de las modificaciones al proyecto que modifica el artículo 194 del Código del Trabajo, en materia de protección a la maternidad.	Solicito la autorización de los señores diputados para que ingresen a la Sala la señora Claudia Donaire y otras asesoras del Sernam.	Acordado.	Tiene la palabra la señora Pollarolo hasta por 7 minutos.
	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, en primer lugar, al igual como lo han hecho otros colegas, quiero destacar la enorme importancia de la iniciativa, porque nos enmarca en la maternidad y en la protección que seamos capaces de brindarle. Además, nos confronta con los valores que declaramos defender y con el grado de coherencia entre nuestros discursos y los hechos, entre lo que se dice y el texto de las leyes.	Es una verdadera radiografía de nosotros, que nos obliga a mirarnos a la cara y a preguntarnos si somos capaces de hacer efectivos los derechos cuya protección proclamamos.	En los discursos, la maternidad siempre es un gran valor. Todos los sectores políticos y sociales se refieren a ella y hacen resaltar su papel; incluso, se tiende a considerar que constituye la esencia de la mujer.	Los discursos son muy frondosos en expresiones de esa índole; pero, en la práctica, en la realidad -y se ha repetido de nuevo en esta oportunidad-, la maternidad sigue desprotegida, lo que se evidencia en hechos bastante dramáticos.	La tasa de interrupción del embarazo es muy alta. La desprotección no es el único factor, pero sí un elemento importante. ¡Cuántas mujeres nos dicen: “No puedo tener un nuevo hijo. Carezco de recursos y condiciones. Debo trabajar y no hay guardería ni cuento con la ayuda de mi pareja!”.	Demostración de la desprotección -no cabe duda de que la mayor se da en el ámbito del trabajo- es la fuerte disminución de la natalidad en el país.	Se ha dicho que la mujer joven, que tiene la posibilidad de ser madre, es considerada en el mercado del trabajo como un ser poco atractivo y riesgoso. ¡La maternidad es una desventaja!	Por eso, es importante terminar con la vergüenza de la exigencia del test del embarazo y con el hecho de considerar la maternidad como un riesgo y un elemento poco atractivo para el mercado del trabajo.	Dicha exigencia es una verdadera agresión a la maternidad. Aunque se ha dicho, quiero repetir que es muy importante evitar el riesgo de su desnaturalización que supone una modificación del Senado -siempre se corre ese riesgo en la Cámara Alta-. 	Ahora aprobaremos lo que corresponde. Pero, sin duda, la discusión se suscitó a raíz de la iniciativa de senadores de la Democracia Cristiana en cuanto a la concesión de fuero maternal a la trabajadora de casa particular. En esta oportunidad, aprovecho de felicitar a los senadores que han posibilitado la apertura de un nuevo debate. En razón de ello, discrepo de afirmaciones formuladas por algunos parlamentarios de la Oposición. 	Me parece que no se trata de una utopía, como dijo la Diputada señora Cristi, sino de una discriminación que debe terminar. 	Son insostenibles los argumentos en contra de la reincorporación del fuero maternal -se tenía y se perdió en la década del 80- para la empleada de casa particular.	Su trabajo es especial. Sostener que forma parte de la familia, me parece, a esta altura del desarrollo de la sociedad y de la economía, realmente absurdo.	Hay dos absurdos. Por una parte, la Derecha, que se considera tan moderna y elogia tanto las modernizaciones, en este caso sigue apegada a relaciones premodernas, propiamente serviles; a relaciones, por lo demás, que hoy no son propias en la sociedad. 	Cada vez se profesionaliza más la empleada de casa particular. Terminó el trabajo puertas adentro y ella tiene su propia familia, su propio hogar. Eso es muy bueno, es muy sano.	La imagen de la trabajadora de casa particular como parte de la familia y que se la quiere -es cierto-, pertenece al pasado; entonces, no tenía identidad ni su propia familia, lo cual no era nada de bueno. Es una rémora del trabajo servil y no encuadra con una época de plena dignidad.	En consecuencia, me parece que tales argumentos no pueden seguir aduciéndose. Son ridículos y deben dejarse de lado.	Por otra parte, si realmente se diera esa relación tan familiar, ¿cuál sería el problema para otorgar el fuero de que se trata?	El señor PÉREZ, don Aníbal, (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo de siete minutos que acordó la Sala, señora diputada.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Trataré de redondear la idea, señor Presidente.	Me parece que tales argumentos son débiles y falaces y no corresponden a la realidad. Nadie puede pretender que una mujer trabaje en su familia sobre la base de no asegurarle su derecho a ser madre. Nada justifica esta discriminación. 	Nuestra obligación es avanzar en el ejercicio de los derechos de todos, lo cual hará que la sociedad sea más humana, más justa y más honesta, respecto de los valores que decimos proteger.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal, (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta, hasta por siete minutos.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, por un compromiso del Diputado señor Mulet, le concedo una interrupción.	El señor PÉREZ, don Aníbal, (Vicepresidente).- Con la venia de su Señoría, tiene la palabra el Diputado señor Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, en la sesión anterior, la Diputada señora Pía Guzmán hizo presente que aquí habría un problema de justicia, que, como todos sabemos, es una virtud definida como la voluntad constante de dar a cada uno lo suyo, lo que no significa dar a todos lo mismo.	Pero, desde el punto de vista del fuero a las trabajadoras de casa particular, la justicia distributiva es la que determina la proporción que debe observar la autoridad para dar, precisamente, a las personas que se encuentran en condiciones de desigualdad.	Entonces, desde el punto de vista de la justicia, el proyecto es absolutamente procedente, porque, si bien es cierto que justicia es dar a cada uno lo suyo, también debemos pensar en el concepto de la justicia distributiva, que es donde interviene la autoridad para dar la proporción que corresponde a quienes no están en condiciones de autoabastecerse, como puede ser en el ámbito de la justicia conmutativa.	Además de esto, quiero referirme a otro aspecto. Se está llegando a un acuerdo con el propósito de modificar las enmiendas introducidas por el Senado, lo que me parece un retroceso. Creo que, de alguna manera, con el proyecto que se pretende presentar se estaría desvirtuando el objetivo de otorgar a las empleadas de casa particular el fuero maternal, tal como lo tiene el resto de las mujeres de nuestro país, lo que, a mi juicio, constituye un avance importante, pero también una desigualdad. Considero que no es posible que haya parlamentarios que no quieran “avanzar” en una legislación relativa al fuero maternal -que las empleadas de casa particular tenían hasta antes de 1981-, ese que, por distintas razones, fundamentalmente de orden económico, fue modificado durante la dictadura militar con la aplicación del llamado Plan Laboral.	Entonces, oponerse a una legislación que, además, como Concertación nos comprometimos a restablecer, me parece un retroceso, afirmación que hago con mucha responsabilidad.	A mi juicio, hay que hacer un esfuerzo para aprobar las modificaciones introducidas por el Senado en relación con el otorgamiento del fuero maternal, porque creemos que las mujeres, que de alguna manera han sido y siguen siendo discriminadas en nuestro país, son todas iguales, y no puede haber mujeres de primera con fuero completo, otras que no lo tienen -como sucede hoy- y las que tendrán fuero a medias, como lo plantea el proyecto que se propone ahora.	De manera que estoy por aprobar la modificación del Senado tal como viene redactada.	Le devuelvo la palabra al Diputado señor Villouta, agradeciéndole su gentileza.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, abordaré un asunto respecto del cual algunas personas me habían expresado su preocupación, pero en conversaciones sostenidas con el Diputado señor Mulet, me dijo que esa situación no estaba prevista en el proyecto aprobado por el Senado.	Quiero saber, concretamente, si la empleadora estaría obligada a recibir a la asesora del hogar con contrato puertas afuera, con su hijo, después de tenerlo. A pesar de que, como dije, el Diputado señor Mulet me explicó que no era así, me gustaría que la Ministra subrogante lo señalara taxativamente, para tranquilidad de las personas que tienen esa preocupación.	Quiero hacer presente que -por lo menos, en lo que a mí se refiere-, siempre he aceptado esa situación, porque tanto en Santiago como en Angol, he recibido a las asesoras con su familia. Sin embargo, entendemos que hay hogares que no están en condiciones de hacerlo por no contar con el espacio físico suficiente.	De no ser así, no tengo inconveniente alguno en apoyar el proyecto, por estimar que debemos dar a las asesoras del hogar la misma protección, las mismas garantías que tenían anteriormente, tal como lo señaló el Diputado señor Mulet.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, este proyecto se fundamenta en una vocación mínimamente civilizada -no más que eso-: evitar la discriminación en el acceso al empleo de las mujeres de nuestro país. 	Ahora bien, una de las formas de evitar dicha discriminación es prohibiendo el test de embarazo. Para plantear la situación de una manera algo cómica, cabría preguntarse si a un hombre, antes de contratarlo, alguna vez se le ha practicado un examen para saber si ha dejado embarazada a una mujer.	Por desgracia, la discriminación por género en el acceso al empleo es una realidad, y entre los actores de nuestra sociedad, en particular algunos empresarios, existe una lógica profundamente decimonónica, al hacer recaer sobre la mujer, en forma absolutamente unilateral, la responsabilidad de la familia y de la maternidad. El objetivo del proyecto es establecer que la maternidad no es un delito y que tampoco puede ser motivo de discriminación en el trabajo.	Lo segundo que quiero decir es que la maternidad no es una enfermedad. Sin embargo, en lenguaje popular, muchas veces se aplica ese concepto. Es habitual decir que una mujer “se mejora”, como si el embarazo fuera una enfermedad. Deseo reiterar que el objetivo del proyecto es evitar el test de embarazo. 	En cuanto a su redacción, se puede discutir si es mejor la de la Cámara o la del Senado. Personalmente, pienso que la propuesta del Senado es más amplia y da más garantías. Sé que hay diferentes opiniones sobre el particular, pero tiendo a pensar que la iniciativa representa un gran avance en esta materia. 	En el Senado se incorporaron al proyecto dos temas. El primero dice relación con las cerca de 350 ó 400 mil mujeres -no hay cifras exactas debido a la informalidad de esta actividad- trabajadoras de casa particular. Llama la atención que este tema haya sido tratado con tanto miedo, como ocurrió en la Comisión y tras bambalinas; ello, porque implícitamente existía la voluntad de mantener una discriminación contra un grupo muy amplio de mujeres, a quienes se les entrega el cuidado de la casa y la educación de los hijos -incorporándolas a la familia-, pero que siguen siendo trabajadoras de segunda clase, a quienes no se les garantiza el fuero maternal. Lo que hizo el Senado fue reivindicar su derecho al fuero maternal.	Aquí se han construido algunas ficciones que resultan impropias. Por ejemplo, a ningún empleador se le obligará a recibir en sus casas a la mujer que trabaja, sea puertas adentro o puertas afuera, con sus hijos. Ése no es el tema. Nadie estará obligado a asumir otras cargas económicas como empleador. Se trata de que la sociedad ampare el derecho de las mujeres a tener sus hijos, a amamantarlos durante los primeros meses de su vida y a asegurarles que no serán despedidas cuando les corresponda retomar su trabajo, de manera de no dejar en el abandono o en situación precaria a las familias, y, en particular, a los hijos de esas trabajadoras.	La aprobación de esta norma tiene consecuencias adicionales que es bueno señalar. Lamentablemente, tengo la convicción de que muchas trabajadoras, incluso en contra de sus convicciones religiosas, para no perder los empleos que les permiten mantener a sus familias -en nuestro país, el 20 ó 25 por ciento de ellas están encabezadas por mujeres jefas de hogar, tendencia que es más fuerte entre las trabajadoras de casa particular-, tienden a optar por el aborto. Creo que la norma propuesta por el Senado para eliminar esta discriminación existente en nuestro Código del Trabajo representa un tremendo avance democrático.	Sin duda, es posible prever otras consecuencias de esta norma. Por ejemplo, hay que ponerse en el caso de pérdida del fuero maternal de las trabajadoras de casa particular cuando el empleador o empleadora pierden su trabajo. Resulta difícil pensar que la persona que la contrató y que queda cesante estará obligada a seguir pagando un fuero cuando las reglas del juego o las condiciones que permitieron contratarla han cambiado. Creo que esta materia debería ser discutida en una Comisión mixta. 	El cuidado de los niños -con esto termino-, tercer tema incorporado en este proyecto, apunta a evitar las mañas de algunos empleadores que no respetan el derecho al cuidado de los niños en aquellas empresas donde hay más de 20 mujeres. Personalmente, tengo un juicio muy crítico respecto de esta norma, porque considero que la disposición del Código del Trabajo contiene una distorsión, por cuanto no se inspira en un derecho de los niños, sino de los trabajadores. Pienso que tiene un vicio de origen que hace muy difícil que en nuestra sociedad se respete lo que es el cuidado de los niños. Entiendo que, históricamente, en el Código del Trabajo, el principio parte del derecho a la lactancia, y lo que corresponde discutir es a quién corresponde ese derecho: si al niño o a la madre. Yo me inclino por la tesis que sostiene que es un derecho de los lactantes. Sin perjuicio de ello, la exigencia imperante es que donde no hay 20 mujeres, muchas veces se genera una discriminación. ¿Y veinte mujeres dónde? Ahí entramos al debate sobre si el concepto es establecimiento o empresa.	El Senado quiso mejorar la actual situación de abuso de algunas empresas que tienen varias sucursales: al existir una dispersión territorial, aunque trabajen en ellas más de veinte mujeres -puede ser un banco u otro tipo de establecimiento-, en tanto no todas trabajen en el mismo lugar, se produce una discriminación.	Soy partidario de revisar la legislación sobre esta materia, pero creo que la propuesta del Senado también puede prestarse para abusos. 	Por eso, algunos diputados somos partidarios de enviar a Comisión mixta las normas relativas a este punto, de manera de ampliar o mejorar la redacción que contemple los diferentes casos, en tanto la voluntad que debe existir en el Congreso es que en esta materia avancemos para garantizar mejor el cuidado de los niños.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Natacha Molina, Ministra subrogante del Sernam.	La señora MOLINA, doña Natacha (Ministra subrogante del Sernam).- Señor Presidente, quiero responder la pregunta formulada por el Diputado señor Villouta. 	Tal como lo señaló el Diputado señor Juan Pablo Letelier, efectivamente, la trabajadora de casa particular, sea puertas adentro o puertas afuera, no tiene el derecho de llevar a sus hijos a su lugar de trabajo, así como tampoco lo tiene ningún otro trabajador o trabajadora.	De aprobarse la modificación del Senado, su derecho sería contar con el fuero que tiene la mayoría de las trabajadoras, según al artículo 201 del Código del Trabajo, y que se traduce en que no pueden ser despedidas o removidas de su trabajo, pero eso es independiente de la mantención de sus hijos.	Ahora, lo cierto es que el Servicio Nacional de la Mujer planteó en otro proyecto de ley el establecimiento de un subsidio maternal para las trabajadoras de casa particular, atendiendo a las circunstancias especiales y problemas que puede ocasionar este tipo de trabajo. Sin embargo, la modificación del Senado les amplía mucho más sus derechos e incorpora el fuero maternal. Por lo tanto, corresponde a esta Sala decidir en consecuencia.	En nombre del Sernam, quiero destacar que lo que interesa específicamente al Ejecutivo, de acuerdo con el proyecto original, es eliminar los obstáculos que impiden a una mujer acceder a un trabajo en igualdad de condiciones que los hombres. De ahí la prohibición del test de embarazo.	Estamos muy claros que el fuero maternal de las trabajadoras de casa particular es una reivindicación y una demanda muy sentida de las propias trabajadoras; pero los señores parlamentarios deben pronunciarse.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La modificación del número 2, que dice “Ha pasado a ser número 4, sin enmiendas”, es simplemente una adecuación de los numerales, razón por la cual no requiere de aprobación.	En consecuencia, se declaran aprobadas las modificaciones del Senado.	Queda despachado el proyecto.	Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
	El señor NARANJO.- Señor Presidente, sólo deseo manifestar que mientras los parlamentarios de la Concertación trabajamos y votamos proyectos que favorecen a las mujeres, los de la Derecha no lo hacen.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Eso no corresponde a materias de Reglamento, señor diputado.	El señor NARANJO.- Quiero dejar constancia de la irresponsabilidad de la Derecha, que no lucha por los derechos de las mujeres.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No corresponde su intervención, señor diputado.	Llamo al orden a su Señoría.	Tiene la palabra la Ministra subrogante del Sernam.	La señora MOLINA, doña Natacha (Ministra subrogante del Sernam).- Señor Presidente, en nombre del Sernam y del Ejecutivo, agradezco a los parlamentarios de la Concertación la aprobación del proyecto. Creo que se ha dado un paso sustantivo para ir superando las barreras de discriminación de las mujeres.	Muchas gracias.	-Aplausos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- De acuerdo con lo indicado por el Presidente de la Comisión encargada de estudiar la acusación constitucional en contra del ex Ministro de Obras Públicas, señor Ricardo Lagos, informo a la Sala que se ha ampliado el contenido de las citaciones, con el objeto de despachar hoy su informe, lo cual significa que se citará a sesión de Sala mañana, a las 16.00 horas, o el viernes en la mañana.	Como se trata de disposiciones orgánicas constitucionales que indican cómo proceder, cumplo con informar a los señores diputados para que programen su tiempo.
