PUBLICACIÓN EN DIARIO OFICIAL DE LEY RESERVADA DEL COBRE(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10518-07)El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que exige la publicación en el Diario Oficial de la Ley N° 13.196, Reservada del Cobre.De conformidad con los acuerdos de los Comités parlamentarios adoptados hoy, para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos por bancada. 
Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la  presente legislatura, en 3 de noviembre de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, el proyecto, que pedimos aprobar, obliga a la publicación de la Ley Reservada del Cobre en el Diario Oficial, lo que permite no solo profundizar en el principio ya constitucionalmente asentado de acceso y transparencia a toda la información pública, sino que también, en sintonía con los tiempos, exige que todas las leyes sean publicadas en el Diario Oficial para que estén al alcance de todos.En ese sentido, el Consejo para la Transparencia ha dado un paso importante, pero a requerimiento particular. Aun así, no ha accedido a la liberación de toda la normativa legal. En consecuencia, el proyecto de ley va en la dirección correcta. He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, para nosotros es una noticia muy grata llegar a este momento de la tramitación del proyecto, porque somos sus autores junto con los diputados Rincón, Pilowsky y un conjunto de otros parlamentarios de distintas bancadas. Para nosotros también es fundamental, porque la iniciativa avanza en dar mayor transparencia a los actos y resoluciones de los órganos del Estado, tal como establece la propia Constitución.No tiene ninguna lógica que la Ley Reservada del Cobre solo pueda ser vista en un cuarto oscuro, entre cuatro paredes, y que no esté a disposición de la comunidad. Por lo tanto, el proyecto de ley termina con la prohibición de que la Ley Reservada del Cobre sea publicada en el Diario Oficial, para que todos los chilenos y las chilenas puedan acceder a esa información.Mediante el artículo único del proyecto, se obliga a publicar dicha ley en el Diario Oficial, lo que, tal como señaló el diputado Rincón, permitirá avanzar en mayor transparencia y en establecer cuáles son los recursos involucrados en esa ley.Creemos que en ninguna democracia se pueden aprobar leyes que sean desconocidas por los ciudadanos y ciudadanas. Por eso ha sido tan importante para la bancada de la Democracia Cristiana contribuir a que la iniciativa finalmente vea la luz con la aprobación de ambas cámaras.Por lo tanto, desde ya anunciamos nuestro voto favorable a las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto de ley, en virtud del cual deja de tener carácter secreto o reservado la Ley Reservada del Cobre -que establece, entre otras cosas, un mecanismo de financiamiento muy particular para las Fuerzas Armadas, al entregarles el 10 por ciento de las ventas de Codelco-, son menores, lo que hace razonable que la Cámara de Diputados se pronuncie favorablemente respecto de ellas.Soy uno de los autores de este proyecto, junto con los diputados Ceroni, Yasna Provoste, Schilling y Pilowsky, porque nos parece que las prioridades de nuestro país no nos permiten mantener un sistema de financiamiento fijo que establezca que el 10 por ciento de las ventas de Codelco financien a las Fuerzas Armadas, independiente de la situación del cobre en el comercio mundial, en este momento afectado por una baja en su precio.La aprobación de este proyecto, que quita el carácter de secreta o reservada a la ley N° 13.196, permitirá avanzar en la búsqueda de un mecanismo plurianual de financiamiento para las Fuerzas Armadas, que se apruebe en la ley de presupuestos, como cualquier otro gasto del Estado de Chile, a través de los recursos fiscales, pero con las reservas necesarias que salvaguarden la seguridad de nuestras fronteras.He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, quiero destacar el avance que representa este proyecto de ley para nuestro sistema democrático, pues termina con el secretismo respecto del uso y destino de los fondos asignados a las Fuerzas Armadas.La imposibilidad de acceder a información relativa al destino de inmensos recursos públicos que administra la Ley Reservada del Cobre, ha dañado la confianza en las instituciones depositarias de esos fondos. Casos como el “Milicogate” y las investigaciones por coimas en la compra de armamentos han creado un clima de escepticismo y espacios de duda que necesariamente deben ser resueltos en el más breve plazo.Codelco es la principal empresa estatal de nuestro país. Su importancia estratégica, asociada a los recursos que entrega al Estado y a los miles de empleos directos e indirectos que genera su existencia y actividad, no la tiene ninguna otra empresa a nivel nacional. Sin embargo, sus posibilidades de crecimiento y de desarrollo se han visto gravemente afectadas por la carga que significa para sus finanzas la llamada Ley Reservada del Cobre. Es casi una misión imposible capitalizar regularmente a la cuprífera y crear líneas de expansión mientras exista esta ley.Las dificultades por las que atraviesa Codelco son anteriores a la baja del precio del cobre. Si bien este puede ser un factor incidente, el problema de fondo es que sobre sus hombros lleva una mochila muy pesada como es entregar el 10 por ciento de las ventas a las Fuerzas Armadas. Esta es una de las principales causas que impiden la expansión de Codelco y que explican su falta de capitalización, lo que resta competitividad a la empresa y la expone a escenarios de debilidad frente a las cupríferas privadas. Por lo tanto, dicha ley atenta contra la existencia misma de Codelco a futuro.Solo como ejemplo, el año pasado, del ciento por ciento de los recursos entregados por Codelco al fisco, el 80 por ciento fue a las Fuerzas Armadas vía ley reservada. En los últimos 15 años se han traspasado a las Fuerzas Armadas más de 13.000 millones de dólares para la adquisición de armamento, en circunstancias de que muy bien una parte de ese dinero se podría haber gastado en salud, en pensiones o en educación.En la actualidad existe un gran debate sobre la forma como debe desarrollarse la explotación del litio. ¡Qué importante sería tener a Codelco con suficiente capacidad financiera para abrir líneas de inversión para la explotación e industrialización de ese recurso!Ha llegado el momento de dar la discusión de fondo. Nuestro país no puede seguir manteniendo una ley que afecta a su principal empresa. Las necesidades de financiar el crecimiento de Codelco y de entregar más recursos para políticas públicas hacen imposible mantener por más tiempo la actual Ley Reservada del Cobre.Nadie está planteando no financiar a las Fuerzas Armadas, pues es una necesidad de Estado; pero esta no puede contraponerse a algo que es esencial: la protección de nuestra principal fuente de riqueza y de desarrollo como lo es Codelco, que de fracasar como industria, lesionaría también a las propias Fuerzas Armadas.Por lo tanto, sin perjuicio de valorar la publicación de la Ley Reservada del Cobre, esperamos que pronto se plantee su derogación y se abra paso a una discusión para establecer una nueva forma de financiamiento de las Fuerzas Armadas.Deseamos que ojalá en nuestro país, como una expresión de democracia, se sigan transparentando todas aquellas situaciones que todavía están en el lado oscuro de nuestra existencia.He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, tanto usted como yo, que llevamos varios años en el Parlamento, hemos solicitado en innumerables ocasiones información sobre los gastos realizados con fondos de la Ley Reservada del Cobre. La respuesta siempre ha sido la misma: que no se puede dar información, porque esa ley tiene carácter de secreta, lo cual -lo hemos dicho en todos los tonos- no corresponde.¿Cuántas veces hemos presentado proyectos de acuerdo o realizado sesiones especiales a fin de solicitar que el gobierno envíe lo antes posible un proyecto de ley para derogar esa ley?Es fundamental -lo dijo el diputado Teillier- para la democracia saber qué está ocurriendo con el presupuesto de las Fuerzas Armadas. En estos 15 años se han retirado de los fondos del Estado más de 13.000 millones de dólares para financiar la compra de armamentos.Si bien la Ley Reservada del Cobre se estableció en dictadura, y nunca pasó por el Parlamento para su aprobación, debemos decir que en estos años de democracia no se ha tomado la decisión de derogarla. Por ello, creo que de una vez por todas llegó el momento de hacerlo.Las razones que podemos señalar son los hechos de corrupción, investigados tanto por los tribunales de Justicia como por la Cámara, y las necesidades que tiene el país. Ello se ha visto reflejado en las restricciones presupuestarias, en el reajuste de los funcionarios públicos, en los problemas para financiar la educación y la salud de las familias chilenas y de nuestros hijos.Agradezco al Senado que haya realizado mínimas modificaciones al proyecto, más bien de forma que de fondo. Su aprobación permitirá que la Ley Reservada del Cobre sea conocida por todos los chilenos, como es lógico que ocurra, para que podamos debatirla y conocerla. Esta es una señal muy importante, aunque no era lo que pretendíamos, que era su derogación, pero por lo menos vamos a acabar con su carácter de secreta.Por eso, concurrimos con nuestro voto favorable a apoyar esta moción parlamentaria. Espero que el gobierno envíe a tramitación un proyecto que permita derogar la Ley Reservada del Cobre para, de una vez por todas, discutir el presupuesto de las Fuerzas Armadas en el Congreso Nacional, como ocurre en cualquier otro parlamento del mundo, como lo hemos hecho siempre, desde antes de que existiera esta ley. Este proyecto tiene la racionalidad de que se discute en el Parlamento, frente a la ciudadanía.Por ello, concurriremos favorablemente con nuestro voto.He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, es importante recordar que la discusión sobre la derogación de esta reserva en la ley del cobre ha sido acompañada por una comisión investigadora de esta Cámara, que presidió el diputado Jaime Pilowsky, que indagó acerca de lo que se conoció en ese momento como el “Milicogate”. La Cámara de Diputados, que aprobó el informe de esa comisión por 72 votos a favor, con una sola abstención, investigó un fraude millonario con recursos de la Ley Reservada del Cobre y estableció -esto es extremadamente delicado y vinculado con lo que hoy queremos aprobar- responsabilidades por falta de fiscalización del Ejército, la Contraloría y la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.Si hoy queremos eliminar la reserva de la ley del cobre no es por un mero capricho. Lo que estamos aseverando y lo que ha estado detrás de esta discusión es la convicción de que solo mecanismos de supervisión públicos y solo la mirada pública sobre nuestra legislación y decisiones de gasto pueden impedir que fraudes como el que investigó esta comisión se repitan.No basta con los mecanismos disponibles a la fecha. En el informe de la comisión investigadora se estableció, por ejemplo, que la Contraloría General de la República se autolimitó de manera sistemática en el ejercicio de sus facultades para fiscalizar la utilización de esos fondos. Sabemos que el Ministerio de Defensa Nacional, a través de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, también dejó de realizar los controles que estaba llamado a llevar a cabo. Además, se pudo establecer que, desde el cuarto trimestre de 2011, la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas no había realizado la aprobación, que le corresponde por ley y reglamento, de las rendiciones de gasto que ha entregado el Ejército de dichos fondos. Estamos hablando de casi mil millones de dólares y de más de 79.000 millones de pesos no revisados por esa institución.Entonces, cuando se combina una inadecuada fiscalización y supervisión por parte de aquellos que deben realizarlas y la reserva respecto de las asignaciones en cuestión se está creando lo que en su momento se denominó como una tormenta perfecta, que no podemos permitir. Por esa razón y como un paso previo a la aspiración más sentida del Parlamento, que es someter las definiciones de gasto efectivo de las Fuerzas Armadas al control democrático que corresponde, considero indispensable aprobar este proyecto de ley.Termino mi intervención con una expresión del diputado Pilowsky, quien presidió la comisión investigadora y ha defendido intensamente este proyecto, cuando señaló que había llegado el momento de sacar la Ley Reservada del Cobre desde la caja fuerte del Congreso Nacional y trasladarla a la Biblioteca del Congreso Nacional para que quede a disposición de la ciudadanía.He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, efectivamente, la publicación de la Ley Reservada del Cobre es un tema que se debatió en la Comisión de Defensa Nacional de esta Cámara, al igual que en la del Senado. Se ha avanzado en el criterio de que la opinión pública debe conocer esta ley. De hecho, el carácter de reservada de la misma no impidió que fuera conocida previamente y que haya sido publicada en algunos medios en su totalidad. Efectivamente, este proyecto de ley permitirá conocer la Ley Reservada del Cobre. Algunos colegas han manifestado que no se conoce el presupuesto de las Fuerzas Armadas, pero no es verdad. El presupuesto de las Fuerzas Armadas se conoce y es discutido anualmente en la ley de presupuesto, donde están contemplados los gastos normales de operación. La Ley Reservada del Cobre entrega recursos a las Fuerzas Armadas para su plan de inversiones y adquisición de material bélico. Eso es lo que contempla esa ley reservada. Los gastos de funcionamiento, tanto del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, son conocidos por el Parlamento y por el gobierno de turno y son ampliamente debatidos en las instancias legislativas.Por lo tanto, hay una parte del presupuesto de la defensa nacional que tiene un tratamiento distinto, pero eso no significa que no esté sujeto a los controles en los que, de acuerdo a los últimos hechos, se puede avanzar. En ese objetivo están las Fuerzas Armadas y el Ministerio de Defensa Nacional: en cómo podemos avanzar en una administración más eficiente y efectiva de los recursos de la defensa nacional.Al respecto, tenemos una tarea por delante, por lo que esperamos que el gobierno ingrese una indicación sustitutiva, como lo ha prometido, para que podamos discutir la ley de financiamiento de las Fuerzas Armadas en un modelo plurianual que garantice que las instituciones armadas van a cumplir con el mandato de la ley, que podemos estar tranquilos, como país, y que la seguridad es un tema de preocupación nacional y para que las instancias políticas y legislativas lo discutan cuando corresponda.Este es un avance positivo en materia de transparencia de una ley que, en su minuto, por diferentes razones, se considero que tuviera el carácter de reservado, porque podrá ser conocida por toda la ciudadanía.Por último, quiero hacer presente que algunas intervenciones han manifestado que este es el gran problema que tiene Codelco, pero no es así, porque el plan de inversión de Codelco y los excedentes que genera son retirados en su totalidad por los gobiernos para invertirlos. Si ese 10 por ciento no existiera en la Ley Reservada del Cobre, seguramente el gobierno de turno, en algún minuto, habría retirado igual esos recursos y excedentes. El mecanismo de aprobación de los planes de inversión de Codelco sigue otra metodología y, por lo tanto, mientras el gobierno no cambie esa fórmula, Codelco va a seguir con los problemas que hemos visto hasta el minuto.Comprometemos nuestro respaldo a este proyecto de ley porque lo consideramos un paso positivo, pero dejamos en claro que es necesario discutir el proyecto que permita garantizar el financiamiento de la defensa nacional para que cumpla con sus objetivos.He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, había elaborado una intervención muy somera y genérica sobre este proyecto de ley busque el detalle de la discusión en el Senado. No olvidemos que esta iniciativa no estaba en la tabla original y fue agregado durante la sesión.Quiero manifestar mi preocupación por un cambio que realizó el Senado, que se puede apreciar en el documento que ellos publican. No me refiero al reemplazo del vocablo “El” por la expresión “En el” -ese no es punto que quiero destacar-, sino el cambio del verbo “publicar” por la voz “insertarse”. Se ha argumentado que no puede haber una doble publicación y que la Ley Reservada del Cobre ya estaría publicada. Por lo tanto, cuando esta Cámara ordene su publicación estaría ordenando una segunda publicación.Si no nos queremos ir de tinterilladas entre ambas cámaras, es buen momento para establecer la correcta doctrina sobre el particular, ya que varios parlamentarios que han intervenido se han manifestado a favor del proyecto de ley y, además, la votación en el primer trámite constitucional -pido a Secretaría que lo corrobore- fue, si no unánime, al menos muy mayoritaria. Por lo tanto, el respaldo a esta iniciativa que hemos emprendido varios parlamentarios ha contado con el respaldo de la Corporación. El punto es el siguiente. Esto para algunos va a ser excepcional, y para otros, como quien habla, no puede ser excepcional porque el Congreso Nacional tiene más de doscientas leyes secretas.La discusión que estamos llevando a cabo no es baladí; no es cualquier discusión. Aquellos que rasgan vestiduras permanentemente sobre la transparencia, la publicidad, el acceso a la información, nada dicen de esas más de doscientas leyes secretas que se guardan en la bóveda de esta Corporación. Se trata de textos legales cuyo valor no es económico, sino intelectual, jurídico, de aporte al desarrollo de la nación. La Ley Reservada del Cobre no fue un aporte al desarrollo de la nación, porque lamentablemente fue fundamental para el financiamiento del sistema de armas, operación que no se hizo en forma transparente.Decimos que el proyecto de ley en discusión constituye un precedente; sin embrago, también es necesario publicar esas más de doscientas leyes a que he hecho referencia. Al respecto, presentamos un proyecto de ley respecto del cual existe acuerdo unánime, por lo que debe ser discutido y votado.Ahora bien, una de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto señala que la Ley Reservada del Cobre se debe insertar, no publicar. Pero, ojo, insertar es publicar. Al mismo tiempo, sostengo que publicar a puertas cerradas, de espaldas al pueblo -un decreto promulgatorio estableció el secreto y la reserva- no es publicar. Repito: un decreto promulgatorio estipuló el secreto, el oscurantismo, la opacidad, que ha impedido acceder a ese texto legal por décadas. Por tanto, no puedo aceptar las modificaciones introducidas por el Senado, porque no solo estamos discutiendo sobre la Ley Reservada del Cobre, sino, también, sobre más de doscientas leyes secretas. En un Estado democrático esto debiera causar repulsa general, ser un tema de conmoción, de impacto, de portadas periodísticas, de análisis en los canales de televisión, de informes especiales. Estamos discutiendo si vamos a publicar o insertar la Ley Reservada del Cobre sobre la base de que ya habría sido publicada. No puedo aceptar eso, porque en un Estado de derecho, en un Estado democrático, no se publican leyes a puertas cerradas, a través de decretos promulgatorios que imponen reserva o secreto. La publicación debe ser conocida por todos, de modo que verdaderamente se cumpla la presunción jurídica establecida en el Código Civil de establecer que nadie podrá alegar ignorancia de una ley luego que esta haya entrado en vigencia. Ello no ha ocurrido en la república.He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, junto con otros diputados presentamos esta iniciativa que tiene por objeto que el texto de la Ley Reservada del Cobre sea conocido por todos los ciudadanos. En la actualidad, se encuentra en la caja fuerte de las distintas instituciones que tienen derecho a consultarla, como la Cámara de Diputados, el Senado, el Ministerio de Defensa Nacional. El texto de la Ley Reservada del Cobre debe ser de dominio público, pasar a ser parte de los textos legales incorporados en la página web de la Biblioteca del Congreso Nacional.El Senado resolvió adecuadamente el hecho de evitar la doble publicación de textos legales. En el debate de esta iniciativa en la Cámara Alta se señaló que este texto ya se había publicado en diarios de circulación nacional, en medios de comunicación electrónicos y que, por lo tanto, no era necesaria su republicación. Planteé a los senadores que ello era importante, porque si muestro a alguien el texto de la ley, cometo el delito establecido en artículo 240 bis del Código Penal, y podría perder el cargo de diputado por dar a conocer un texto que un decreto promulgatorio establece como secreto y reservado. Pues bien, la iniciativa propone que el texto de la ley sea conocido por todos los chilenos. La Ley Reservada del Cobre fue publicada en el Diario Oficial en 1976. Fue una edición restringida a ciertas instituciones. Espero que las modificaciones del Senado al proyecto sean aprobadas por unanimidad. Cabe recordar que durante su primer trámite constitucional mucho diputados se abstuvieron y otros votaron en contra de conocer dicha ley. Eso va contra la esencia no solo del Código Civil, sino, además, de la Constitución en términos de la transparencia que debe existir en los actos y resoluciones. Es necesario conocer ese texto legal si queremos modificarlo para establecer un nuevo sistema de financiamiento para las Fuerzas Armadas.Me parecen correctas las enmiendas introducidas por el Senado, pues van en la dirección de que la Ley Reservada del Cobre no sea secreta ni reservada, pues se obliga a que su texto íntegro deba insertarse en el Diario Oficial.Por lo tanto, el oscurantismo y la falta de transparencia será solucionados con la aprobación de esta iniciativa. Para ello, hago un llamado a las señoras diputadas y a los señores diputados a aprobar el proyecto de ley, tal como ocurrió en el Senado. Soy autor de este proyecto y acojo perfectamente la modificación de reemplazar el verbo “publicar” por la voz “insertarse”, ya que no se permite una doble publicación. Podría haber distintos puntos de vista para determinar desde cuándo rige la ley. Dicho cuerpo legal está vigente. Lo que propone la iniciativa es que su texto se va a insertar en el Diario Oficial, con el objeto de que se cumpla el fin último de la iniciativa: que no haya una ley secreta o reservada para los ciudadanos. Como dije, hago un llamado a aprobar la iniciativa. De ser así, cuando se promulgue, es necesario hacer un acto cívico, un acto republicano, en orden a sacar esta ley de la caja fuerte y llevarla a la Biblioteca del Congreso Nacional para el conocimiento de los chilenos, desde Arica a Punta Arenas.He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, la Ley Reservada del Cobre, cuya publicación o inserción estamos debatiendo, fue originalmente publicada en el Diario Oficial -en un Diario Oficial de circulación restringida- el 29 de octubre de 1976. Me refiero a la publicación del decreto ley N° 1.530, firmado por la junta militar de gobierno. En esa norma se establece el mecanismo de financiamiento de las Fuerzas Armadas, que consiste en destinar el 10 por ciento de las ventas de Codelco a ese fin. No estamos hablando del 10 por ciento proveniente de las utilidades del ejercicio de Codelco, sino de las ventas de Codelco, lo que tiene en una condición de estrangulamiento a esta empresa, situada entre las más importantes exportadoras de cobre en el mundo, debido a las dificultades que la economía mundial tiene para el consumo y comercialización del cobre.El asunto planteado por el diputado Ricardo Rincón tiene un mérito: hacer la diferencia entre publicar e insertar. Nosotros aprobamos “publicar”. El Senado, desde mi punto de vista, ha corregido un error cometido por nosotros, porque no se puede publicar dos veces en el Diario Oficial una misma ley. Por ello, cambió el vocablo “publicar” por el término “insertar”. De esa forma se cumple, como lo señalaba el diputado Pilowsky, también autor de este proyecto, el espíritu de quienes lo suscribimos, cual es que la ciudadanía conozca el texto de la referida norma.En consecuencia, poner más obstáculos a la aprobación de este proyecto, para que termine en una Comisión Mixta por un vocablo, no parece razonable.Invito a mis colegas a que aprobamos el proyecto como viene propuesto por el Senado, de modo que sea el paso inicial para avanzar en un mecanismo de financiamiento distinto, que desahogue la presión que existe sobre Codelco, y para permitir que todos los chilenos sepamos, a través de la ley de presupuestos, cuáles son los mecanismos de financiamiento de nuestras Fuerzas Armadas.He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, tratando de dar respuesta a las intervenciones de los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra, quiero aclarar que desde hace más de setenta años que las Fuerzas Armadas han tenido leyes especiales para el financiamiento de la adquisición de sistemas de armas o de material bélico. Es así como en el año 1938, bajo un gobierno plenamente democrático, se aprobó la ley N° 6.152, denominada “Ley de Cruceros”, que tenía como objetivo financiar la adquisición de armamentos. Por tanto, es absolutamente falso que este sistema de financiamiento haya sido un invento del gobierno militar. Este sistema -reitero- existe desde hace más de 70 años. En la ley N° 6.152 se establecía que una fracción de los ingresos obtenidos por el arrendamiento de terrenos fiscales sería destinada a adquirir material de guerra y a satisfacer las necesidades del Ejército, la Aviación y la Armada.Posteriormente, en 1942, bajo la ley N° 7.144, se creó el Consejo Superior de Defensa Nacional, que excluyó al Congreso Nacional de las decisiones presupuestarias para la compra de sistemas de armas.Cabe tener presente que lo que hace la Ley Reservada del Cobre es dar continuidad a esas leyes, pero solo respecto de una parte: la inversión para la compra de sistemas de armas, porque el presupuesto propio de las Fuerzas Armadas, para los gastos operacionales y los gastos en personal, se aprueba por el Congreso Nacional. Es así como hoy se está discutiendo en el Senado el presupuesto regular de las Fuerzas Armadas y del Ministerio de Defensa, entre otros ministerios.Siguiendo con esta breve historia, para hacer honor a la verdad, en 1958, mediante la ley N° 13.196, se gravó con un impuesto del 15 por ciento de sus utilidades a las empresas de la gran minería, el que debía destinarse a financiar exclusivamente las adquisiciones bélicas. Por lo tanto -reitero- la Ley Reservada del Cobre no es una creación del gobierno militar. Estamos hablando del año 1958. Actualmente se le conoce como “Ley Reservada del Cobre”, pero se trata de una normativa que ya existía y que de hecho fue modificada en el gobierno de Allende, con el objeto de reducir el 15 por ciento de las utilidades al 10 por ciento de las ventas brutas al exterior de Codelco, y de establecer un piso mínimo de ingreso.Es necesario aclarar este asunto porque muchos de los discursos que son para la galería esconden gran parte de la verdad. La historia fidedigna indica que desde hace más de 70 años tenemos leyes especiales para financiar la adquisición de sistemas de armas, que se han manejado en reserva por razones obvias: hacer evidente la compra de nuestro sistema de armas vulnera la seguridad nacional, dado el escenario que hoy tenemos en Latinoamérica.Por lo tanto, no es verdad que la referida ley se haya tratado de mantener, por un gobierno determinado, bajo el oscurantismo, en una caja de fondos, porque todo parlamentario tiene derecho a ir a esa caja de fondos y conocer en detalle la ley, como cada uno de nosotros lo ha hecho.Para no desinformar a la ciudadanía y no hacer actos públicos con tanta pompa, como si estuviéramos dando a conocer la verdad develada, lo cual no es así, es importante conocer la historia de esta ley, que es mucho más larga y tiene muchos más antecedentes legales que solo la Ley Reservada del Cobre.Los parlamentarios de Chile Vamos votamos en contra algunos artículos que nos parecía que vulneraban la seguridad nacional, como lo dijeron, por lo demás, el Ministro de Defensa y el Consejo para la Transparencia. En efecto, durante su participación en la Comisión de Defensa, el ministro de Defensa -de este gobierno, por supuesto- manifestó que los artículos 2° y 3° vulneraban la seguridad nacional. Por ello, coherentes con el principio de proteger la seguridad nacional, los votamos en contra.Lo que hizo el Senado -lo señalo para aclarar también al diputado Rincón- fue una precisión de carácter legislativo-procesal, que no tiene nada que ver con mantener en el oscurantismo este proyecto de ley.Por favor, pido a los parlamentarios que cuando hagan uso de la palabra digan la verdad; lo contrario es lo que desprestigia al Parlamento. Reconstituyamos la historia como ocurrió y no busquemos verdades a medias que engañan a la ciudadanía y que la llevan a creer que esta normativa se ha mantenido expresamente en el oscurantismo, con un afán político, como se ha señalado.He dicho
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, quiero discrepar de lo que acaba de decir el diputado Osvaldo Urrutia. Estoy de acuerdo con él en que la historia es mucho más larga; sin embargo, la verdad hay que contarla completa.La referida ley ha existido antes. De hecho, fue creada a través de la ley N° 7.144, del 1942, modificada en 1953 por Gerónimo Méndez. En la ocasión se creó el Consejo de Defensa Nacional y se dispuso quiénes lo integraban y cómo se financiaba. Al principio se estableció que se financiaba a través de Famae y del impuesto a los cigarros, a los combustibles y otros. También definía cómo debían hacerse las adquisiciones, los montos mínimos y máximos, qué se hacía con los excedentes, etcétera. Luego vino la ley N° 11.828. Después, la N° 13.196, promulgada en 1958, durante el segundo gobierno del Presidente Carlos Ibáñez del Campo, que fijó el límite de 15 por ciento de impuesto a las utilidades de la gran minería, y lo asimiló al tema del cobre. En 1967, en el gobierno de Eduardo Frei Montalva, la norma sufrió otra modificación.Durante el gobierno de Salvador Allende se realizó una reforma constitucional para destinar esos fondos a la salud de los trabajadores: a diagnóstico y tratamiento de accidentes y enfermedades profesionales mineras, así como a rehabilitación.Pero hasta ese entonces la ley no era secreta. Entonces, no se puede decir que no existan leyes especiales, sino que, al contrario, hay muchas leyes de ese tipo. Por ejemplo, en Viña del Mar hoy rige la “ley Lorca”. Sin embargo, el hecho de que la Ley Reservada del Cobre sea secreta es lo que la hace particular.Ahora bien, en 2014 busqué dicha ley, pero me costó encontrarla. De hecho, me demoré dos semanas hasta que logré ubicarla. Por lo menos quienes me atendieron en la Biblioteca del Congreso Nacional no sabían dónde estaba. Y la Secretaría tampoco tenía conocimiento de ello. Solo después de hacer varias preguntas la conseguimos. ¡Que haya tenido que verla mientras alguien me vigilaba para que no la fotografiara o la copiara! Eso me parece una afrenta para cualquier miembro de la Cámara de Diputados.Además, la encontré en una carpeta que contenía más de 150 leyes secretas. Quiero decir que estoy absolutamente de acuerdo con lo señalado por el diputado Ricardo Rincón, en términos de que no es concebible que en nuestra república existan leyes secretas, independiente del período en que fueron promulgadas. Por lo tanto, señor Presidente, solicito que en esta materia se reactive la tramitación de una serie de proyectos originados en mociones. Desde 2014 he presentado varias iniciativas, una de ellas junto con el diputado Ricardo Rincón, que tiene que ver con hacer públicas todas las leyes secretas, que es lo que corresponde.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, después de los capítulos del caso conocido como “Milicogate” y otros escándalos de las Fuerzas Armadas que hemos conocido, confieso tener cierto prejuicio en esta materia.Cuando hablamos de las leyes secretas, que por cierto no son de ahora, debemos instalarlas en el respectivo período de la historia.Además, es verdad que a mayor transparencia, a mayor claridad, menos prejuicios, menos confusiones y también menos escándalos.En tal sentido, los chilenos quieren que no tengamos leyes secretas, como la Ley Reservada del Cobre, respecto de lo cual muchas veces también nos armamos toda una película que no corresponde.Lo que tengo claro es que las Fuerzas Armadas de Chile deben tener un presupuesto anual, tal como ocurre con el resto de las reparticiones fiscales, como las distintas carteras del Estado, a fin de evitar problemas.Estoy convencido, y así lo señalan las encuestas de hace uno o dos meses, de que el 90 por ciento de los chilenos no quiere la Ley Reservada del Cobre. Es más, todos opinan sobre la materia. El presidente ejecutivo de Codelco dijo: “No hay un puto peso”, y ello se asocia a dicho cuerpo legal.Me alegro mucho de que, una vez que este proyecto sea ley de la república, se publique en el diario oficial el texto íntegro y actualizado de la Ley Reservada del Cobre, porque esta será conocida, pública y dejará de ser secreta. Ello, porque hoy nos encontramos discutiendo temas que son conocidos mediante diarios electrónicos, diarios de papel, que publican la información. En otras palabras, acá no hay nada nuevo.Por tanto, me alegro de que el Parlamento avance en esa línea, pues a mayor claridad, mayor transparencia, lo cual ayuda a la convivencia. Pero reitero: las Fuerzas Armadas deben tener su propio presupuesto. Terminemos con este cuento de la Ley Reservada del Cobre. Ello incluso permitirá que la administración de los recursos de que se trata sea más transparente, y no como ocurre en la actualidad, pues los presupuestos cruzados entre la ley del cobre y la ley de presupuestos se prestan para confusiones.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.
