6.- PRORROGA DE PAGO DE PATENTES MINERAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En votación el proyecto de ley que prorroga el pago de las patentes mineras.El señor Secretario dará lectura a las indicaciones de la Comisión de Hacienda.El señor LOYOLA (Secretario).- Las indicaciones de la Comisión de Hacienda tienen por finalidad agregar en el artículo único, entre los términos "prorrogar y hasta", la frase "por razones fundadas", de modo tal que la primera parte del artículo único sería del siguiente tenor: "El Tesorero General de la República podrá prorrogar por razones fundadas hasta por seis, etcétera.En el artículo transitorio, se reemplaza la expresión "dicho recargo" por "el recargo establecido en el artículo 149 del Código de Minería".
