PROTOCOLO FACULTATIVO DE LA CONVENCIÓN CONTRA LA TORTURA Y OTROS TRATOS O PENAS CRUELES. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, adoptados el 18 de diciembre de 2002 por la Asamblea general de las Naciones Unidas.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Iván Moreira, y de la Comisión de Hacienda, el señor Raúl Súnico.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 4542-10, sesión 78ª, en 3 de octubre de 2006. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Primeros informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, sesión 14ª, en 11 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 4 y 5, respectivamente.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuentealba, en reemplazo del diputado Iván Moreira.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, cuyo objeto, en lo sustancial, es fortalecer la protección de las personas privadas de libertad contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, mediante un sistema preventivo de visitas periódicas a los lugares de detención, a cargo de órganos internacionales y nacionales independientes.	Previo a entrar al fondo del tratado en informe, hago constar que el proyecto de acuerdo fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, diputada señora Isabel Allende Bussi y los diputados señores Pedro Álvarez-Salamanca Büchi, Marcelo Díaz Díaz, Marcelo Forni Lobos, Carlos Abel Jarpa Wevar, Osvaldo Palma Flores y quien habla.	Es pertinente recordar que los esfuerzos de la Comunidad Internacional para prevenir la tortura se fundamentan en diversos instrumentos internacionales con los cuales Chile está jurídicamente vinculado, como ocurre con el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos y la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, así como comprometido políticamente con la Declaración Universal de los Derechos Humanos y la Declaración contra la Tortura y los Tratos ya referidos, instrumentos todos generados en el marco de la Organización de las Naciones Unidas.	Análogo nivel de vinculación ha contraído nuestro país con el protocolo en trámite, ya que, como lo señala el mensaje, Chile asumió una posición favorable a su negociación y adopción en la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas y en su firma posterior ocurrida el 6 de junio de 2005.	A la fecha, este instrumento internacional ha sido ratificado por 29 estados y se encuentra internacionalmente vigente desde el 22 de junio de 2006.	La lista de los Estados que lo han ratificado la pueden encontrar los honorables colegas como nota de pie de página en el informe que la Comisión ha puesto a su disposición.	La negociación de este protocolo facultativo responde además a la Declaración y Programa de Acción de Viena, aprobados el 25 de junio de 1993 por la Conferencia Mundial de Derechos Humanos, cuyo acápite 61 insta a los estados a que establezcan un sistema preventivo de la tortura mediante visitas periódicas a los lugares de detención, mandato que se cumple en el instrumento internacional en trámite.	Chile es estado parte de la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1984, y también de la Convención Interamericana sobre la misma materia, aprobada por la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos, OEA, en 1985.	Cabe señalar que nuestro país ha retirado las reservas con que ratificó la Convención de Naciones Unidas, y que en marzo de 2004 depositó ante el Secretario General una declaración en que se acepta la competencia del Comité contra la Tortura establecida en los artículos 21 y 22 de la Convención para recibir y examinar comunicaciones en las cuales un estado parte alegue que otro estado parte no cumple con las obligaciones de la Convención, y para recibir y examinar comunicaciones de particulares que aleguen ser víctimas de una violación de las disposiciones de la Convención por un Estado parte.	El Protocolo consta de 37 artículos, mediante los cuales se dispone, entre otras cosas, que el sistema de visitas periódicas que se establece para prevenir la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, estará a cargo de órganos internacionales y nacionales independientes, cuyo objeto es la protección de las personas privadas de libertad.	El órgano internacional encargado de las visitas periódicas a los lugares de detención de los estados parte será el Subcomité para la Prevención de la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes del Comité contra la Tortura, el que se deberá guiar en el desempeño de sus funciones por los propósitos y principios contemplados en la Carta de la Organización de las Naciones Unidas, así como por las normas de las Naciones Unidas relativas al trato de las personas privadas de libertad.	El mandato del Subcomité para la Prevención consiste, en lo fundamental, en visitar los lugares de detención de personas privadas de libertad y formular recomendaciones a los estados parte en cuanto a la protección de ellas de actos de tortura y otros tratos prohibidos.	Además, deberá asesorar y ayudar a los estados parte y mantener contacto directo, incluso confidencial si fuere necesario, con los mecanismos nacionales de prevención y hacerles recomendaciones y observaciones con miras a reforzar su capacidad y el mandato de los mecanismos nacionales para la prevención.	Por último, deberá cooperar con los órganos y mecanismos pertinentes de las Naciones Unidas, así como con instituciones u organizaciones internacionales, regionales y nacionales cuyo objeto sea fortalecer la protección de las personas de la tortura o los otros tratos prohibidos.	Los gastos que demande el funcionamiento del Subcomité para la Prevención serán de cargo de las Naciones Unidas, para lo cual se dispone la creación de un fondo especial que apoye en los estados partes la aplicación de las recomendaciones formuladas por el Subcomité después de una visita, así como los programas de educación de los mecanismos nacionales de prevención.	Al respecto, el Ministerio de Hacienda ha informado que el mayor gasto que demande la aplicación de este protocolo, particularmente en lo relativo a los aportes de Chile al financiamiento del Subcomité, serán de cargo del presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.	Por su parte, el Ministerio de Relaciones Exteriores informó que un sistema de visitas regulares a los lugares de detención, como el que se encarga a este Subcomité, ha surgido de la constatación de la relativa falta de voluntad de los estados y de la inoperancia de los aparatos estatales competentes en la materia frente a un tema que interesa a la comunidad internacional en su conjunto. Agregó que dicho sistema de visitas no es original, pues se inspira en las prácticas del Comité Internacional de la Cruz Roja Internacional y del Comité Europeo para la Prevención de la Tortura, entre otros organismos internacionales.	Así también lo reconoce este protocolo adicional, en cuanto declara formalmente que sus disposiciones no afectarán las obligaciones de los estados parte en virtud de los convenios de Ginebra de 12 de agosto de 1949 y sus protocolos adicionales de 8 de junio de 1977, o la posibilidad abierta a cualquier estado parte de autorizar al Comité Internacional de la Cruz Roja a visitar los lugares de detención en situaciones no comprendidas en el derecho internacional humanitario.	Finalmente, cabría consignar que la participación de Chile en el sistema de prevención de la tortura y de visitas a lugares de detención para constatarla que se institucionaliza en el Subcomité para la Prevención, creado como órgano accesorio del Comité contra la Tortura, no importa un reconocimiento de la competencia de este órgano para recibir información fundamentada sobre la práctica sistemática de la tortura en Chile y del deber del estado de entregar los informes correspondientes, ya que nuestro país desconoció esta competencia en su reserva a la Convención de Naciones Unidas contra la Tortura, cuya mantención no es incompatible con la participación en este protocolo.	En lo que se refiere al mecanismo nacional de prevención, corresponderá a cada estado parte designar los órganos que lo conformarán, y sus visitas a los lugares de detención podrán se dispuestas por la autoridad pública, a instigación suya o con su consentimiento expreso o tácito. Para estos efectos se entenderá por privación de libertad cualquier forma de detención, encarcelamiento o custodia de una persona por orden de una autoridad judicial o administrativa, en una institución pública o privada de la cual la persona detenida no pueda salir libremente.	Los mecanismos nacionales estarán facultados para obtener información del número de personas privadas de libertad y de los lugares de detención y su emplazamiento, del trato a las personas y las condiciones de su detención, de todos los lugares de detención y sus instalaciones y servicios, comprendida incluso la posibilidad de entrevistarse con ellas.	El Ministerio de Justicia, junto con reconocer que la aprobación de este protocolo adicional constituye un avance en la prevención de la tortura, sostuvo que para Chile la participación en este instrumento internacional presenta algunos problemas en materia de políticas penitenciarias, fundamentalmente en lo que se refiere a los índices de hacinamiento en los centros de detención, considerados más altos que los estándares internacionales, razón por la cual estimó que se necesitará disponer un plazo para cumplir con los compromisos internacionales que se contraen.	Al respecto, precisó que Chile tiene una población penal de 42 mil personas aproximadamente, la que se ha visto incrementada notablemente como resultado del funcionamiento del nuevo sistema procesal penal, lo que se aprecia si se compara con la cantidad de internos del año 1993, que era de 18 mil. Agregó que se espera un aumento de 2 mil personas más por año. No obstante, añadió que, a fines del actual Gobierno, se espera contar con 34 mil plazas de alto estándar, para una población penal calculada en 50 mil personas, lo cual implicará mantener un tiempo las cárceles antiguas, razón por la cual Chile no estaría en condiciones de cumplir inmediatamente con las condiciones del protocolo, por lo que resulta necesario usar una de las moratorias que se contemplan. 	La Dirección Jurídica del Ministerio de Justicia precisó que este protocolo no sólo busca mejorar las condiciones de detención en las cárceles, sino que también en comisarías y manicomios, por ejemplo.	Respecto de estos compromisos que contrae el Estado, la Dirección de Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones Exteriores señaló que este protocolo entrega a cada estado parte amplia autonomía para el diseño de su mecanismo interno de prevención, garantizando que él sea independiente, exigencia fundamental para el desempeño adecuado de sus funciones, por lo que el rol del mecanismo interno no lo puede asumir una entidad de Gobierno, sino un ente independiente. Por ello se ha analizado la alternativa de entregar esta tarea al Instituto Nacional de Derechos Humanos, cuya creación como institución autónoma de derecho público ha aprobado recientemente la honorable Cámara al sancionar el proyecto de ley correspondiente.	A propósito de esta materia, la Comisión acordó solicitar a la entonces señora ministra secretaria general de la Presidencia de la República que consideraran favorablemente la formulación de una indicación a dicho proyecto de ley, con el objeto de que radiquen en el instituto en creación las funciones propias del mecanismo nacional de prevención que se contemplan en el protocolo adicional que se informa en este acto.	Al efecto, los estados partes dispondrán del plazo de un año para designar o crear los mecanismos nacionales independientes para la prevención, a los cuales garantizarán su independencia funcional y la de su personal.	Concluido el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión compartió lo sostenido por su Excelencia la Presidenta de la República en su mensaje, en cuanto a que las disposiciones de este protocolo constituyen un avance en la protección de los derechos de las personas y en la prevención de su vulneración, por lo que, por la unanimidad, decidió proponer a la honorable Cámara la aprobación del artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales que se salvan en el texto sustitutivo que se propone en el informe escrito que los honorables colegas tienen a la vista.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor SÚNICO.- Señor Presidente, en primer lugar, es motivo de mucho orgullo informar este proyecto de acuerdo aprobatorio del Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura, justamente hoy, en el aniversario del Partido Socialista, que ha dado una gran lucha por la defensa de los derechos humanos y de las personas.	En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de acuerdo, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	Asistieron a la Comisión durante el análisis del proyecto los señores Juan Aníbal Barría y Jorge Tagle, director y subdirector de Derechos Humanos, respectivamente, del Ministerio de Relaciones Exteriores, y el señor Rodrigo García, abogado asesor del Ministerio de Justicia.	El objeto de la iniciativa es la aprobación del Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, adoptado por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas el 18 de diciembre de 2002.	El referido Protocolo Facultativo tiene por objeto fortalecer la protección de las personas privadas de libertad y prevenir la tortura mediante un sistema de visitas periódicas a los lugares de detención, a cargo de órganos internacionales y nacionales independientes.	Se señala entre los antecedentes, tanto del mensaje como del informe de la Comisión técnica, que el Protocolo Facultativo contó con el apoyo de Chile durante su negociación y adopción por la Asamblea General de las Naciones Unidas, que lo suscribió con fecha 6 de junio de 2005. Se encuentra vigente internacionalmente desde el 22 junio de 2006, al contar con la ratificación de 29 estados.	El Protocolo consta de 37 artículos, dos de los cuales fueron sometidas al conocimiento de la Comisión de Hacienda: el 25, que establece que los gastos que efectúe el Subcomité para la Prevención en la aplicación del Protocolo serán sufragados por las Naciones Unidas y su Secretario General proporcionará el personal y los servicios necesarios, y el 26, que crea un fondo especial para contribuir a financiar la aplicación de las recomendaciones del referido Subcomité a un Estado parte después de una visita, así como los programas de educación de los mecanismos nacionales de prevención.	Este fondo podrá ser financiado mediante contribuciones voluntarias de los gobiernos, organizaciones intergubernamentales y no gubernamentales y otras entidades privadas o públicas.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 28 de agosto de 2006, señala que el mayor gasto que irrogue la aplicación del protocolo será financiado con cargo al presupuesto vigente de la partida correspondiente al Ministerio de Relaciones Exteriores.	La presentación del proyecto en la Comisión la efectuó el señor Juan Aníbal Barría, quien señaló que los Estados parte de la Convención contra la Tortura tienen la obligación expresa de tomar una serie de medidas para erradicar la tortura y otros malos tratos.	Por su parte, el objetivo del Protocolo en estudio consiste en establecer un sistema de visitas periódicas a lugares de detención, con el fin de evitar que personas privadas de libertad puedan ser sometidas a actos de tortura u otros tratos degradantes. Esas visitas estarán a cargo de órganos internacionales y nacionales independientes.	En virtud de los antecedentes de la iniciativa, las consideraciones expuestas en la Comisión y revisados los artículos pertinentes del Protocolo, el artículo único del proyecto de acuerdo propuesto por la Comisión técnica fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Socialista al Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas.	El Protocolo se enmarca dentro de sucesivas convenciones y tratados que recogen la creciente preocupación de los organismos internacionales de la Asamblea General de las Naciones Unidas y de otras entidades por avanzar en la protección de los derechos humanos.	Esa preocupación ha hecho que cada vez más el derecho internacional busque la cooperación de los diversos estados para el respeto a los derechos humanos, con mayor razón si se trata de personas en situación de vulnerabilidad, como las que están privadas de libertad. El hecho de que hayan sido condenadas o detenidas no significa que no tengan derechos, por lo que es obligación de los Estados colaborar justamente para protegerlos.	Además, ya sabemos -hemos ido avanzando tanto en nuestro país como en la cooperación internacional- que se están regulando cada vez más las prácticas policiales preventivas al momento de una detención, para que se efectúen acorde a lo que debe ser un estado de derecho y evitar lo que a todos nos ha tocado ver cuando no se respetan los derechos y se recurre a violencia innecesaria. De más está recordar las imágenes de la prisión de Guantánamo, donde se puede ver a personas detenidas acusadas de terroristas. No estamos por la práctica del terrorismo, pero otra cosa es el respeto de las personas y sus derechos. Lamentablemente, sabemos que no se han respetado. Crecientemente se hacen críticas sobre el modo de proceder, en este caso, de Estados Unidos, pero todavía no han sido suficientemente escuchadas.	Cuando el Protocolo establece visitas periódicas a los lugares de detención para prevenir la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, que estarán a cargo de órganos internacionales o nacionales independientes, se está garantizando que se harán con el rigor y el profesionalismo correspondientes.	Cuando una denuncia la ha hecho otro estado o particulares, por cierto debe existir confidencialidad respecto de los particulares, para que esa denuncia no signifique un agravio más.	Por eso es tan importante, como informó el diputado Fuentealba, que en los países sean entidades independientes las encargadas de regular cooperativamente el cumplimiento del Protocolo Facultativo. En el caso de Chile, se trata del Instituto Nacional de Derechos Humanos, cuya creación se encuentra en su trámite final en el Senado.	Quiero recalcar lo expresado en su momento por el ministro de Justicia de la época, don Isidro Solís, quien hizo ver que Chile probablemente tendría problemas por el hacinamiento que hay en las cárceles actuales. Todos sabemos que la población penal ha aumentado de manera drástica entre 1992 y 2007, como también que el Gobierno se ha preocupado de construir nuevos recintos carcelarios, pero aún son insuficientes.	Por lo tanto, debemos tener conciencia de que hoy estamos infringiendo las normas básicas respecto del número de población penal por cada recinto carcelario. Para qué hablar de la situación de la actual cárcel de adultos de la comuna de Puente Alto, donde el hacinamiento va más allá de lo imaginable, afectando la dignidad y los derechos de las personas.	Cabe recordar que este tipo de protocolos y de convenciones ayudan a que los Estados se preocupen de proteger los derechos de los más vulnerables. Por ejemplo, la Cruz Roja Internacional viene realizando esta práctica desde hace muchos años. Si en el pasado hubiéramos aplicado un protocolo facultativo real, quizás habríamos evitado las horrorosas torturas a las que nuestros connacionales se vieron sometidos durante el período de la dictadura, sin que hayan tenido ninguna protección, ni garantía.	Por eso, esperamos que ojalá la Cámara apruebe por unanimidad el proyecto de acuerdo sobre el Protocolo Facultativo. Es una satisfacción que la bancada del Partido Socialista vote favorablemente esta iniciativa por las razones expuestas, justamente hoy que celebramos su 74° aniversario.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito al Partido Socialista por su 74° aniversario.	En segundo lugar, como miembro de la bancada de la Democracia Cristiana, deseo que se ratifique la suscripción del protocolo facultativo. Es un instrumento al cual Chile también adhiere para investigar los casos de tortura y de violación de los derechos humanos y que nos hace falta para que, de alguna manera, protejamos a la personas de esos vejámenes. Asimismo, sus 37 artículos significan un monitoreo permanente, la capacidad de crear comités y de ir dilucidando donde se producen esos tratos degradantes. En Chile existió ese tipo de prácticas durante mucho tiempo. Sin duda, todos estamos de acuerdo en que eso nunca más vuelva a ocurrir en nuestro país, pero está sucediendo en otras partes del mundo.	Por eso, la bancada de la Democracia Cristiana está absolutamente de acuerdo con el proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, la tortura es una de las formas más graves de violación de los derechos humanos e impone un costo muy grande a millones de personas y a sus familias. Aunque los daños físicos son tremendos, las secuelas sicológicas y emocionales suelen ser aún más graves y difíciles de curar.	Últimamente, hemos visto que pueblos enteros de Oriente han sido arrasados y torturados como consecuencia de las guerras. Sin duda, los niños de esos países tendrán un difícil crecimiento.	No hay absolutamente ninguna circunstancia en que se permita la tortura, ni siquiera en situaciones de emergencia o de guerra. Así lo estipulan los instrumentos internacionales de derechos humanos.	Como sabemos, la Organización de Naciones Unidas, desde su creación, ha condenado la tortura y procurado erradicarla.	Así lo demuestra la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos y Degradantes, adoptada por la Asamblea General de Naciones Unidas, en 1984, que obliga a los Estados a tipificar la tortura como delito y a enjuiciar y castigar a quienes sean culpables de cometerla. Chile es Estado parte de la referida Convención y también de la Convención Interamericana sobre la misma materia, aprobada por la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos, en 1985. Ambos instrumentos fueron incorporados a nuestro ordenamiento jurídico.	Por otra parte, cabe señalar que Chile ha retirado las reservas con que ratificó la Convención de Naciones Unidas, y en marzo de 2004 depositó ante el secretario general una declaración aceptando la competencia del Comité contra la Tortura, establecida en los artículos 21 y 22 de dicha Convención, para recibir y examinar comunicaciones en las cuales un Estado parte alegue que otro Estado parte no cumple con las obligaciones de la Convención, y para recibir y examinar comunicaciones de particulares que aleguen ser víctimas de una violación de las disposiciones de la Convención por un Estado parte.	Asimismo, la Asamblea General de la ONU aprobó, en 2002, el Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura, que permite que órganos nacionales e internacionales independientes visiten los lugares en que haya personas privadas de libertad. De más está mencionar la importancia que tiene para nuestro país aprobar este Protocolo Facultativo, ya que constituirá un nuevo avance en la lucha por erradicar la tortura. 	Al respecto, como se ha dicho, hemos visto a través de la televisión casos como los de Guantánamo, de Irak y de muchos otros lugares.	Este proyecto de acuerdo se suma a los esfuerzos de la comunidad internacional en esta materia, y constituye un avance en la erradicación de la tortura en cualquier parte del mundo en que suceda. Por cierto, es una oportunidad que tenemos como país para reafirmar nuestro compromiso con esta causa, para que nunca más se produzcan hechos como los que hace algunos años vivieron miles de chilenos. También, será un motivo de celebración conmemorar, el próximo 26 de junio, el Día Internacional de Apoyo a las Víctimas de Tortura. 	En consecuencia, como señaló la diputada Allende, la bancada socialista dará su apoyo al proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, ojalá que con la aprobación del Protocolo Facultativo y su posterior implementación el Gobierno otorgue el financiamiento suficiente al órgano nacional encargado del mecanismo de prevención, para que pueda efectuar las visitas a lo largo del país. 	En ese sentido, solicito que, en nombre de la Corporación, se envíe un oficio reiterativo al ministro secretario general de la Presidencia, para que haga efectiva la indicación al proyecto que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos, boletín Nº 3878-10, actualmente en segundo trámite constitucional en el Senado, con el objeto de que, dentro de sus facultades y competencias, sea el organismo interno de prevención en materia de tortura, maltrato, etcétera.	Asimismo, solicito que se oficie, en nombre de la Corporación, al ministro señalado para que indique si un organismo nacional de prevención, que podría ser el Instituto Nacional de Derechos Humanos, puede tener la obligación de informar anualmente a la Cámara de Diputados, en particular a la Comisión de Derechos Humanos, sobre la situación de nuestras cárceles y de los que allí se encuentran detenidos, con el fin de que esta Corporación proponga las medidas correctivas que vayan en su mejoramiento.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.	Tiene la palabra el diputado don Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, quiero anunciar el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana.	El solo hecho de que el Subcomité para la Prevención pueda realizar visitas periódicas a las cárceles es un paso interesante. Así lo ha señalado hace un rato el diputado Renán Fuentealba en su informe.	No quiero aprovecharme del dicho “mal de muchos, consuelo de tontos”, pero en América Latina, en general, las personas privadas de libertad se encuentran en una condición insostenible. Incluso, en Chile, la situación de las personas que se hallan privadas de libertad es gravísima, debido al degradante hacinamiento que se producen en nuestras cárceles.	Hace un rato, el diputado Fuentealba me explicaba que el hacinamiento también es considerado un trato cruel y degradante. Ello, por el limitado espacio que tienen los internos para llevar a cabo su vida diaria. Pero este problema no sólo se da a nivel nacional, sino en todo el mundo; particularmente en América Latina.	Quiero hacer presente el trabajo que ha estado realizando el Parlamento Latinoamericano en ese sentido, sobre todo, porque a veces no se le da la real importancia que tienen determinadas instituciones internacionales.	Desde hace más o menos ocho años, la Comisión de Derechos Humanos del Parlamento Latinoamericano ha estado trabajando en la situación que se vive en las cárceles de América Latina. Incluso, hay un estudio -fue enviado a todos los Ministerios de Justicia de la región- que muestra la realidad de esos establecimientos, la que en países centroamericanos y en América Latina en general es realmente inhumana.	La próxima semana se va a reunir la Comisión de Regímenes Carcelarios en la ciudad de Panamá. Ello, porque el Parlamento Latinoamericano -que preside actualmente el senador chileno Jorge Pizarro- quiere retomar el tema y ver la forma de realizar un trabajo con los gobiernos y con los parlamentos para mejorar esa situación.	Me parece que el año pasado, la Comisión de Derechos Humanos del Parlamento Latinoamericano se reunió en Chile, al alero de la Cámara de Diputados, con una gran mayoría de personas responsables de los institutos penitenciarios de América Latina. Fue muy importante ese encuentro, ya que los asistentes se llevaron el ejemplo del trabajo que se estaba realizando en Chile respecto de esa materia.	Por tanto, pienso que el Protocolo Facultativo es un complemento muy interesante, que debería ser respaldado, pero fundamentalmente cumplido, por todos los países.	A mi juicio, es muy provechosa la formación de un Subcomité para la Prevención, el cual realizará visitas periódicas a los centros penitenciarios. Esa mirada vigilante o atenta va a resultar muy importante para que los Gobiernos entiendan que tienen que avanzar también en el mejoramiento de la situación carcelaria, tanto en Chile como en el resto de América Latina.	Por eso, la Democracia Cristiana va a votar a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me siento orgulloso, como chileno, en dar a conocer que la bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente el proyecto en discusión.	A lo mejor, para muchos el proyecto puede pasar inadvertido, pero se trata de una iniciativa de hondo contenido, que fue acentuado por el relato contundente y profundo del diputado don Renán Fuentealba, lo cual nos ha hecho recordar el clamor -que hasta hoy tenemos en nuestro recuerdo- de las mujeres chilenas, madres, hijas, hermanas. Digo esto, porque me llamó la atención que el debate lo hayan iniciado las mujeres, quienes intervinieron con mucha fuerza. Me refiero a las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda, Isabel Allende y Denise Pascal. Bienvenidos los varones que también se han sumado a los comentarios. Pero algo había en el proyecto que hizo que estas señoras diputadas intervinieran sobre un tema que nunca vamos a olvidar.	Chile se ha caracterizado por abordar materias como éstas, quizás, porque nuestra historia reciente así lo ha requerido. Por eso, somos parte activa de todas aquellas instancias que protegen los derechos humanos, la dignidad, la libertad de las personas. Ojalá, nunca más tengamos que vivir aquello -espero que ni siquiera nos toque ver de lejos- para poder insertarnos en las actividades pro derechos humanos en favor de la humanidad. Eso ya no debería ocurrir en el siglo XXI. Sin embargo, veo una tremenda complicidad en el mensaje que nos entrega a diario la televisión e Internet. Son noticias degradantes que llegan desde apartados lugares, que nos hacen pensar sobre lo que para ellos significan los derechos humanos.	Por eso, adhiero al oficio que ha pedido enviar el diputado don Renán Fuentealba. Sé que en nuestro sistema judicial penal existen las visitas periódicas a las cárceles. Aun así, es interesante que se envíen esos oficios, a los cuales adhiero.	Entre los compromisos y acuerdos contraídos a nivel internacional, se encuentra la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, de la cual en alguna forma también hemos formado parte, ya que a fines del gobierno militar se ratificó, con algunas reservas respecto de competencia del Comité contra la Tortura en nuestro país, las que fueron retiradas en 2004. En efecto, ante el Secretario General de Naciones Unidas, se depositó una declaración aceptando la competencia del Comité contra la Tortura, establecida en los artículos 21 y 22 de la Convención.	Por lo anterior, el Protocolo que hoy estamos discutiendo implica también aprobar el mecanismo por medio del cual el Comité actúa, elige sus integrantes y se financia. Con ello nos estamos integrando plenamente a este sistema internacional que supervigila la información respecto del número de personas que se encuentran privadas de libertad, de los lugares de detención y su emplazamiento; del trato a las personas y las condiciones de su detención. Con ello se relaciona el oficio solicitado por el diputado informante. Lugares de detención, sus instalaciones y servicios, comprendida incluso la posibilidad de entrevistarse con los detenidos.	Con ello, somos partícipes completamente incorporados a una de las instancias que supervisa a nivel internacional el cumplimiento de las disposiciones del ordenamiento jurídico global en materia de protección de los derechos y dignidad de las personas, cuando son perseguidas, privadas de libertad, no sólo por delitos comunes, sino también por haber sido capturadas como prisioneras en razón de un conflicto interno o externo entre países.	Por eso, la Comisión de Relaciones Exteriores aprobó por unanimidad el acuerdo internacional, con lo cual estamos dando sinceras muestras de que el Estado de Chile ha asumido con madurez y altura de miras el cumplimiento de los pactos que ha suscrito. Hemos dado un nuevo paso que nos servirá para demostrar con hechos, en los foros internacionales, que tenemos un compromiso moral y ético con la defensa de los derechos humanos y con la dignidad y la libertad de las personas.	Los diputados del Partido por la Democracia se sienten muy cercanos a este proyecto, razón por la cual lo aprobarán en forma unánime.	He dicho.	El señor BURGOS (Presidente accidental).- Señor diputado, se adjuntará el texto de su intervención al oficio solicitado por el diputado Renán Fuentealba.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
