PERFECCIONAMIENTO DE INGRESO DE DOCENTES DIRECTIVOS A SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE, APOYO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES CON DESEMPEÑO INSUFICIENTE Y ESTABLECIMIENTO DE BENEFICIOS A TRABAJADORES (Tercer trámite constitucional.Boletín Nº 11621-04)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora el ingreso de docentes directivos al Sistema de Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios que indica.Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 137ª de la  legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo de  2019.  Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la  Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor REY (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que mejora el ingreso de docentes directivos al Sistema de Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios que indica, con urgencia calificada de simple.Idea matriz o fundamentalLa iniciativa tiene por objeto corregir algunos problemas derivados de implementación de la ley que creó el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y otros cuerpos legales. En ese sentido, se pretende apoyar la implementación del referido sistema, mejorando el ingreso de los docentes directivos; propone un mecanismo que permita apoyar de mejor manera a los establecimientos educacionales con desempeño insuficiente; la prestación del servicio educacional en escuelas cárceles, o dependientes del Servicio Nacional de Menores y aulas hospitalarias, y mejora diversos aspectos del funcionamiento y las facultades de los administradores provisionales de establecimientos educacionales, entre otras materias.Por otra parte, busca asegurar el pago de beneficios a los trabajadores que sean traspasados a los servicios locales de educación pública creados por la ley N° 21.040, y que actualmente cumplen funciones en la educación municipal, y aclara la información que deben entregar los municipios para el traspaso del servicio educacional a los servicios locales de educación pública en materia de personal. Asimismo, se prorroga hasta el año 2022 la obligación de reconocimiento oficial para los establecimientos de educación parvularia y se incluyen modificaciones al Estatuto de los Asistentes de la Educación.Modificaciones introducidas por el SenadoEl Senado modificó los artículos 1, 2, 7, 8 y segundo transitorio, y agregó artículos 9, 10, 11, 12 y 13, nuevos. Por su parte, el artículo 9 anterior pasó a ser 14.En el artículo 1, que modifica la ley N° 20.903 (crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente), se asimila a los profesionales de la educación que al 1 de diciembre de 2018 se desempeñaban como directores de establecimientos educacionales, jefes de educación de las corporaciones municipales o de Departamentos de Administración de Educación Municipal al tramo avanzado.En el artículo 2, que modifica el DFL 1, de 1996 (Estatuto Docente), se faculta al Cpeip para que en la oferta de cursos y programas impartidos pueda considerar todos los niveles de educación regular.En el artículo 7, que modifica la ley N° 21.040 (Nueva Educación Pública), se establece que los servicios locales de educación deben respetar las condiciones pactadas con el personal traspasado, con al menos seis meses de anterioridad con respecto a la fecha del traspaso efectivo.Asimismo, se fija una proporción comunal entre asistentes de la educación y la matrícula de la comuna, con el objeto de generar incentivos que permitan condicionar el crecimiento del número de asistentes de la educación en sostenedores municipales al crecimiento de la matrícula municipal de la comuna, previo al traspaso del servicio educativo a los servicios locales de educación correspondientes.Por el artículo 8 se modifica la ley N° 20.845 (de inclusión escolar).El N° 1 establece la eliminación del requisito de tener carácter gratuito para los liceos que requieran una especialización temprana o de especial o alta excelencia académica, a los que se les permite, excepcionalmente, establecer procedimientos especiales de admisión.El N° 2 da continuidad a los contratos firmados con la personalidad jurídica anterior a la conversión del sostenedor en entidad sin fines de lucro. Para ello, se pretende considerar la solicitud de traspaso a la personalidad jurídica exigida por la ley, aun cuando no se encuentre totalmente tramitada.El N° 3 permite aumentar el canon de arrendamiento mediante la incorporación de los ingresos provenientes del financiamiento compartido, y determina que la tasación sea efectuada por un perito tasador o profesional competente.Por el artículo 9 nuevo se modifica la ley N° 21.109 (Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública).El N° 1 hace aplicables todas las inhabilidades, prohibiciones, acreditación de competencias laborales y requisitos de idoneidad psicológica establecidos en el artículo 4 a los trabajadores que cumplan funciones de asistentes de la educación en régimen de subcontratación continua o permanente.El N° 2 incorpora como requisito para profesionales asistentes de la educación que emitan diagnósticos la acreditación de 3.200 horas de formación presencial en sus estudios. El N° 3 obliga a escuelas a priorizar a profesionales psicopedagogos para realizar reemplazos de clases en caso de ausencia de docentes.El N° 4 determina que aquellos asistentes que realicen labores esenciales deberán retornar a sus labores con cinco días de anticipación al inicio del año escolar, los que podrán compensarse durante cualquier época del año.El N° 5 hace aplicables a los asistentes de la educación que se desempeñen en establecimientos particulares subvencionados y de administración delegada el feriado legal de dos meses y la incorporación de 30 minutos de colación para los contratados por 43 horas o más, o para jornadas diarias de 8 horas o más, así como también que se les proporcione infraestructura adecuada para ejercer el derecho a colación, incluyendo servicios higiénicos.Los N° 6 y 7 hacen aplicable a los establecimientos de administración delegada (decreto ley N° 3166, de 1980) las disposiciones del Estatuto de Asistentes de la Educación, a partir de la fecha en que los establecimientos educacionales que correspondan a su territorio sean traspasados al respetivo servicio local de educación.Por el artículo 10 nuevo se prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, concediendo titularidad docente a todos los profesores contratados a plazo fijo por más de tres años al 31 de julio de 2018.El artículo 11 nuevo permite las asociaciones de funcionarios de carácter local, en referencia a los servicios locales de educación.El artículo 12 nuevo modifica el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998 (ley de subvenciones), flexibilizando los criterios para que los establecimientos educacionales puedan arrendar infraestructura con el objeto de ampliar su capacidad, cambiar su dirección o dar continuidad al proyecto educativo, y facilita el acceso al financiamiento bancario para aquellos que requieran construir nueva infraestructura.El artículo 13, nuevo, modifica la ley N° 20.964, que otorga bonificación por retiro voluntario de los asistentes de la educación, permitiéndoles retirarse con anterioridad al pago de la bonificación, por causas justificadas, sin derecho a remuneración durante ese período.Finalmente, se reemplazó el artículo segundo transitorio, que otorgaba plazo para que los profesionales de la educación rindieran la prueba de conocimientos pedagógicos y disciplinarios, que venció el 31 de diciembre de 2018. El nuevo artículo segundo transitorio propuesto dispone que las inhabilidades y prohibiciones establecidas para los asistentes de la educación comiencen a regir transcurrido un año desde la publicación de la ley.RecomendacionesEn general, los diputados y diputadas integrantes de la comisión manifestaron una opinión favorable respecto de las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto; sin embargo, hubo diputados que hicieron presente algunas observaciones y aprensiones respecto de los siguientes aspectos:Artículo 1, en relación con el encasillamiento de los profesionales de la educación que al 1 de diciembre de 2018 se desempeñaban como directores de establecimientos educacionales, jefes de educación de las corporaciones municipales o de departamentos de administración de educación municipal.Artículo 8, N° 1), que dice relación con la eliminación del requisito de tener carácter gratuito para los liceos de excelencia a los que se les permite, excepcionalmente, establecer procedimientos especiales de admisión.Artículo 8, N° 3), que permite aumentar el canon de arrendamiento mediante la incorporación de los ingresos provenientes del financiamiento compartido y reemplaza la tasación bancaria por una tasación efectuada por un perito tasador o profesional competente.Por lo tanto, la comisión recomienda aprobar las enmiendas propuestas por el Senado, con excepción de las modificaciones recién señaladas.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, el presente proyecto de ley misceláneo modifica diversos cuerpos legales en materia educacional con el objeto de corregir aspectos de su implementación.Considerando el carácter misceláneo de este proyecto de ley, se detallan cada uno de los cuerpos legales y el contenido de las modificaciones incorporadas por el Senado en segundo trámite constitucional.Una de esas modificaciones habilita a ciertos establecimientos particulares subvencionados a obtener créditos financieros para ampliar su infraestructura y así poder, por ejemplo, dar continuidad al proyecto educacional para sus alumnos actuales de cursos básicos hacia su futura educación media, en el mismo establecimiento, aquel que libremente eligieron sus padres para ellos.En esos casos, en que la infraestructura necesaria hoy no existe, debe comenzarse a construir lo antes posible, para que las obras estén terminadas oportunamente, y para ello es urgentemente necesario obtener los recursos por la vía de préstamos financieros. En algunos casos específicos este timing es extremadamente crítico. Tal es la situación, por ejemplo, del Colegio Almondale Valle, de la ciudad de Concepción, en relación con  sus actuales séptimos y octavos básicos. Tal como indiqué desde este pupitre hace poco más de un mes, y en la misma línea de lo mencionado hoy, les ha sido imposible obtener ese préstamo, debido a las restricciones que les impone la ley de inclusión aprobada durante el mandato del gobierno anterior.Este problema fue detectado tanto por el ministerio como por parlamentarios de distintos colores políticos. La solución está contenida en este proyecto de ley misceláneo, en el número 4, que hoy se vota en esta Sala. La indicación necesaria para solucionar este problema en lo que a su fondo se refiere -repito- cuenta y ha contado siempre con apoyo transversal.Sin embargo, repito, para esta comunidad escolar, la urgencia es extrema. Se requiere aprobar y promulgar la ley en proyecto dentro de marzo de este año, a fin de evitar una descoordinación fatal que afecte a esa comunidad escolar, integrada por más de 4.000 alumnos.Así, dada la importancia y urgencia del caso antes mencionado, y también, sin duda, por el positivo impacto que otra parte del proyecto tiene en relación con la titularidad docente, votaré a favor esta iniciativa legal, e insto a todos los diputados presentes a hacer lo mismo.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, estamos tratando un importante proyecto de ley que tiene como objetivo mejorar la norma legal que en su oportunidad envió la entonces Presidenta Michelle Bachelet con la finalidad de generar en nuestro país una educación más justa, inclusiva y equitativa, y reconocer la labor de los docentes y demás componentes y actores del sistema educacional.Por eso, este proyecto de ley de carácter misceláneo, que fue aprobado en las comisiones de Educación y de Cultura, Artes y Comunicaciones -en esta última, con observaciones- de la Cámara de Diputados, y luego en el Senado, cuenta con respaldo transversal.Con la aprobación de las modificaciones a esta iniciativa, el gobierno dispondrá de las herramientas legales necesarias para implementar las distintas disposiciones contenidas en el proyecto original, como las que se orientan a perfeccionar el desarrollo profesional docente, a mejorar el ingreso de los docentes directivos al sistema, a proponer un mecanismo que apoye de mejor manera a los establecimientos educacionales con desempeño insuficiente; a extender la prestación de servicios educacionales en escuelas cárceles, establecimientos dependientes del Servicio Nacional de Menores y en aulas de recintos hospitalarios, y a mejorar diversos aspectos del funcionamiento y las facultades de las administraciones provisionales de establecimientos educacionales, entre otras materias.También es importante hacer notar el hecho de que esta iniciativa permitirá a muchos establecimientos que hoy, por las diversas normativas, se ven en la imposibilidad de crecer físicamente, recibir autorización para acceder a créditos con el destino único y exclusivo de financiar la construcción o ampliación de aulas.Para tales efectos, se establece una normativa bastante restringida y sometida a mucha supervisión, con la finalidad de impedir la repetición de abusos a los que ya estábamos acostumbrados, como que muchas veces esos créditos no se destinaban a los procesos educativos, sino a otros objetivos, lo que desfiguró la educación en nuestro país.Solo me queda saludar y agradecer a las comisiones, tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, y al gobierno, representado en esta ocasión por la ministra y el subsecretario de Educación.Espero que la aplicación de la normativa contenida en este proyecto de ley beneficie a todos los profesionales que dirigen la educación y entregue descanso y alivio a aquellos sostenedores que por diversas razones requieren con urgencia que la banca les facilite recursos para la construcción o ampliación de las instalaciones de sus respectivos establecimientos.En consecuencia, votaré a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señora Presidenta, este proyecto de ley misceláneo, como fue llamado, tuvo una larga discusión y ha contado, en general, con una gran acogida y aceptación en la Comisión de Educación, debido a que leyes que regulan el sistema educacional presentan vacíos y deficiencias que es necesario corregir.En primer lugar, se corrigen los vacíos en relación con la participación de los docentes directivos en la carrera docente. Esta era una tremenda necesidad, debido a que ellos habían quedado prácticamente excluidos de participar en concursos o de los distintos beneficios que representa la carrera docente. Específicamente en el caso de los directores y de los equipos directivos, la norma no había establecido las condiciones para que pudieran hacerlo. Sin embargo, la iniciativa quedó corta en la incorporación de los equipos directivos docentes y solamente se refiere a los directores. Lamentablemente, las disposiciones legales y el Reglamento no nos permiten incorporar una indicación que extienda ese beneficio a los equipos directivos docentes -inspectores generales y jefes de unidad técnico-pedagógica-, por lo que solamente va a beneficiar a los directores. A pesar de ello, es necesario votar favorablemente.Modificaciones introducidas por el Senado benefician a los asistentes de la educación, por lo que también merecen ser votadas favorablemente.Otro es el caso del artículo 10, que reemplaza en el artículo único de la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, el guarismo “2014” por “2018”, con lo que se renueva la vigencia de esta norma.Se trata de una aspiración muy sentida del profesorado, que había sido objeto de sucesivas leyes que habían permitido que profesores a contrata durante más de tres años en forma continua o cuatro años en forma discontinua, pudieran pasar a ser titulares, debido a que no implicaba mayores gastos. Así se repara una tremenda injusticia, una asimetría, puesto que hablamos de profesores a contrata que ejercen las mismas funciones que profesores titulares, pero no gozaban de los beneficios que implica la titularidad.Quiero destacar que en los últimos años se registra un incremento en el número de profesores a contrata en el sistema educacional municipal, lo que lleva a que superen en número a los profesores titulares. Se trata de antecedentes obtenidos a base de un informe detallado, por regiones y por comunas, que nos entregó la Biblioteca del Congreso Nacional. Hay comunas en las que los profesores a contrata representan el 70 por ciento del total, lo que les genera inestabilidad laboral y no les permite desarrollar con tranquilidad su función docente.En la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados presentamos un proyecto de ley para renovar la vigencia de dicha norma, permitiendo así que muchos profesores a contrata pasaran a ser titulares. El Senado, con un gran sentido de oportunidad, tomó esta propuesta y la presentó como indicación a la iniciativa en estudio. No señalo esto para discutir acerca del origen del proyecto; lo importante es que los objetivos se cumplan. Cabe destacar que es una muy buena medida, una medida indispensable para dar a la función docente la dignidad y la estabilidad que requiere para mejorar la calidad de la educación. Por lo tanto, esta modificación merece nuestro reconocimiento y la vamos a votar favorablemente.Otras modificaciones del Senado se refieren a aspectos tales como los procedimientos especiales de admisión, la eliminación del requisito de gratuidad y otros, sobre las cuales vamos a solicitar votación separada, especialmente las relacionadas con el artículo 1, que quedarán a la decisión personal de cada diputado. En general, estamos ante una iniciativa de ley aparece como necesaria e indispensable, y que ha contado con el apoyo general de los gremios, de los asistentes de la educación y de todos... 
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, tal como han señalado integrantes de la Comisión de Educación, en términos generales, esta iniciativa, que se conoce como proyecto de ley misceláneo, el cual se viene trabajando desde hace bastante tiempo, debe ser apoyada porque tiene aspectos muy relevantes que subsanan dificultades que presentan leyes aprobadas e implementadas.Quiero llamar la atención en orden a que a veces en las modificaciones del Senado se subsumen cosas aparentemente no muy importantes, pero, como ha quedado demostrado -recordemos la ley que regula el sistema eléctrico-, pueden importar cambios muy significativos, que pueden resultar contradictorios respecto de lo que aprobamos en la Cámara. Por ejemplo, consideramos un error la modificación del Senado que paso a detallar. El tema de la evaluación docente ha sido fuertemente criticado por el gremio de los profesores, pues, a juicio de ellos, tiene deficiencias significativas, no obstante que todos comparten que la evaluación es algo muy importante.La Cámara de Diputados aprobó que todos los profesores ubicados en las categorías experto I y experto II, del Sistema de Desarrollo Profesional Docente, se vieran liberados de la responsabilidad de rendir estas evaluaciones docentes. Ambas categorías reúnen a quienes demuestran la mayor idoneidad en conocimientos y habilidades, tanto pedagógicas como disciplinarias, por lo que están en el tope de la carrera y no tienen mayores incentivos, salvo pasar del nivel experto I al II.Desgraciadamente, esa disposición fue eliminada en el Senado, de manera tal que ahora los profesores ubicados en esas categorías otra vez deberán someterse a la tensión de lo que significa la evaluación docente. Por eso, pedimos votación separada de ese aspecto para que lo revisemos, de ser necesario, en comisión mixta. Otro tema que me preocupa es de gran importancia. La gran lucha de ideas que se produjo en el marco de la ley de inclusión fue para terminar con el lucro, con la selección arbitraria y con el financiamiento compartido. Esas son las ideas matrices del proyecto. Ahora, el artículo 8 plantea: 1) Elimínase en el literal b) del artículo 7° quinquies, contemplado en el número 6) del artículo 2°, la frase “, su carácter gratuito”.¿A qué se refiere el artículo 7° quinquies? Se refiere a las autorizaciones excepcionales de parte del Ministerio de Educación para establecer procedimientos especiales de admisión. Nosotros aprobamos eso, pero pusimos condiciones, y una de ellas era que los establecimientos tuvieran proyectos especiales y, además, fueran de carácter gratuito. Lo que hacemos al eliminar el carácter gratuito es, en la práctica, autorizar a los colegios que cobran para que tengan, además, sistemas de admisión especiales y distintos al sistema de admisión escolar general, que muchos entendemos que es un avance.Entonces, en lo personal, no me parece que aquello sea aceptable.Otro texto importante lo recoge la letra a) del número 3) del artículo 8. Parece menor, pero no lo es. Respecto de los contratos de arrendamiento entre partes relacionadasm, pide incorporar, a la hora de calcular el 11 por ciento, el financiamiento compartido que viene de los padres, con lo cual aumenta el valor y, consecuentemente, el canon de arrendamiento.Por eso, creo que debemos votar de manera separada el número 1) del artículo 8 y las letras a) y b) del número 3) del artículo 8 propuesto por el Senado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Educación y al subsecretario de la misma cartera.Sabemos que en el gobierno pasado se inició una profunda reforma educacional con miras a mejorar la calidad de la educación, que abordó desde las salas cuna hasta la educación superior.Creo pertinente y justo apoyar este proyecto de ley, ya que mejora la implementación y puesta en marcha de la ley N° 20.903 en el ámbito del desarrollo profesional docente, pues permite a quienes ya cumplieron la edad legal de jubilar y que no tuvieron la opción de renunciar a la carrera docente, ejercer ese derecho y, además, rendir anticipadamente la Evaluación de Conocimientos Específicos y Pedagógicos a docentes que realizaron su evaluación de desempeño docente en 2015, y que obteniendo buenos resultados se vieron imposibilitados de rendir la prueba que daba derecho a la Asignación Variable de Desempeño Individual por haber sido esta derogada por la ley Nº 20.903.En fin, este proyecto viene a resolver varias disposiciones que dieron paso a situaciones un tanto injustas, por lo que claramente le doy mi apoyo. Sin embargo, creo propicia la ocasión para mencionar que todavía queda mucho por hacer en materia de educación, a fin de generar verdaderos cambios para que haya un mayor grado de aprendizaje.Actualmente, según informes de la OCDE, el 52 por ciento de los estudiantes exhiben niveles muy bajos de aprendizaje y muy pocos acceden a la universidad. Se trata de una materia que debiéramos tener en cuenta para continuar con una verdadera reforma a la educación.Por otro lado, me siguen preocupando aquellos colegios con bajos ingresos y a los que nadie quiere ir. Hay una correlación muy grande entre pobreza y educación técnico-profesional, considerando que el 44 por ciento de la matrícula de tercero y cuarto medio es técnico-profesional.Ahora bien, más allá de todos estos proyectos de ley aprobados con ocasión de la reforma impulsada por el gobierno anterior, veo con gran preocupación que el gran tema pendiente sigue siendo la calidad y la experiencia de aprendizaje en el aula. Me pregunto qué vamos a hacer para proponer a los estudiantes un sistema que sea significativo y que conecte mejor con la calidad, ya que en todas estas reformas el enfoque ha estado puesto más en la disyuntiva de centralizar o descentralizar la educación, en mejorar las condiciones de la infraestructura de las escuelas, los textos escolares, los sueldos de los profesores, los incentivos al retiro de docentes, la jornada escolar, etcétera, pero algo concreto en torno a la calidad de la educación y la experiencia de los estudiantes ha quedado claramente a un lado.Creo que es de justicia aprobar este proyecto, ya que corrige varias deficiencias de la ley N° 20.903; sin embargo, espero que podamos estudiar un proyecto de ley que aborde la gran problemática de la calidad en la educación, como ya lo mencioné.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- La Cámara de Diputados da la bienvenida a los representantes del Consejo Nacional de Asistentes de la Educación (Conaech), presidido por Miguel Ángel Aravena, que se encuentran en las tribunas.Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch.El señor HIRSCH.- Señora Presidenta, en la línea de los saludos, agrego uno para el presidente del Colegio de Profesores, Mario Aguilar, quien junto a su directiva nos acompañan hoy en la tramitación de este proyecto de ley.(Aplausos)Quiero destacar en este proyecto el tema de la titularidad, que me parece fundamental, porque los profesores denominados “a contrata”, que son muchísimos, año tras año han sido víctimas del ajuste de caja de las municipalidades y siempre son la parte más delgada del hilo. Ello ha generado una tremenda incertidumbre laboral al estamento profesional más relevante de nuestro país, el que lo ha sido solo en palabras, porque en los hechos es la parte del eslabón que se corta.No podemos permitir que nuestros profesores sean simples números en las finanzas de alcaldes que, muchas veces en forma inescrupulosa, no priorizan la educación de nuestros hijos y utilizan ese mecanismo como una forma para debilitar o, incluso, destruir -hay que decirlo- la actividad gremial.La titularidad es un pequeño paso de justicia para los miles de docentes que tienen la injusta y precaria condición de “a contrata”.Este es un logro muy importante del Colegio de Profesores, porque ellos fueron quienes hicieron presente el tema, que motivó al senador Latorre y a la senadora Provoste a presentar una indicación.Sin duda, falta mucho para que en Chile la educación sea un verdadero derecho, pues para algunos -adivinen quiénes- la educación todavía sigue siendo un bien de consumo. Entonces, vamos avanzando milímetro a milímetro, paso a paso, muchas veces con grandes dificultades, para lograr algo que desde hace mucho tiempo tendría que estar garantizado por ley. Falta mucho para que se valore realmente el aporte y el trabajo de los maestros; falta mucho todavía para que se reconozca la injusta e indigna deuda histórica, que ha significado una pérdida dramática para decenas de miles de profesoras y profesores, muchos de los cuales han fallecido sin alcanzar a ver que se haga justicia.También está pendiente otorgar la titularidad de las horas de extensión que tienen cerca de 50.000 profesores. De hecho, hay un petitorio del Colegio de Profesores y espero -está presente la ministra y estoy seguro de que está tomando nota de lo que se está reflexionando- que el gobierno lo apoye. Ojalá que el gobierno les otorgue dicha titularidad y no tengamos que esperar, nuevamente, decenios para una solución. Esta es una demanda necesaria y urgente de los profesores. Por lo tanto, necesitamos que las soluciones que se den sean realmente integrales y no se vayan produciendo por pequeños parches.El Colegio de Profesores ha luchado por años para que se haga justicia y con este proyecto al menos hay un avance importante. Por eso, en lo personal y en representación de la bancada del Frente Amplio -así lo hemos conversado-, vamos a apoyar el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las directivas del Colegio de Profesores, encabezada por Mario Aguilar, y del Consejo Nacional de Asistentes de la Educación, que han estado acompañando esta discusión y son los principales voceros de ciertas inquietudes que surgieron en el momento de la implementación de una parte de la reforma educacional, que dice relación con el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, la ley de inclusión escolar y, además, de una parte de la nueva educación pública. Agradezco su trabajo y sus advertencias, las cuales fueron acogidas tanto en el gobierno anterior como en el actual.Nuestra bancada va a votar a favor la mayoría de las modificaciones que incorpora el Senado, ya que muchas son plausibles y tienden a mejorar lo que ya discutimos en esta Cámara, particularmente en la Comisión de Educación, lo cual fue mencionado por mis colegas.Los diputados Tomás Hirsch y Mario Venegas se refirieron claramente a la titularidad de los profesores que están a contrata. Esa es una realidad en que debemos seguir trabajando porque tenemos un problema real, tanto en nuestras escuelas como en todo el sistema público, con estos trabajadores que están a contrata y que se ven afectados en sus condiciones laborales y en su poder de negociación.Hay cuestiones positivas, como, por ejemplo, que aquellos docentes que no renunciaron al antiguo sistema por distintas razones, como desconfianza, puedan ser traspasados a la actual carrera docente y, por tanto, quedar bien encasillados y percibir mejores aumentos de remuneraciones, etcétera.También es positivo que los docentes no traspasados puedan dar evaluaciones para acceder a ciertas asignaciones y que se apoye a muchos establecimientos que están con evaluaciones deficientes, para evitar su cierre. En este caso, hay ciertas obligaciones que tendría que cumplir el Ministerio de Educación y las secretarías regionales ministeriales para apoyar a esos establecimientos que están en riesgo de cerrar por distintas dificultades y porque han sido mal evaluados en reiteradas oportunidades; es decir, restablece un poco más el deber del Estado de garantizar una buena educación en nuestros establecimientos educacionales y, además, entrega facultades a los administradores provisionales para que tengan mayores y mejores herramientas de gestión y terminen de manera exitosa su administración en dichos establecimientos educacionales.El acceso de personas en extrema vulnerabilidad, entregando más subsidios a escuelas intrahospitalarias, en cárceles, en el Sename, etcétera, es algo que también se ha venido planteando y que la indicación sustitutiva original del Ejecutivo no contemplaba; ahora queda un poco más claro. Asimismo, los trabajadores de los nuevos servicios locales también podrán acceder a beneficios de negociación colectiva.Sin embargo, quiero remarcar algunos puntos que nos inquietan -es de Perogrullo aprobar los aspectos positivos-, porque, tal como señaló el diputado Venegas, hay elementos que son preocupantes y deben revisarse, corregirse y precisarse en una comisión mixta.El Senado eliminó el inciso que establecía que aquellos profesionales de la educación que se encuentren reconocidos en los tramos experto I o II, en el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, es decir, que han demostrado un desarrollo del mejor nivel en sus años de servicio educacional, puedan eximirse de la evaluación docente. El Senado suprimió algo que es de toda lógica y de sentido común, por lo que esos profesionales, que han demostrado todas sus capacidades con años de servicio y años de trayectoria, tendrán la obligación de someterse a la evaluación docente, lo cual considero errado y, por lo mismo, en la comisión mixta debe restablecerse la posibilidad de eximirse de dicha evaluación. Otro punto importante dice relación con las tasaciones. Hay tres elementos que nos llevan a pensar que se está buscando aumentar los cánones de arrendamiento a aquellos establecimientos educacionales que tienen personas relacionadas, porque, primero, se permite aumentar la base de cálculo del porcentaje máximo de arrendamiento al incorporar más recursos, que son los que se perciben por financiamiento compartido, es decir, no solo un porcentaje de lo que ingrese por concepto de subvención o aporte del Estado, sino también un porcentaje en base al financiamiento compartido, además de los aportes del Estado. Por lo tanto, yo puedo presentar un canon de arrendamiento mayor a mi relacionado, es decir, aumentar los gastos que percibe el establecimiento educacional por concepto de arrendamiento, pero además puedo decir que el valor de arrendamiento es mayor, dado que no tengo que demostrar a la superintendencia un valor de arrendamiento en función de lo que establece el tasador del banco, sino un perito tasador, lo que me parece bien, aunque habría que precisar cuáles son los requisitos de esos peritos, si los aporta el Colegio de Arquitectos, el Ministerio de Hacienda, etcétera, pero después dice: “…o profesional competente”, que puede ser cualquier persona. Puede ser el amigo del dueño, que le diga: “Mira, yo te voy a poner esta tasación de valor comercial. Podemos movernos un poco acá, lo que sea más conveniente para ti, para que puedas tener un canon de arrendamiento mayor al que un tasador del banco podría estipular”.Entonces, esas cuestiones quedan un poco abiertas y por eso es necesario corregirlas y precisarlas en una comisión mixta.Por lo tanto, la bancada del Partido Comunista y del Partido Progresista va a aprobar en general el proyecto, pero pedirá votación separada de esos puntos del proyecto de ley miscelánea.He dicho.
El señor El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter.El señor WINTER.- Señor Presidente, saludo a la directiva del Colegio de Profesores y, a través de ella, a todos los profesores de Chile. Esa directiva realmente ha fiscalizado y ha estado encima como órgano coadyuvante del proceso legislativo en la Comisión de Educación. Asimismo, aprovecho de saludar a los asistentes de la educación, que también nos acompañan desde las tribunas.El proyecto es un avance, aunque nos hemos demorado en tramitarlo. Me sumo a las palabras del diputado Hirsch y de la diputada Camila Vallejo, porque también solicitamos votación separada y quiero comentar la razón.En el artículo 8 del proyecto de ley miscelánea se elimina -entiendo que fue una indicación de la senadora Provoste- el carácter gratuito como requisito para que los colegios de alta exigencia puedan seleccionar hasta el 30 por ciento, lo cual fomenta la capacidad de seleccionar, de generar determinada segregación y aumenta -a lo que el Presidente de la República llamó la “industria de la educación”- la capacidad de elegir a qué familias quieren adentro del colegio, restando autonomía a los padres para decidir a qué colegio quieren mandar a sus hijos. Entendemos que no es algo que ataque la línea de flotación del proyecto. Tampoco ataca la línea de flotación del artículo que se está reformando. Pero sí creemos que en el período de transición hacia la gratuidad en que se encuentran los establecimientos, luego de la ley de inclusión, no hay necesidad de abrir la posibilidad de aumentar la cantidad de colegios que puedan adscribirse a la selección. Si los colegios tienen que ser gratuitos, esperemos que sean gratuitos, y entonces se adscribirán a la selección. De lo contario, ello podría ser mal utilizado para ciertas estrategias de marketing político. En tercer lugar, me sumo a lo que mencionó la diputada Vallejo respecto del número 3) del artículo 8, que permite pagar mayores rentas por arrendamiento sobre la base de sumar los ingresos que percibe el establecimiento provenientes del financiamiento compartido, y la subvención y aporte estatal. En la misma línea, el artículo 8 dispone que no sean solo los bancos los que puedan tasar el valor del inmueble, sino también un perito tasador o profesional competente, lo que haría aumentar dicho valor.Del mismo modo, creo que queda pendiente el debate sobre la titularidad de los educadores diferenciales; tenemos que entender con claridad el planteamiento del ministerio al respecto.Asimismo, creo que el hecho de no permitir que los docentes que están en el tramo experto I y experto II se eximan de la evaluación docente habla de la sobrecarga hacia los profesores y de un sistema que está basado en la desconfianza hacia los profesores. Esto lo hemos visto de manera concreta en la legislación y lo hemos visto de manera discursiva, cuando se ha planteado que la crisis de la educación pública sería culpa de que los profesores están mal preparados. Ese es un dispositivo completamente ideológico e insólito. Desde la bancada del Frente Amplio pensamos que, por el contrario, Chile ha tenido una situación de maltrato hacia los profesores, denigrando día a día, en su legislación y en su trato laboral, la condición, la dignidad y el rol de los profesores en la sociedad.Por estas razones, hemos tomado la decisión de votar a favor en general las modificaciones del Senado, pero de seguir discutiendo en la siguiente instancia los artículos que he comentado.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Luis Pardo.El señor PARDO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra, al subsecretario y a las directivas del Colegio de Profesores y de los asistentes de la educación. Valoro que este proyecto de ley aborde muchísimos temas que, de alguna manera, quedaron mal planteados en las legislaciones y en las reformas que se discutieron en años anteriores. La tramitación de esta iniciativa y su discusión en la Comisión de Educación da cuenta, por una parte, de la voluntad y de la lealtad del gobierno para implementar dichas reformas, aun en materias en las cuales no compartimos el fondo, y, al mismo tiempo, de la disposición de todos los diputados para llegar a acuerdos en la mayoría de los puntos.Quiero referirme específicamente a dos temas que han sido planteados en intervenciones anteriores, pues me parece que no se ha entendido el sentido de las modificaciones introducidas en el Senado, incluso por senadoras y senadores que no son precisamente críticos de la reforma educacional del gobierno anterior, y que supongo que las presentaron debido a que conocen la realidad de sus territorios y se dieron cuenta de que hay aspectos por corregir. La eliminación del requisito de tener carácter gratuito para establecer procesos especiales de selección, que se establece mediante una indicación de la senadora Provoste, responde a que en aquellos colegios que están en proceso o en tránsito a la gratuidad, a diferencia de lo que parece entender el diputado Winter, el incentivo para llegar a la gratuidad depende exclusivamente de las transferencias de fondos que el Estado vaya haciendo a la subvención en reemplazo de dicha gratuidad. Por lo tanto, no significa incentivar la no gratuidad el hecho de que aquellos establecimientos que todavía están con una parte de financiamiento compartido puedan acceder a esta modalidad que propuso la senadora Provoste. De no accederse a esta modificación, en algunas regiones simplemente aquellos alumnos que quieran optar a ese tipo de establecimientos no van a tener opción, como ya pasó con el sistema de selección que vivimos este año por lo menos en mi región.Además, me parece inconsistente, por una parte, cuestionar o criticar la selección respecto de la gratuidad y no así respecto de los establecimientos que todavía tienen financiamiento compartido. La selección del 30 por ciento es buena o es mala para todos; no tiene por qué hacerse esta discriminación, que parece totalmente artificiosa.Respecto de los arriendos, hay establecimientos particulares subvencionados que hoy no pueden acceder a los valores y cánones de arriendo por sus respectivos emplazamientos. Con la normativa actual, a diferencia de lo que pasaba con la normativa anterior, tenemos una superintendencia y todos los instrumentos para fiscalizar que no exista el lucro. Por lo tanto, reducir o impedir el incremento del arriendo a partir de considerar como flujo tanto la subvención como el copago es absolutamente incoherente, porque el copago va a ser reemplazado por los aportes del Estado. En consecuencia, el flujo va a seguir siendo el mismo. El diputado Winter parece no entender cómo funciona el flujo financiero de un establecimiento de esta naturaleza.Establecer tasadores también es una medida necesaria dada la gran cantidad de establecimientos que hoy no pueden acceder a financiamiento y que están con serios problemas de sustentabilidad. De no flexibilizarse la forma en que se tasan sus activos y sus flujos, simplemente vamos a tener que soportar la desaparición o disminución de ese tipo de establecimientos. Asumimos que habiendo una reforma que eliminó el lucro y que tomó todos los resguardos en ese sentido, no tendríamos por qué generar legislaciones que destruyan o eliminen aquellos establecimientos que están prestando un servicio valioso de cobertura a muchos estudiantes a lo largo de nuestro país.Finalmente, quiero dejar constancia de que una votación separada podría significar que el proyecto pase a una comisión mixta, lo que afectaría plazos importantes, tanto para docentes como para establecimientos educacionales. Por lo tanto, es de esperar e invito a que, dadas las explicaciones y la naturaleza de los cambios introducidos, aprobemos las modificaciones del Senado a este proyecto de ley en su conjunto, sin perjuicio de seguir mejorando nuestra legislación a través de futuros proyectos, en los que vamos a profundizar muchas de las materias contenidas en esta iniciativa de ley miscelánea.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, por su intermedio saludo con mucho cariño a los profesores, a los asistentes de la educación y a las trabajadoras de jardines infantiles VTF que nos acompañan en las tribunas.Como todos han señalado, en general estamos de acuerdo con aprobar gran parte de los artículos propuestos en este proyecto.Sin embargo, quiero llamar la atención sobre algunos temas que se han planteado. En primer lugar -esto fue expresamente solicitado por el Colegio de Profesores-, quiero preguntar a la ministra si la titularidad incluye a los diferenciales. En la ley anterior hubo líos con este asunto, ya que los empleadores no los incluían, y, finalmente, la Contraloría les dio el favor. Por ello, me gustaría que la ministra se refiera a esa materia, pues aún está pendiente.En segundo lugar, quiero consultar respecto de la modificación propuesta en el artículo 8, que aquí se ha señalado, en relación con el requisito de la gratuidad. El Senado elimina ese requisito. Aquí se ha dicho que tal eliminación, propuesta por la senadora Provoste -fue mencionada al igual que el senador Latorre-, proviene de un sector que está en contra del lucro y, por tanto, a favor de la gratuidad. Entonces, aparece como extraño incluir establecimientos que no son gratuitos en la facultad de establecer procedimientos especiales de admisión.Ahora, quiero señalar lo que dice la ley vigente: “El Ministerio de Educación excepcionalmente autorizará para establecer procedimientos especiales de admisión, a partir de séptimo año de la educación general básica o el equivalente que determine la ley,… a aquellos establecimientos educacionales cuyos proyectos educativos tengan por objeto principal desarrollar aptitudes que requieran una especialización temprana, o a aquellos cuyos proyectos educativos sean de especial o alta exigencia académica.”.Eso es lo que establece la ley vigente. Lo que dice la senadora Provoste es que esto ocurre en gran parte de los establecimientos educacionales, como el Instituto Nacional, el Liceo Carmela Carvajal de Prat y otros establecimientos que tienen esa facultad, pero no en los de algunas regiones que tienen la misma modalidad que el Instituto Nacional, pero que cobran un copago, los que deben pasar a ser gratuitos.La ley actual establece la posibilidad de la selección. Para mí, el problema no es la gratuidad, sino que se haya autorizado seleccionar, facultad que debiéramos eliminar.Para que se entienda mejor lo que estoy señalando, cabe reiterar que la ley vigente dispone la obligación de seleccionar a los proyectos educativos que requieran especialización temprana. En ese sentido, mi pregunta es si la capacidad de aprender, que es lo que debiera desarrollar la educación, es una especialización temprana, porque los colegios de alta exigencia académica, que debieran ser todos los del país, tienen que desarrollar principalmente la capacidad de aprender de los niños, lo cual tiene que ver más con las escuelas que con los niños, en cuanto a si esos establecimientos educacionales están en condiciones de desarrollar esas capacidades.Por lo tanto, mi postura no dice relación con la selección de los niños, sino de las escuelas, en cuanto a si cumplen con las condiciones que permitan desarrollar las capacidades de aprendizajes en los niños. De allí que no es el niño el que debe dar una prueba, sino que es la escuela la que debe darla, para saber si es capaz de enseñar a los niños a desarrollar la capacidad de aprender.El problema que tenemos es de foco, de visión, por cuanto en el sistema escolar actual se culpa a los niños, y por esa razón los drogamos, ya que les damos Ritalin o Risperidona, pero no cuestionamos el sistema educativo que tenemos, en circunstancias de que es este el que está fallando.En consecuencia, no son los niños los que debieran pasar por una prueba, sino los establecimientos escolares y nuestro sistema educativo, con el objeto de determinar si están desarrollando la capacidad de aprender en los niños y si realmente se les está enseñando a desarrollar sus máximas potencialidades de aprendizaje.Por lo tanto, no estoy de acuerdo con el fondo, pero tampoco estoy en contra de lo que plantea la senadora Provoste. Frente a la capacidad de selección, lo que decimos es por qué se les está dando ese derecho a algunos y no a otros. El punto es si debiéramos imponer en el sistema escolar que haya escuelas que decidan si el niño les sirve o no, que haya escuelas que decidan si hay niños inservibles o niños servibles. Ese es el problema, porque en nuestro país todos los niños son servibles al sistema educativo. Esa forma de decisión es la que, fundamentalmente, debiéramos cuestionar.(Aplausos)En consecuencia, hago un llamado a mis colegas diputados, ya que pedimos votación separada para este artículo, enmendado por el Senado, porque, básicamente, no estamos de acuerdo con sancionar…-Aplausos.
El seño ESPINOZA (Presidente accidental).- Ha concluido su tiempo, diputada Girardi.En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, en primer término, quiero señalar que la bancada de la Unión Demócrata Independiente, en su totalidad y sin ningún cuestionamiento, votará a favor las modificaciones del Senado.En segundo término, por su digno intermedio quiero saludar afectuosamente a los dirigentes del Colegio de Profesores que estuvieron presentes en la discusión de este proyecto en la Comisión de Educación, de la cual soy integrante. Asimismo, en forma muy especial, también quiero saludar a las trabajadoras de los jardines infantiles vía transferencia de fondos (VTF) que se encuentran presentes en las tribunas, así como al presidente del Consejo Nacional de Organizaciones de Asistentes de la Educación Nacional, quien es de la Región del Biobío, a la que pertenece el distrito que represento. Un saludo cariñoso para todos y cada uno de ustedes.Este proyecto, enmendado por el Senado, fue discutido ampliamente en la Comisión de Educación, instancia en que tuvimos la participación muy activa de distintos actores, como por ejemplo los dirigentes que se encuentran presentes en las tribunas y padres y apoderados de algunos colegios del distrito que represento y de otras comunas del país.Por lo tanto, valoro tremendamente que, en general, estén de acuerdo con este proyecto, que favorece al Colegio de Profesores. Así lo han expresado los dirigentes de los asistentes de la educación y, por cierto, el Ejecutivo, aspecto que creo importante tener presente.A la vez, quiero decir que este proyecto viene a corregir importantes errores u omisiones de distintos cuerpos legales. Eso se produce, normalmente, porque legislamos a la rápida, lo que trae como consecuencia que al poco tiempo de que las leyes entren en vigencia nos demos cuenta de que, en la práctica, no resuelven los problemas que tenían por objeto resolver, lo que obliga a corregirlas prácticamente de inmediato.Quiero hacer un llamado a la Sala en el sentido de que no solo es importante legislar bien, sino hacerlo oportunamente, para resolver algunas situaciones que aquejan a sectores importantes de nuestro país.Sin duda, este proyecto hace justicia a los asistentes de la educación y a los profesores a contrata que llevan mucho tiempo en esta condición, puesto que les permitirá pasar en definitiva a la titularidad.Sin embargo, cuando señalo que debemos legislar bien y oportunamente, existe otro aspecto sobre el que quiero llamar la atención de la Sala. Tenemos plazos que son muy importantes. Por ejemplo, la ley vigente establece que aquellos colegios que quieren o que tienen que migrar para convertirse en particulares pagados tienen un plazo para informar, una fecha tope, que vence el 30 de marzo de este año.En ese sentido, hay muchos colegios que están esperando la aprobación de esta iniciativa, porque les permitirá acceder a recursos que hoy no pueden obtener para crecer en infraestructura y aumentar su cobertura. Es el caso, por ejemplo, del colegio Almondale Valle, de la ciudad de Concepción, el cual, como muchos otros establecimientos educacionales a lo largo del país, está esperando que este proyecto se apruebe ahora ya. Si pasa a comisión mixta, tengan la certeza de que no será despachado antes del 30 de marzo, de manera que obligará a ese establecimiento a transformarse en un colegio particular pagado.¿Qué consecuencias tendrá eso en el caso mencionado? Hoy, ese colegio de Concepción tiene un arancel anual de 1.100.000 pesos, pero si se transforma en un colegio particular pagado, el arancel anual subirá a 2.636.000. Si eso ocurre, muchos apoderados que eligieron ese colegio para educar a sus hijos no podrán mantenerlos allí y tendrán que buscar otra alternativa.Por eso es importante legislar bien, pero también lo es legislar oportunamente. Por ello, hago un llamado a la Sala a aprobar las modificaciones del Senado y despachar hoy este proyecto, porque eso permitirá, en definitiva, que muchos apoderados a lo largo del país mantengan a sus alumnos o a sus hijos en los colegios que eligieron; de lo contrario, tendrán que emigrar, lo que, sin duda, generará un daño no menor a muchos alumnos a lo largo del país.Entiendo que podemos tener diferencias frente a esta iniciativa, pero creo que en el fondo estamos todos de acuerdo en que debemos despacharlo hoy. Por lo tanto, impidamos que pase a comisión mixta, porque, reitero, no basta con legislar bien; también es importante que se haga con sentido de oportunidad.Agradezco que me hayan dado la oportunidad de intervenir en este debate y reitero mi llamado a despachar hoy el proyecto y evitemos que vaya a comisión mixta.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, saludo a la señora ministra y al señor subsecretario de Educación, al presidente del Colegio de Profesores y a los asistentes de la educación de los jardines infantiles VTF que están en las tribunas.Estamos debatiendo un proyecto tremendamente importante, dado que se hace cargo de la situación de los profesores que se desempeñan a contrata, que permite que puedan pasar a ser titulares si tienen tres años continuos de desempeño o cuatro discontinuos. Entiendo que el proyecto también incluye a los profesionales de la educación parvularia, básica y media que se desempeñaban en calidad de contratados al 31 de julio del 2018, siempre que se hayan desempeñado como docentes de aula en el mismo establecimiento a lo menos durante tres años continuos o cuatro discontinuos.Considero que este es un paso muy relevante, que hace justicia a tantos profesores que, en la práctica, se desempeñan bajo subordinación y dependencia y, sin embargo, no están reconocidos jurídicamente. Reitero que es un paso importante, como muchos otros que se están esperando desde hace mucho tiempo.Cabe recordar que el proyecto se inició por mensaje presidencial a fines de la administración de la Presidenta Bachelet y que fue modificado a través de indicaciones presentadas por la actual administración.La iniciativa fue aprobada por unanimidad en la Cámara de Diputados el 11 de septiembre del año pasado. Luego pasó al Senado, donde fue modificado respecto del plazo para que entren en vigencia algunas de sus disposiciones y se le hicieron algunas precisiones de redacción.También se incluyó la situación de los sostenedores particulares que no están organizados como personas jurídicas sin fines de lucro, siempre que a la fecha de la promulgación de esta iniciativa como ley de la república hayan solicitado transferir la calidad de sostenedor a una persona jurídica de derecho privado sin fines de lucro. El Senado dispuso, en el articulado transitorio, que el plazo para que entre en vigencia será de un año, contado desde la publicación de la ley. La idea es favorecer la implementación del Sistema de Desarrollo Profesional Docente por la vía de promover el ingreso de docentes directivos, apoyar los establecimientos educacionales deficientes y garantizar la calidad de la educación que se entrega en cárceles, hospitales y establecimientos dependientes del Sename.Asimismo, busca garantizar el reconocimiento de beneficios a los trabajadores municipales que sean traspasados a los servicios locales de educación pública, aspecto que es de plena justicia y que mejorará las posibilidades de éxito de esta iniciativa.También valoro que el proyecto se haya hecho cargo de que muchos establecimientos educacionales, como los colegios particulares subvencionados, que no son sujetos de crédito, puedan acceder a créditos. En ellos no estudia gente rica, sino de la clase media, y necesitan mejorar su infraestructura.Vamos a respaldar el proyecto con nuestros votos, pues creo que se hace eco de muchas demandas históricas del Colegio de Profesores, las que seguiremos apoyando desde esta Cámara. Sabemos que muchos de estos cambios son graduales, pero consideramos que van en la dirección correcta.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, en general, estoy de acuerdo con este proyecto de ley, pues, sin lugar a dudas, representa un avance.No obstante, como todo proyecto que se tramita en este Congreso, ya sea en la Cámara de Diputados o en el Senado, tiene letra chica, y esa es mi preocupación.Luego de revisar los antecedentes, puedo señalar que, en lo que respecta a los asistentes de la educación, hay un problema, pues hace mucho tiempo, producto de la lucha reivindicativa que ha dado el sector de la educación, se logró que en las zonas extremas estos trabajadores tuvieran cinco días adicionales de vacaciones, pero este proyecto permite que los asistentes de la educación puedan ser llamados por sus jefaturas durante las vacaciones para realizar trabajos esenciales, lo que considero un retroceso respecto de los derechos adquiridos, pues, como todos sabemos, en la lucha sindical los derechos adquiridos no se transan.La norma establecía que “Los asistentes de la educación a que se refiere este inciso, que residan en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y Antártica Chilena, y en las provincias de Chiloé y Palena de la Región de Los Lagos, y en las comunas de Isla de Pascua y Juan Fernández, tendrán derecho a gozar de su feriado aumentado en cinco días hábiles.”, pero el Senado introdujo una modificación en este proyecto que establece que estos trabajadores “podrán ser llamados a cumplir con dichas tareas, en cuyo caso se les compensará en cualquier otra época del año los días trabajados.”.Hay que ser realista. Por ejemplo, un trabajador de Aysén, de Villa O'Higgins, que pase sus legítimas vacaciones en Valparaíso, puede ser interrumpido en la mitad de su período vacacional. Se trata de una decisión muy discrecional del alcalde de la comuna o del director de la DEM.Por lo tanto, este es un retroceso en materia del derecho legítimo a descanso de estos trabajadores, sin lugar a dudas.En general, estoy de acuerdo con la iniciativa, pero quiero pedir, y lo voy a hacer, votación separada de este artículo.Esta misma situación la planteó la senadora Ximena Órdenes, de la Región de Aysén, porque así como tienen derechos los trabajadores de la Región Metropolitana y los de las demás grandes urbes de nuestro país, los mismos derechos tienen los trabajadores de las zonas extremas, y yo represento a una zona extrema, por lo cual mi obligación es defender, en primer lugar, los derechos de los trabajadores de mi región.Por lo tanto, voy a pedir votación separada, porque sin lugar a dudas este articulado…(Manifestaciones en las tribunas)Compañeros dirigentes, Santiago no es Chile. ¡Los trabajadores de Aysén también tienen derechos! Y si alguien piensa que por el beneficio de grandes mayorías vamos a perjudicar a una zona extrema como Aysén, está muy equivocado.Fui elegido para defender los derechos de los trabajadores chilenos, pero, en primer lugar, los derechos de los trabajadores de mi tierra: Aysén.Por lo tanto, pediré votación separada para que estos derechos adquiridos por los trabajadores de la educación sean respetados.Nosotros, los integrantes la clase trabajadora, no debemos retroceder ni un milímetro en la defensa de nuestros derechos, y quienes trabajan en la educación no son la excepción.Represento una zona extrema, de la zona austral de Chile, que por nuestra geografía y clima hace más dura la vida y también el trabajo. Esto, por supuesto, también involucra a la educación, particularmente a las y los asistentes de la educación.Si hablo de no retroceder ni un milímetro, es porque los asistentes de nuestra zona tienen derechos adquiridos en materia de vacaciones, y se los han ganado en la calle. Hoy, en razón de las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto, dejarán de tenerlas, si es que así se aprueba.El proyecto que votaremos modifica varias leyes en beneficio del sistema educacional, pero perjudica una y otra vez a los asistentes de la educación, particularmente a los de las zonas extremas de nuestro país, quitándoles injustamente días de vacaciones, a voluntad del empleador. ¿Qué sucederá si un mal empleador manda a un asistente o dirigente a barrer el patio durante las vacaciones, bajo la excusa de que es labor esencial? El proyecto, tal como está, lo permite.Por eso, hago un llamado a los asistentes de la educación de todo Chile a rechazar esta modificación, porque van en perjuicio de los derechos fundamentales de la clase trabajadora.Como dije y seguiré diciendo, no retrocederemos ni un milímetro en derechos laborales adquiridos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- Recuerdo a quienes están en las tribunas que ni las manifestaciones ni los gritos están permitidos. Pido a la persona que silbó que no lo vuelva a hacer.Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra Marcela Cubillos y al subsecretario Raúl Figueroa.Creo que todos estamos conscientes de que el mayor activo de nuestra educación son, sin lugar a dudas, las personas de los colegios, liceos y escuelas. Me refiero a sus profesores, a los asistentes de la educación, a las parvularias, en fin, a quienes hacen un tremendo esfuerzo, día a día, para sacar adelante la educación de los hijos de Chile, situación que a veces olvidamos cuando tratamos de encontrar fórmulas que nos permitan generar mejores condiciones de trabajo para los educadores y perfeccionar progresivamente la educación.Esta es siempre una tarea inacabada, mejorable, perfectible, pero lo que hace este proyecto de ley es, indudablemente, un aporte en esa dirección.Señora Presidenta, ya se ha dicho bastante, por lo cual solo dedicaré un poquito de energía a tres aspectos:El primero es que nuestros colegas tengan presente que este es un proyecto que hemos construido con la participación activa de los actores de la educación en la comisión, de lo cual pueden dar fe los miembros de la Comisión. Aprovecho de valorar el tremendo aporte que han hecho el Colegio de Profesores de Chile y los representantes de los asistentes de la educación y de los jardines infantiles VTF. Hemos visto cómo todos los distintos actores han sido parte de este proceso, lo que hay que valorar y reconocer, porque en momentos en que está desprestigiada la labor política es valioso construir acuerdos en conjunto con los distintos actores. Sin duda, quedan cosas por mejorar, pero la pregunta que debemos hacernos es si esto constituye un avance o no.Tal como indicó el diputado Bobadilla, rescato la premura con la que se ha puesto en tabla el proyecto. Su celeridad indica que es un tema al que hay que dar respuesta ya. Debemos estar conscientes de que si no lo aprobamos, dilatamos un proceso que tiene urgencia. Por lo tanto, espero que seamos capaces de tener eso en consideración. Muchas veces el desprestigio de la política se debe a que no empatizamos con los tiempos ni con las urgencias de los ciudadanos y ponemos trabas más allá de lo que la ciudadanía espera en cosas urgentes.Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al diputado Alinco -espero que este presente- que quizá le faltó hacer una revisión más acuciosa, porque está haciendo una interpretación equivocada respecto del punto al cual se refirió. Por lo tanto, con todo el respeto que me merece el diputado Alinco, porque sé que pone mucho esfuerzo en representar a los habitantes de su zona, no hay ninguna contradicción en la materia que él señaló. Lo único que queremos es mejorar las condiciones de todos.Por último, cabe manifestar que Renovación Nacional no tiene dos voces en esta materia. Vamos a aprobar las modificaciones del Senado, porque estamos convencidos de que el proyecto es un paso hacia adelante en mejorar las condiciones de la educación chilena. De manera que cuenten con el voto unánime de Renovación Nacional en esa dirección.He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, hoy esperamos votar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que perfecciona el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas, las que, a mi juicio, en general perfeccionan las leyes aprobadas durante el gobierno pasado, que se propuso llevar a cabo una transformación profunda al sistema educacional chileno, el cual se caracteriza por ser segregador, inequitativo y reproducir las desigualdades sociales. En este sentido, hemos dado los primeros pasos. No obstante toda la legislación se debe ir adecuando al espíritu que inspiró la reforma: la igualdad de oportunidades a todos los estudiantes de Chile.Si bien apoyaré gran parte de las modificaciones propuestas, no puedo dejar pasar la oportunidad de manifestar mis reparos a algunas de ellas, respecto de las cuales, como se ha dicho en la Sala, se solicitará votación separada, pues se alejan de los principios antes señalados. En honor al tiempo, solo me referiré a dos de ellas.Se retrocede en materia de inclusión, pues permitiría a los establecimientos particulares subvencionados seleccionar a sus estudiantes, lo cual quedó prohibido como norma general en los establecimientos que reciben aportes del Estado. Durante la tramitación de la ley de inclusión, fue unánime la opinión, por parte de los expertos en educación, de que la selección perjudicaba al proceso educativo y mostraba una realidad espuria, puesto que la selectividad en el ingreso a un establecimiento es un elemento distorsionador y en la mayoría de los casos hay una correlación estrecha entre el desempeño escolar con el capital sociocultural de la familia. En otras palabras, al seleccionar a un estudiante también se está eligiendo a un grupo familiar. En este caso, se hizo una excepción con aquellos establecimientos denominados emblemáticos, permitiéndoles seleccionar a un porcentaje de sus estudiantes, pero para ello se les impuso ciertos requisitos, uno de los cuales es ser gratuito. ¿Por qué? El Estado no puede permitir que los estudiantes sean discriminados -¡por supuesto que no!-, menos aun cuando se trata de establecimientos educacionales que usan recursos de todos los chilenos, pues el Estado tiene un compromiso con todos los estudiantes de Chile. En este sentido, aprobar esta modificación significaría simplemente un retroceso.Otro aspecto que quiero resaltar guarda relación con los arriendos de los inmuebles en los que se lleva a cabo el proceso educativo. En ese sentido, se propone utilizar los recursos del financiamiento compartido, los cuales, de acuerdo con la ley de inclusión, se irán reduciendo gradualmente, hasta desaparecer por completo, por lo que no se entiende la modificación introducida por el Senado. No debemos olvidar que el arriendo o la compra de los inmuebles fue un aspecto crucial en la tramitación de la reforma educacional. Por un lado, se defendió a ultranza el arrendamiento de los inmuebles, un aspecto importante en el mal uso de los recursos de la subvención, pues se advirtió que los colegios que estaban conformados por sostenedores con fines de lucro gastaban mucho más dinero en inmuebles que los colegios que no tenían fines de lucro. Recordemos eso y admitamos que hubo algunas prácticas inadecuadas. Sin embargo, considero que los establecimientos deben ser los propietarios de los inmuebles, porque eso genera pertenencia y sentido de identidad, algo de sentido común, pero que no es considerado por los que siguen viendo la educación como un negocio.Por esas razones, rechazaré algunas modificaciones propuestas por el Senado, especialmente las que buscan mantener la segregación, el lucro y que potencian el financiamiento compartido, porque retrasarán el proceso hacia un sistema educacional inclusivo, basado en la igualdad de oportunidades.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- Corresponde votar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora el ingreso de docentes directivos al Sistema de Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios que indica, con la salvedad de las enmiendas incorporadas por el Senado en el artículo 1 y en el artículo 2, del número 1 del artículo 8 propuesto por el Senado, de las letras a) y b) del número 3 del artículo 8 propuesto por el Senado, del número 4 del nuevo artículo 9 y del nuevo artículo 10, cuyas votaciones separadas han sido solicitadas.Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi
La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señora Presidenta, el artículo 10 habla de la titularidad en el cargo de los profesores, con la cual todos estamos de acuerdo, pero como se modifica una ley que no contempla los servicios locales, quedaron fuera todos los profesores de dichos servicios. Por eso pedimos votación separada del artículo 10, para que posteriormente se pueda incorporar a los docentes de todo el sector público, que es lo que debiera ocurrir.
