FORTALECIMIENTO DE REGIONALIZACIÓN(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 7963-06)El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, relativo al fortalecimiento de la regionalización del país.Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de Hacienda, son los señores Claudio Arriagada y Pepe Auth, respectivamente. Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 361ª, en 14 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 103ª de la legislatura 363ª, en 10 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2016. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.El señor ARRIAGADA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en mensaje, que fortalece la regionalización.Durante la discusión del proyecto, la comisión contó con la participación de un gran número de invitados, entre ellos, el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes; el exsubsecretario de esa repartición señor Miguel Flores, el exasesor legislativo de la Subdere señor Álvaro Villanueva; los profesionales de esa subsecretaría señora Viviana Betancourt, jefa de la División de Políticas y Estudios, y señor Osvaldo Henríquez, jefe del Departamento de Políticas y Descentralización; académicos y representantes de la Asociación de Consejeros Regionales.Las ideas matrices del proyecto son las siguientes: 1) reforzar la coordinación entre los gobiernos regionales y la administración central; 2) precisar las funciones del gobierno regional, distinguiendo las del consejo regional y las del intendente; 3) agregar funciones al gobierno regional, atendida la nueva modalidad de elección por sufragio universal de los consejeros regionales; 4) regular el procedimiento de transferencia de competencias desde los ministerios y servicios públicos a los gobiernos regionales, y establecer normas para dirimir las divergencias que surjan con motivo de las transferencias.Las siguientes normas son de rango orgánico constitucional:el artículo 1o, que modifica la ley N°19.175, sobre Gobierno y Administración Regional, de acuerdo con los artículos 113 y 114 de la Carta Fundamental, excepto sus números 22), 32), 35) -respecto al texto sustitutivo del artículo 68-, 36), 37) y 39), según se infiere de la sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el proyecto de ley sobre gobierno y administración regional (rol N° 155, de 1992). El artículo 2°, N° 4, según el artículo 113 de la Carta Fundamental.El nuevo artículo 3°, incorporado en el presente trámite constitucional, también de conformidad con el antes citado precepto constitucional.El artículo 4, al tenor del artículo 118 de la Constitución Política.El proyecto fue aprobado en general por simple mayoría, por 7 votos a favor y 4 en contra. Votaron a favor los diputados señores Ramón Farías, Luis Lemus, Celso Morales, Sergio Ojeda y Marcelo Schilling, y los entonces diputados señores Eduardo Cerda y Enrique Estay. Votaron en contra la diputada señora María José Hoffmann y los diputados señores Pedro Browne, Iván Norambuena y Felipe Ward.Fundamentos del mensaje.Al decir del mensaje, la Constitución Política, en su artículo 3°, prescribe lo siguiente: “La administración del Estado será funcional y territorialmente descentralizada, o desconcentrada en su caso, de conformidad a la ley”. Y agrega: “Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional.”.En cumplimiento de tal norma se han desarrollado una serie de acciones dirigidas a terminar con un centralismo criticado por diversos sectores de nuestra población.En los primeros dos años de gestión, el actual gobierno ha logrado importantes avances en materia de distribución equitativa del poder, recursos y atribuciones de los órganos regionales, contando cada región con un plan integral de desarrollo, con metas y plazos concretos respecto de las materias importantes para tales efectos.En este orden de consideraciones, en el año 2009 se aprobó una reforma constitucional en materia de gobierno y administración regional, destinada a fortalecer a los gobiernos regionales, haciendo posible la entrega a estos de mayores atribuciones y responsabilidades. Vinculado a lo anterior está la regulación del mecanismo de transferencia de competencias desde el nivel central a uno o más gobiernos regionales, la ampliación del ámbito y la exigibilidad de los convenios de programación y la eliminación de los consejos económicos sociales provinciales, materias que aborda la iniciativa legal en informe.Síntesis del contenido del proyecto aprobado por el Senado.La iniciativa aprobada en primer trámite constitucional consta de cinco artículos permanentes y cinco transitorios, cuyo contenido paso a describir someramente.Artículos permanentes. El artículo 1°, divido en 46 números, incorpora diversas modificaciones a la Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional. Entre ellas cabe destacar las siguientes. 1) Se agrega una nueva función a los gores en materia de ordenamiento territorial (artículo 17 de la ley), como es la de elaborar y aprobar, en concordancia con la estrategia regional de desarrollo, y previa consulta a las municipalidades de la región, el Plan Regional de Ordenamiento Territorial, instrumento que deberá consignar las características para la planificación en los territorios urbanos y rurales, borde costero y sistema de cuencas hidrográficas.2) Se incorpora en la ley un párrafo segundo, “De la transferencia de competencias”, que comprende al artículo 21 bis y siguientes, que, en síntesis, facultan al Presidente de la República para transferir a uno o más gobiernos regionales, de manera temporal o definitiva, una o más competencias de los ministerios y de los servicios públicos en materia de ordenamiento territorial, fomento de las actividades productivas y desarrollo social y cultural.3) Se incorporan nuevas atribuciones al intendente como órgano ejecutivo del Gore (artículo 24), entre ellas, promulgar, previo acuerdo del consejo regional, los planes reguladores metropolitanos e intercomunales, y, en los territorios que no cuenten con aquellos, los planes reguladores comunales y seccionales; declarar, previa aprobación del consejo regional, determinados territorios como zonas rezagadas en materia social, proponiendo al consejo, a la vez, el plan de desarrollo respectivo.4) Se incorpora la figura del administrador regional. El Gore contará con un administrador regional, el que será colaborador directo del intendente, correspondiéndole la gestión administrativa del gobierno regional. El cargo de administrador regional será de exclusiva confianza del intendente.Por su parte, el artículo 2° del proyecto modifica el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la nueva ley general de urbanismo y construcciones.La principal enmienda propuesta por la cámara de origen en la materia se refiere a la supresión, en el artículo 3° de la referida ley, de la norma que otorga al Ministerio de Vivienda y Urbanismo la facultad de aprobar los planes regionales de desarrollo urbano y los planes reguladores intercomunales. La modificación aprobada por el Senado establece que los referidos planes habrán de ser aprobados por el Core y promulgados por resolución del intendente.El artículo 3° modifica el Código Procesal Penal, en términos de hacer aplicable a los presidentes de los consejos regionales el procedimiento de desafuero establecido para los intendentes y gobernadores. A su vez, el artículo 4° introduce varias enmiendas a la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, entre las que cabe destacar el nuevo artículo 8° bis, que señala que a iniciativa de los gores podrán celebrarse convenios anuales o plurianuales de inversión pública entre aquellos y las municipalidades, cuyo cumplimiento es obligatorio.El artículo 5° del proyecto modifica el artículo 18 de la Ley Orgánica del Ministerio de Obras Públicas, que establece las funciones correspondientes a la Dirección de Vialidad, entre ellas, tener a cargo la construcción de puentes urbanos, encomendados por las municipalidades correspondientes, debiendo convenir con ellas su financiamiento.El Senado propone incorporar a los gobiernos regionales, además de los municipios, como eventuales requirentes de tales construcciones.Disposiciones transitorias.Las más relevantes son las siguientes: El artículo primero dispone que mientras no se aprueben los planes regionales de ordenamiento territorial a que se refiere la presente ley en proyecto, los planes regionales de desarrollo urbano que se encuentren vigentes serán instrumentos orientadores en materia de ordenamiento territorial.El artículo cuarto otorga al Presidente de la República la facultad para que, dentro del plazo de un año, contado desde la publicación de la presente ley, dicte uno o más decretos con fuerza de ley que modifiquen las plantas de personal de cada uno de los servicios administrativos de los gobiernos regionales, de acuerdo con las pautas que detalla.Durante el trámite en la Cámara de Diputados, la Comisión de Gobierno Interior le incorporó diversas modificaciones al texto despachado por el Senado, entre las que cabe relevar las siguientes:1) Respecto de las funciones del Gore en materia de ordenamiento territorial (artículo 17 de la ley), se incorporan importantes modificaciones sobre el Plan Regional de Ordenamiento Territorial. En el primer trámite constitucional se consagró dicho instrumento con un carácter orientador. En el texto despachado por la Comisión de Gobierno Interior se establece que dicho plan podrá fijar, con carácter vinculante, áreas de protección en razón de su valor ambiental, cultural o paisajístico, de acuerdo a la legislación respectiva.2) En cuanto al mecanismo de transferencia de competencias desde los ministerios y servicios públicos a los gores, previsto en el artículo 114 de la Constitución Política y desarrollado en los artículos 21 bis y siguientes de la ley, se establece que el procedimiento para decidir dicha transferencia podrá iniciarse de oficio por el Presidente de la República o a solicitud del gobierno regional.3) Se agrega en la ley un capítulo VIII dentro del Título Segundo (artículos 104 bis y 104 ter), estableciéndose que en cada región podrán constituirse una o más áreas metropolitanas, que serán administradas por el gobierno regional respectivo, entendiéndose por “área metropolitana” la extensión territorial formada por dos o más comunas de una misma región, unidas entre sí por espacios construidos que comparten la utilización de diversos elementos de infraestructura y servicios urbanos y que, en su conjunto, superen los 250.000 habitantes.Por otra parte, el proyecto despachado por la comisión modifica otros cuerpos legales, como la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. Al respecto, se introduce una modificación relevante en el artículo 3° de esta última, específicamente en cuanto a la función de aseo y ornato, y se establece que la recolección, transporte y disposición final de los residuos domiciliarios corresponderá a las municipalidades, salvo en el caso de los gobiernos regionales metropolitanos que lo asuman en forma directa, para lo cual se les transferirán los recursos correspondientes a los derechos de aseo cobrados por las municipalidades.En cuanto a los artículos transitorios, las principales enmiendas incorporadas al texto del Senado son las siguientes.Se reemplaza el artículo cuarto, que concede al Presidente de la República la facultad de modificar, mediante la dictación de decreto con fuerza de ley, las plantas de personal de cada uno de los Gores. El texto de reemplazo aprobado es más amplio, pues, en síntesis, le confiere la atribución de transferir a los Gores la dependencia de uno o más servicios públicos que funcionan en el nivel regional y disponer el traspaso de toda clase de bienes en el ejercicio de las facultades antes mencionadas.Se agrega un artículo nuevo, el quinto transitorio, en virtud de una indicación parlamentaria que supedita la entrada en vigencia de las modificaciones incorporadas a los artículos 24 y 36 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional -que, en resumen, establecen que la distribución de los recursos de los programas de inversión del Gore se efectuarán conforme a ítems o marcos presupuestarios-, a contar de la fecha de asunción de los intendentes elegidos mediante votación directa.En virtud de lo expuesto, la comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley sometido a su consideración.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor AUTH (de pie).- Señor Presidente, después del completo informe entregado por el colega Claudio Arriagada, primero me referiré a las disposiciones permanentes de competencia de la Comisión de Hacienda.El número 20), letra d), del artículo 1° establece las facultades que le corresponden al consejo regional. En este punto hay una diferencia entre la ley vigente, que permite a los consejeros votar proyecto a proyecto, y esta iniciativa, que propone la votación de marcos o ítems presupuestarios, sobre la base de la proposición del intendente.Este número fue rechazado en la Comisión de Hacienda, con los votos en contra de los diputados Pablo Lorenzini y Fuad Chahin, más los de las bancadas de oposición.El número 35) del mismo artículo reemplaza el artículo 68 de la ley. La modificación propone una nueva estructura organizacional para el gobierno regional, cuyo eje son tres divisiones: la de Planificación y Desarrollo Regional, la de Presupuesto e Inversión Regional, y la de Administración y Finanzas.El número 36) de la referida disposición establece la figura del administrador regional y estipula que el Gore contará con un administrador regional, que será colaborador directo del intendente. Este artículo fue rechazado por la amplia mayoría de los miembros de la Comisión de Hacienda, salvo los diputados Ortiz y Aguiló, porque no establecía ningún requisito previo para delimitar el nombramiento del administrador regional, que será la figura encargada de coordinar el conjunto del gobierno. A la mayoría nos pareció que, al ser un cargo de exclusiva confianza y demasiado importante para la gestión del gobierno regional, había que agregarle requisitos. Al respecto, el subsecretario se comprometió a presentar una indicación que estableciera requisitos para dicho cargo o, derechamente, que pasara por el proceso de selección del Sistema de Alta Dirección Pública.El número 39) del artículo 1° incorpora varias enmiendas al presupuesto del gobierno regional y un programa de inversión regional, en el que se incluirán los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) que le correspondan y los demás que tengan por objeto el desarrollo de la región.El número 40) del artículo 1°, que reemplaza el artículo 78, señala que corresponderá al intendente asignar los recursos de inversión que se destinen a la región.El principal problema de tratamiento de este proyecto es que se refiere, en todas sus partes, a la figura del intendente, aunque sabemos que existe un proyecto en paralelo que modifica esa figura al elegir el gobernador regional. El subsecretario también se comprometió a modificar la referencia al intendente por una alusión a quien presida el gobierno regional, ya que se prestaba a confusión. Esa norma crea un gobernador regional y limita las delegaciones presidenciales al nivel provincial. Es decir, no habrá un delegado regional del Presidente de la República, sino delegados provinciales, y habrá un solo jefe del gobierno regional, que sería elegido por el pueblo.Mediante el artículo 6° se crean cargos en las plantas del personal de cada uno de los servicios administrativos de los gobiernos regionales. Como señalé, incluye un cargo de administrador regional, tres cargos de jefe de división, un cargo de auditor interno, que pasa a ser el jefe de la unidad de control -el Ejecutivo presentó una indicación para establecerla, que fue bienvenida en la Comisión de Hacienda-, y tres cargos de profesionales.El artículo 7° crea, en las plantas de personal de los servicios administrativos, un cargo de jefe de Departamento de Áreas Metropolitanas -este proyecto establece el concepto de área metropolitana, que no se refiere a la Región Metropolitana, sino a todas las regiones, un gobierno de la gran conurbación que corresponda a la región- y tres cargos de profesionales.También hubo disposiciones transitorias de competencia de la comisión.El artículo cuarto otorga al Presidente de la República la facultad para establecer, mediante decretos con fuerza de ley, las disposiciones que sean necesarias para transferir a los gobiernos regionales, total o parcialmente, la dependencia de uno o de más servicios públicos determinados que funcionen a nivel regional y que dependan o se relacionen con el Presidente de la República a través de un ministerio.El artículo sexto establece que el mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley en proyecto durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida presupuestaria Tesoro Público.En cuanto al impacto fiscal de este proyecto, el informe financiero de 20 de enero de 2015, que acompañó la indicación que tuvo como objetivo sustituir el proyecto de ley que profundiza la regionalización del país, señala que dicho cuerpo legal introducía un procedimiento de transferencias de competencias desde los ministerios y servicios a uno o más gobiernos regionales, y disponía la obligatoriedad de los convenios de programación. Asimismo, perfecciona y profundiza en los ámbitos antes señalados, además de incorporar dos nuevos temas: la eliminación de la identificación de las regiones mediante números -es decir, desaparece la referencia a las regiones por su número, lo que obliga a aludir a ellas por sus nombres propios- y la administración de áreas metropolitanas.Respecto de lo anterior, se incluye lo siguiente:a) Mecanismos de transferencia de competencias a gobiernos regionales.b) Modificaciones a la estructura de los gobiernos regionales.c) Creación del concepto de “Área Metropolitana”d) Eliminación de la identificación de las regiones mediante un número.e) Obligatoriedad de los convenios de programación e incorporación de convenios de programación territorial.Efecto del proyecto sobre el presupuesto fiscal.El proyecto de ley implicará un mayor gasto fiscal anual, en régimen, de 10.378.000.000 de pesos en moneda del año 2016. Asimismo, considera gastos por una vez de 1.128.000.000 de pesos. Esos recursos se dividen en la siguiente forma:1. Personal de planta del gobierno regional en nuevas divisiones: se estima que el personal de planta adicional -directivos y profesionales-, que asciende a 210 personas a nivel país, implicará un mayor gasto fiscal de 6.823.000.000 de pesos.2. Personal de planta del gobierno regional en departamento de áreas metropolitanas: considerando una mayor dotación de sesenta personas a nivel país, ello implicará un mayor gasto de 1.783.000.000 de pesos.3. Gastos operacionales: se estima un mayor gasto por 1.772.000.000 de pesos, sobre la base de la actual estructura de gastos operacionales y dotaciones de personal de los gobiernos regionales, considerando 18 personas adicionales en cada gobierno regional, es decir, 270 personas a nivel país.4. Gastos administrativos para selección de cargos en modalidad similar a la Alta Dirección Pública (gasto por una sola vez): 490.000.000 de pesos.5. Inversión (gasto por una sola vez): en función del mayor número de personas ya descritas, se estima que para un nivel mínimo de instalación de estas se requieren recursos para equipamiento físico -mobiliario, máquinas, etcétera- y computacional -licencias y equipos propiamente tales- por 638.000.000 de pesos a nivel país.Por su parte, el informe financiero N° 127, de 1 de septiembre de 2015, que acompañó indicaciones de idéntica fecha, precisa que las indicaciones que se presentan al proyecto de ley contribuyen a perfeccionar la iniciativa original, particularmente en lo relativo a la formulación de los planes regionales de ordenamiento territorial.En cuanto a los efectos de las indicaciones sobre el presupuesto fiscal, el informe indica que las modificaciones propuestas al proyecto de ley a través de las presentes indicaciones no irrogan mayor gasto fiscal. En consecuencia, no modifica lo informado en el informe financiero N° 010, de 20 de enero de 2015.Finalmente, el informe financiero N° 27, de 6 de marzo de 2016, acompaña la indicación que crea la unidad de control en cada gobierno regional. En primera instancia se incorporaba el cargo de auditor interno, siendo reemplazado por el de jefe de unidad de control. Indica que esa unidad será la encargada de la auditoria operativa interna del gobierno regional, fiscalizará la legalidad de sus actuaciones y controlará su ejecución presupuestaria y financiera. Asimismo, colaborará con el consejo regional en su función fiscalizadora, debiendo presentar informes trimestrales con el estado de avance presupuestario. De igual forma, conocerá de reclamos de terceros.Respecto del perfil del jefe de la unidad, señala que será un profesional del área de la auditoría o con especialidad en la materia. En cuanto a su nombramiento, el cargo se proveerá mediante concurso público, tal como se solicitó que fuera para el caso del administrador regional.En lo que respecta al efecto de esa indicación sobre el presupuesto fiscal, el informe explica que no irroga mayor gasto fiscal.En cuanto a las modificaciones introducidas al texto aprobado por la comisión técnica:1. Se acogió indicación del Ejecutivo al artículo 1°, para agregar un número 37) que incorpora un artículo 68 quáter, nuevo, en virtud del cual se crea la una unidad de control, la que realizará la auditoría operativa interna del gobierno regional, con el objeto de fiscalizar la legalidad de sus actuaciones y controlar su ejecución financiera y presupuestaria.Dicha unidad dependerá del intendente y colaborará directamente con el consejo regional en su función de fiscalización. La unidad de control deberá informar al intendente y al consejo regional sobre las reclamaciones de terceros y deberá representar al intendente los actos del gobierno regional que estime ilegales. Si el intendente no toma las medidas administrativas necesarias para enmendar el acto representado, la unidad de control deberá remitir dicha información a la Contraloría General de la República.El cargo de jefe de la unidad de control se proveerá mediante concurso de oposición y antecedentes. Las bases del concurso y el nombramiento del funcionario deberán ser aprobados por la mayoría del consejo regional, previa propuesta del intendente. A dicho cargo podrán postular profesionales del área de la auditoría, o de alguna acorde con la función, o con especialidad en la materia. El jefe de esa unidad solo podrá ser removido en virtud de causales de cese de funciones aplicables a los funcionarios públicos. En caso de incumplimiento de sus funciones, en especial aquellas que dicen relación con la información presupuestaria y de flujos comprometidos que debe entregar trimestralmente, el sumario deberá ser instruido por la Contraloría General de la República a solicitud del consejo regional.El jefe de la unidad de control deberá dar cuenta al consejo regional, trimestralmente, sobre el cumplimiento de sus funciones. 2. Asimismo se acogió indicación del Ejecutivo para sustituir el artículo 6° por otro, incorporando el cargo de jefe de la unidad de control.Durante el debate se escuchó a las siguientes autoridades:-Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo: señores Ricardo Cifuentes, subsecretario; Osvaldo Henríquez, jefe del Departamento de Políticas y Descentralización, y señora Viviana Betancourt, jefa de la División de Políticas y Estudios. -Ministerio Secretaría General de la Presidencia: señor Gabriel Osorio, abogado.-Asociación Nacional de Consejeros Regionales: señores Marcelo Carrasco y Mauricio Donoso, consejeros.-Dirección de Presupuestos: señor Rodrigo Cuadra, jefe sector Interior.Finalmente, la Comisión de Hacienda, tras escuchar a las autoridades indicadas, acordó extender su competencia a las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, por recaer en materias con incidencias presupuestarias o financieras del Estado -la relativa a la creación de la unidad de control-, y por incidir en normas de competencia de Hacienda -la que sustituye el artículo 6°-.Las disposiciones de competencia de la comisión fueron aprobadas por mayoría de votos, siendo rechazados el literal d) del número 20) del artículo 1º, que modifica la participación de los consejeros regionales, quienes hoy votan proyecto a proyecto, y que en virtud de esta iniciativa de ley votan marcos presupuestarios, y el número 36) del artículo 1°, que nombra al administrador regional sin exigirle determinadas condiciones previas, ni concurso de oposición y antecedentes, ni la aplicación de mecanismos similares a los del sistema de Alta Dirección Pública, lo que fue rechazado por amplia mayoría. Sin embargo, el subsecretario de Desarrollo Regional se comprometió a establecer condiciones y requerimientos para dicho nombramiento.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.La señora SEPÚLVEDA, (doña Alejandra).- Señor Presidente, solicito que autorice el ingreso a la Sala del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, o de un representante del gobierno para que dilucide cualquier duda que se presente respecto del proyecto.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo?Acordado.En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el artículo 3º de la Constitución Política de la República señala que el Estado de Chile es unitario. Sin embargo, esa misma disposición destina dos incisos con el objeto de establecer que eso no obsta para que la administración del Estado sea funcional y territorialmente descentralizada, o desconcentrada en su caso, de conformidad a la ley, y que los órganos del Estado, entre ellos los poderes Ejecutivo y Legislativo, deben promover el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional.Debatimos un proyecto de ley que pretende dar cumplimiento a ese mandato de la Constitución Política de la República, pero también a su artículo 114, que también se refiere, en virtud de su última modificación, a la descentralización administrativa del país.El proyecto pretende, en definitiva, concretar un verdadero y real proceso de descentralización en el país. Sin tocar el concepto de Estado unitario, procuramos entregar al país herramientas para terminar con el centralismo que todo lo decide y todo lo construye, prescindiendo de los intereses regionales, funcionando como un verdadero control remoto para decidir sobre la gestión en regiones.El mecanismo principal que subyace al proyecto se llama transferencia de competencias, aunque también se habla de nuevas competencias entregadas a los gobiernos regionales.Como ya señalé, en virtud de una reforma constitucional se reemplazó el artículo 114 de la Constitución Política de la República, que ahora establece que la ley orgánica constitucional respectiva determinará la forma y el modo en que el Presidente de la República podrá transferir a uno o más gobiernos regionales, en carácter temporal o definitivo, una o más competencias de los ministerios y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa, en materias de ordenamiento territorial, fomento de las actividades productivas y desarrollo social y cultural.Eso es lo que estamos haciendo en virtud de las modificaciones que se introducirán a la ley orgánica constitucional respectiva. Mediante el cuerpo legal que vamos a despachar no será necesario recurrir a una ley especial para transferir competencias. Es decir, el Presidente de la República no tendrá que enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley para transferir una determinada competencia a un servicio público, pues podrá hacerlo a través de un decreto presidencial -es bueno que se otorguen facultades al Presidente de la República en ese sentido-, y con las atribuciones del intendente y del gobierno regional.Tenemos un proceso de descentralización que ha avanzado con la elección por sufragio universal de los consejeros regionales, y que podrá completarse con la elección del intendente. En su momento fortalecimos la labor de los consejeros regionales y mejoramos sus dietas. Sin la elección directa de intendentes no habrá descentralización completa.Esperamos que el Ejecutivo otorgue suma urgencia al proyecto y que el Senado de la República lo despache pronto, a fin de que el próximo año se cumpla el compromiso del gobierno de que se establezca la elección por sufragio universal de intendentes. De esa forma habrá mayor participación de la ciudadanía y se legitimará a los elegidos.Los diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Gobierno Interior han señalado de manera detallada las nuevas disposiciones que se introducen en la ley orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional, algunas de las cuales son bastante complejas y técnicas.El proyecto fortalece los gobiernos regionales en cuanto a sus facultades y atribuciones, y, como administradores del desarrollo regional, les otorga competencias.Se crean instancias como las áreas metropolitanas y se transfieren servicios públicos desde el nivel central hacia los gobiernos regionales, para lo cual se incluyen los respectivos presupuestos. Sin un presupuesto autónomo y propio de los gobiernos regionales no habrá descentralización. Debe existir descentralización financiera y política en todos los aspectos. De esa forma se logrará una real descentralización administrativa en el país.Una competencia relevante que se entrega al gobierno regional en materia de ordenamiento territorial es la elaboración del plan regional de ordenamiento territorial, que requiere la aprobación del consejo regional, previa aprobación de las secretarías regionales ministeriales. Dicho plan regional, que viene a reemplazar al plan de desarrollo urbano, tendrá un carácter vinculante y mediante él podrán definirse áreas de protección de recursos naturales y patrimoniales.El proyecto amplía las facultades de los consejeros regionales, con el objeto de que puedan representar los intereses propios de las regiones. Entre otras funciones, se encomienda al Core proponer un proyecto de zonificación del borde costero.Por otra parte, se entrega a los Gore nuevas competencias financieras que les permitirán administrar programas de financiamiento de aplicación regional. En ese sentido, el Gore tendrá mayor capacidad de ejecución, pues se le otorgan mayores atribuciones para implementar políticas en materia productiva, cultural, educacional y otras.Se establecen mecanismos para compatibilizar el interés regional con el de las provincias y comunas, haciendo hincapié para ello en la participación de las municipalidades. Es decir, dentro del proceso de descentralización se otorgará importancia al rol de las municipalidades, pues no habrá descentralización si los municipios no tienen el imperio necesario para participar en las políticas de desarrollo regional y comunal.Se establecen nuevas competencias para los Core, como aprobar un plan regional de desarrollo turístico, declarar determinados territorios como zonas rezagadas de desarrollo y aprobar el anteproyecto regional de inversiones que elabora el intendente con la participación del Core.Se dispone la obligatoriedad de los convenios de programación. Una vez suscrito un convenio entre un ministerio y uno o más Gore, se establece la obligación para aquel de incorporarlo en la Ley de Presupuestos. Es importante señalar que existirán servicios públicos que se relacionarán y dependerán del respectivo Gore. Los servicios públicos regionales no deben seguir dependiendo del gobierno central, sino del gobierno regional. De lo contrario, seguirá existiendo el mismo problema.En cuanto a la estructura de los gobiernos regionales, se regularizan algunos aspectos de la misma y se crean cargos nuevos.Una materia que generó conflicto, que fue votada a favor en la Comisión de Gobierno Interior y en contra en la de Hacienda, dice relación con el presupuesto regional que presentará el Presidente de la República. La Comisión de Gobierno Interior aprobó que debía ser establecido conforme a ítems o marcos presupuestarios. Se trata de un tema muy polémico y discutible, pero que estimo que la Cámara logrará resolver de la mejor manera.El proyecto no es perfecto, pero da inicio al proceso de descentralización. Es posible que adolezca de algunos problemas o que contenga puntos débiles. En efecto, los representantes de algunas instituciones señalan que es una iniciativa de descentralización moderada. No obstante, creo que estamos avanzando y que el proyecto debe ser aprobado en general.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, habría sido sumamente importante que el subsecretario de Desarrollo Regional hubiera estado presente en la Sala, toda vez que tuvo un rol bastante activo en la discusión del proyecto en la comisión. Su presencia en la Sala habría sido más que conveniente.Sin lugar a dudas, las expectativas en torno a esta iniciativa fueron mayores que el proyecto que finalmente presentó el Ejecutivo. Cabe recordar que hubo una comisión designada por la Presidenta de la República que recorrió el país recogiendo las diferentes inquietudes sobre cómo aprovechar de manera profunda esta oportunidad de hacer una verdadera revolución en materia de gobierno regional y descentralización. Así lo señalaron algunas autoridades de aquella época. Sin embargo, vemos que el proyecto presentado no recogió todas las inquietudes y que lo que propone en materia de descentralización es un paso menor comparado con las expectativas que se habían creado.Dicho eso, es importante señalar que la iniciativa contiene algunos aspectos que en verdad son positivos. Por ejemplo, propicia la participación de las regiones, de modo que no todo el tiempo, como se ha señalado en forma reiterada, la toma de decisiones en materias que son netamente regionales, que involucran primordialmente a las autoridades locales, al mundo regional, en situaciones particulares de cada región, quede en manos del nivel central. El proyecto incluye algunas facultades bastante importantes a las que ya se refirieron en detalle los diputados informantes de la Comisión de Hacienda y de la Comisión de Gobierno Interior; no obstante, me voy a detener en algunas que, en mi opinión, requieren algún comentario adicional.Se establecen nuevas funciones y atribuciones para los gobiernos regionales, especialmente en lo que tiene que ver con competencias en materia de desarrollo. Esto lo consideramos de relevancia, ya que en algunas exposiciones que escuchamos en la comisión se dio a entender que hay regiones en las que se privilegia a algunas provincias en desmedro de otras, y no un proyecto regional, porque no hay un proyecto de desarrollo regional interesante o importante para llevar a cabo.Por eso, se entregan competencias para diseñar, elaborar, aprobar e implementar políticas, planes y programas en materia de desarrollo general para la región, así como también su proyecto de presupuesto.En este punto se centra parte de la discusión que ha surgido en torno a esta iniciativa de ley, y me parece que en ello focalizarán sus intervenciones el resto de los parlamentarios que participarán en el debate, porque no hay consenso respecto de cómo llegar a lo que el Ejecutivo nos presenta respecto del marco presupuestario de los Gore.Otra facultad que destaco es la de efectuar estudios, análisis y proposiciones referidos al desarrollo regional. En esta materia, considero un avance interesante que se otorgue la posibilidad de contratar estudios para el desarrollo de la región o en otros aspectos pertinentes.Orientar el desarrollo regional de la región en coordinación con los servicios es otra de las nuevas funciones y atribuciones que se otorgan a los gobiernos regionales, pero solamente la voy a mencionar, al igual que las competencias que se les entregan en relación con el ordenamiento territorial y las de coordinación regional.También debemos mencionar las atribuciones y funciones de fomento productivo. En este ámbito existirá la posibilidad de apoyar con mucha más fuerza las iniciativas que signifiquen un impacto real e importante para el desarrollo de la región.Se establece un nuevo procedimiento para transferir competencias, que se podrá iniciar de dos formas: de oficio o a petición del gobierno regional. En este segundo caso, la petición podrá tener su origen en el intendente, pero deberá ser aprobada con el voto favorable de a lo menos dos tercios de los integrantes del Core, o en el propio consejo regional, que deberá aprobarla por el mismo quorum.El procedimiento que se deberá seguir para decidir la transferencia de competencias varía según cuál sea el órgano que proponga o solicite la transferencia de competencias: si es el nivel central, si es del Core o si es del intendente. En cada caso existe un mecanismo distinto y se ponderarán diversos antecedentes para definir si se entregan o no las competencias. Si la solicitud es del Core, se requerirán estudios que apoyen la petición. Se formará una comisión con representantes de los ministerios de Hacienda, del Interior y de aquel que tiene la responsabilidad de la competencia que se solicita transferir. De este modo, si se trata de la construcción de caminos rurales, por ejemplo, la comisión estará integrada también por un representante del Ministerio de Obras Públicas. Esta comisión deberá emitir un informe con su opinión dentro del plazo de 90 días y la hará llegar al Presidente de la República. Ese plazo podrá ampliarse hasta seis meses. Originalmente el plazo era de doce meses, pero los diputados planteamos la necesidad de que fuera menor. La comisión tendrá distintas atribuciones en relación con lo solicitado.Finalmente, el Presidente de la República decidirá si las competencias se traspasan o no. Asimismo, podrá revocar la transferencia en los casos que precisa la norma, por ejemplo, por prestación de servicios deficientes en la región, según informe que deberá emitir la misma comisión. Si se traspasa una competencia a una región y no funciona en la medida que se requiere, se puede revocar la transferencia y, en consecuencia, se revoca la atribución entregada.Si el intendente presenta la solicitud, deberá contar con la aprobación del Core. En el caso de la transferencia de atribuciones respecto de las cuales, por su naturaleza, no se requerirán nuevos recursos económicos en el futuro, la transferencia se concretará mediante un convenio suscrito en el nivel central.Si la solicitud viene del Gore, tiene por objeto la ejecución de un programa nacional de impacto regional y considera recursos de carácter anual, estos se deberán incluir en la Ley de Presupuestos del Sector Público, previo acuerdo del ministerio y los servicios públicos correspondientes.Eso es lo que puedo comentar sobre las atribuciones y competencias que tendrán las regiones.Dicho eso, señor Presidente, y para terminar, quiero comentar que este proyecto de ley presenta una debilidad profunda: no ser tratado en conjunto con la elección de los intendentes. Insistimos permanentemente para que el Ejecutivo uniera ambos proyectos. Lo hicimos por una razón fundamental: muchas de las atribuciones y formas de operar que regula este proyecto se basan en la figura del intendente designado. Si posteriormente se aprueba la elección de los intendentes, habrá que modificar esta norma en tramitación para adaptarla.Por eso señalábamos insistentemente que este proyecto debería haberse tratado de forma conjunta con el de elección de intendente. Ello nunca se entendió, debido a lo cual el día de mañana vamos a tener una dificultad.Mi último comentario antes de terminar esta intervención se vincula con la aprobación del marco presupuestario, materia respecto de la cual no hubo acuerdo. Lamentamos profundamente que el Ejecutivo no hiciera todos los esfuerzos necesarios para llegar a un acuerdo que permitiera formular una propuesta respecto de la distribución de los recursos consultados en los distintos programas de inversión. Hoy no hay acuerdo entre que sea por marco presupuestario o proyecto a proyecto. Es una situación que requiere una discusión profunda de la Sala.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, como parlamentaria de región, específicamente como diputada de Atacama, una de mis principales banderas de lucha ha sido el regionalismo. La iniciativa en debate es, sin duda, de la mayor relevancia y trascendencia en ese ámbito, porque pone su foco en lo que, a mi juicio, debiese ser una de las metas fundamentales para alcanzar un desarrollo territorial pleno y equilibrado en nuestro país y para nuestros habitantes: la regionalización y la descentralización.En más de una ocasión he señalado que es imposible alcanzar la gran meta de derrotar la desigualdad sin lograr antes el objetivo de la descentralización. La desigualdad que tanto aqueja a Chile encuentra una de sus peores manifestaciones en el centralismo, porque golpea a las regiones y se expresa muy fuertemente en las condiciones de vida, en las oportunidades en salud, en empleo y estudios para nuestra gente; en la falta de infraestructura y recursos, en el costo de la vida, en las externalidades negativas de las empresas, en el sacrificio ambiental de nuestras comunas, como les ha ocurrido a Chañaral, Freirina, Huasco y en prácticamente toda la Región de Atacama.De ahí que esta iniciativa, que busca fortalecer la regionalización en el país, sea un avance, un comienzo, el inicio de un camino que debería llevarnos a alcanzar ese propósito, aunque para ello se requerirán muchos otros esfuerzos, otras medidas y otros proyectos legislativos.Para mí, la relevancia de este proyecto se encuentra absolutamente ligada, y me atrevería a decir que incluso condicionada, a otro proyecto, que apunta al gran anhelo de las regiones: elegir democráticamente a la máxima autoridad regional, sea que esta se llame intendente o gobernador regional, como se propuso recientemente.Por ello, se hace absolutamente necesario hacer un llamado para agilizar lo más posible la tramitación de esa iniciativa, ya que no queremos que se materialice a fines de 2017, como podría ocurrir, según han señalado algunos medios de prensa. La verdad es que lamentaríamos profundamente que eso pasara. Por eso, pido al Ejecutivo que ponga el pie en el acelerador respecto de la tramitación de ese respecto.En relación con el proyecto en estudio, considero necesario destacar que entre sus principales objetivos está el de reforzar la coordinación entre los gobiernos regionales y la administración central; precisar la funciones del gobierno regional, distinguiendo las del consejo regional de las del intendente; agregar funciones al gobierno regional, atendiendo a la nueva modalidad de elección por sufragio universal de los consejeros regionales; regular el procedimiento de transferencia de competencias desde los ministerios y servicios públicos a los gobiernos regionales, y establecer normas para dirimir las divergencias que surjan con motivo de las transferencias.Quiero subrayar, además, que se incorporan dentro de las funciones del gobierno regional, la de elaborar y de aprobar, previa consulta con los municipios, el plan regional de ordenamiento territorial, para orientar la planificación y las decisiones que impacten a los territorios urbanos y rurales; financiar estudios y proponer condiciones de localización para residuos y sistemas de tratamiento; formular políticas regionales de fomento productivo; proponer e implementar proyectos en materia cultural y social en grupos vulnerables o de riesgo social, y financiar programas de carácter cultural, fortaleciendo la identidad regional y fomentando la práctica del deporte.Además, se establecen nuevas competencias y atribuciones para los consejeros regionales, como la de aprobar el plan de ordenamiento territorial, fiscalizar al intendente y a las unidades dependientes, aprobar el plan de inversiones y citar a informar a las autoridades regionales o provinciales, entre otras.Cabe mencionar la potestad para la creación de áreas metropolitanas bajo la administración del gobierno regional en cada región, lo que, a mi juicio, puede contribuir al desarrollo integral de ese territorio regional.Finalmente, quiero indicar que el valor del proyecto radica en el traspaso de competencias a las regiones, apuntando a una mirada estratégica de un desarrollo equilibrado, a una mirada amplia para planificar, apuntando a las necesidades y potencial de cada una de sus comunas. Esa visión está unida a la posibilidad de entregar la elección de los intendentes a la ciudadanía de la región; pero eso no tiene que ver con que la gente de regiones queramos darnos el gustito de elegir al intendente, sino que se relaciona con el hecho de que no podemos aspirar a transformarnos en verdaderos gobiernos regionales si no tenemos una autoridad con la suficiente autonomía, con recursos y empoderada por la ciudadanía para fijar el rumbo de la región y presentar propuestas al consejo regional, siguiendo un modelo de funcionamiento similar al del Ejecutivo y del Parlamento.De allí la importancia de que esta iniciativa de fortalecimiento de la regionalización vaya de la mano del proyecto de elección de los intendentes. Por ello, es necesario reiterar el llamado para acelerar su tramitación.Finalmente, quiero señalar, no por capricho ni de manera antojadiza, que si las regiones tuvieran un nivel adecuado de descentralización, de autonomía administrativa y de recursos, no tendríamos a los trabajadores públicos de la Región de Atacama movilizados por 37 días, debido a una demanda justa, que va mucho más allá de un simple bono, sino que tiene que ver con un nuevo trato y con un mejoramiento de la calidad de vida de toda una región. En la actualidad, existe consenso y unidad prácticamente de parte de todas las autoridades políticas de Atacama -parlamentarios, alcaldes, concejales, consejeros regionales- y de la ciudadanía, respecto de que la demanda de los trabajadores es una causa justa, por lo que si hoy dispusiéramos de la capacidad y de las atribuciones para resolverla, hace mucho tiempo que este conflicto se habría terminado.Considero que alcanzar ese derecho en forma urgente es un objetivo común de todas las regiones de Chile.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, los diputados informantes Claudio Arriagada y Pepe Auth presentaron el proyecto de manera muy clara y entregaron un valioso aporte a quienes creemos que todavía es posible mejorarlo.Me hubiese gustado contar con la presencia del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes. No lo digo en son de crítica, sino que quiero reconocer la importante labor que ha desarrollado para concretar la iniciativa. Es cierto que aún no se ha votado, además de que está claro que tendremos que discutirla posteriormente, ya que hay compromisos de por medio, así que espero que esté presente el señor Cifuentes en una próxima oportunidad para reiterarle mi agradecimiento.Tal como ha señalado el Ejecutivo, no estamos ante el proyecto que cumplirá con el objetivo final de descentralizar y de democratizar los gobiernos regionales de nuestro país, porque se enmarca dentro de una agenda de descentralización que está integrada por cuatro proyectos. Por lo tanto, es importante que la ciudadanía sepa que esta no es la fase final de esa labor.A saber, uno de los proyectos pendientes es la reforma constitucional para la elección de intendentes, futuros gobernadores regionales; el segundo es el relativo al fortalecimiento municipal; el tercero tiene que ver con el financiamiento regional, y el cuarto dice relación con el fortalecimiento de la regionalización, que es lo más importante.Por lo pronto, tal como lo señalaron los diputados informantes, el proyecto implica una transferencia gradual y selectiva de facultades a los gobiernos regionales en un plazo de al menos diez años, con el que discrepo; una nueva institucionalidad en los gobiernos regionales con tres nuevas divisiones: fomento productivo, desarrollo social y desarrollo territorial. Además, se crean el cargo de administrador regional, que es de confianza del intendente o del gobernador regional, en su defecto; las unidades de áreas metropolitanas, y un nuevo fondo para contribuir a la solución de los problemas en cada una de las regiones. Con ello, prácticamente estamos complementando el proyecto para contribuir a la solución de los problemas en cada una de las regiones.Se espera que las modificaciones que introduce el proyecto permitan que la labor de los gobiernos regionales sea realmente efectiva e influya en la vida de cada una de las personas que habitan las regiones, al establecer un gobierno de mejor calidad y de mayor eficiencia que los actuales.Con esto no quiero decir que hoy exista desorden, pero considero que esto no está bien regulado y que la unidad de control que se crea puede cumplir una gran labor. Al respecto, hemos podido observar que en los últimos gobiernos regionales ha existido desprolijidad en la ejecución de los recursos y visos de ilegalidad en muchas de sus actuaciones, tal como lo han demostrado las distintas comisiones investigadoras que se han creado en la Cámara y como lo señaló el diputado Arriagada.Debo hacer la salvedad de la Región de Los Ríos, porque allí se avanza muy en serio en la descentralización, pues queremos llegar a ser una región modelo. Por eso me alegra decir que allí no hay investigaciones y que se está cumpliendo con el objetivo del proyecto, que es descentralizar las regiones.También representa un avance el hecho de que los funcionarios a cargo de cada una de las divisiones que se crean sean elegidos mediante el sistema de Alta Dirección Pública, lo cual asegura la competencia e independencia de esos funcionarios en el ejercicio de sus funciones. Seamos claros: hoy no es así.Tampoco es menor el hecho de que los parlamentarios que representen a las circunscripciones o distritos de la respectiva región podrán asistir a las sesiones del Consejo Regional con derecho a voz, pero no a voto. Eso es muy importante, ya que a partir del próximo período legislativo pasaremos a representar territorios que, en algunos casos, equivaldrán a la región completa y, en otros, a un porcentaje importante de la misma. En mi caso particular, represento a la Región de Los Ríos por completo.Durante muchos años los diputados de regiones hemos realizado gestiones y presentado proyectos tendientes a lograr una mayor descentralización y equidad territorial, lo que no ocurre en la actualidad. Por eso, me ha hecho mucho sentido el que durante el debate mis colegas dijeran que lo que está en juego es la equidad territorial. Por ello, considero que los proyectos que apuntan en ese sentido, que se encuentran en distintos trámites constitucionales -por ejemplo, el relativo a la elección directa del intendente-, pueden colaborar en gran medida para tener un país más equilibrado y una democracia plena, por la que tanto hemos luchado y seguiremos luchando.No tengo dudas de que en la próxima sesión estará presente el subsecretario de Desarrollo Regional, a quien haremos saber las deficiencias que todavía notamos en el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, la discusión y votación de este proyecto de ley queda pendiente para una próxima sesión.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, hay un error en el informe de la Comisión de Hacienda, específicamente en mi votación respecto de las normas que rigen a los consejeros regionales.Ahora bien, me temo que ese error no solo tiene que ver con mi votación, porque otros parlamentarios que argumentaron de una manera aparecen votando de otra forma.En vista de que hay un problema con ese informe, que puede incidir en el resultado de la votación, solicito que la Mesa pida un informe corregido a la Comisión de Hacienda, a fin de subsanar dicho error. Reglamentariamente es muy importante, porque en la próxima sesión vamos a entrar seguramente al debate en particular de la iniciativa.Por otro lado, como el Ejecutivo presentó una indicación al proyecto y, por ende, tiene que volver a comisión para su discusión particular, propongo que recabe la unanimidad de la Sala para enviar de inmediato el proyecto a comisión, a fin de que cuando regrese a la Sala lo votemos en general y en particular. De lo contrario, tendríamos que votarlo en general en una próxima sesión, luego enviarlo a comisión y discutirlo y votarlo en particular en otra. Si se acogiera mi propuesta, nos ahorraríamos un trámite en la Sala.Reitero, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto vuelva a la comisión con la indicación del Ejecutivo, y así esté en condiciones de ser discutido y votado en general y en particular.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- La Mesa toma conocimiento e informará sobre la situación que plantea a la comisión respectiva.Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, comparto el planteamiento del diputado Chahin, pero además considero importante contar con la presencia del Ejecutivo, porque si bien los diputados Arriagada y Mirosevic nos han aclarado ciertos puntos a quienes no participamos en la comisión, hay especificidades en cada una de las regiones que nos gustaría debatir con el subsecretario de Desarrollo Regional. Por lo tanto, solicito contar con su presencia en la Sala cuando se discuta nuevamente el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, acojo la propuesta del diputado señor Chahin para dar más celeridad a la tramitación del proyecto, el cual se discutió hace más de dos meses en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, por lo que ha sufrido una demora bastante grande en la Comisión de Hacienda.Es necesario que exista fluidez en la tramitación de la iniciativa en estudio, para que se sume al proyecto de reforma constitucional sobre elección de los gobernadores regionales, que reemplazarán a los actuales intendentes, el cual fue aprobado en forma unánime en el Senado. Por lo tanto, sin perjuicio de enviar el proyecto a la comisión, solicito a la Mesa que acelere su discusión de manera que, una vez que el informe esté aprobado, se envíe de inmediato a la Sala para su discusión.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, es importante lo que dijo el diputado Chahin, pero es necesario fijar un plazo a la comisión. Sin perjuicio de que el Ejecutivo no ha puesto ningún tipo de urgencia a este proyecto, y de que exista un acuerdo unánime de la comisión, la Sala perfectamente puede fijar un plazo para que aquella evacúe el informe. Por lo tanto, se puede acotar el plazo de que dispondrá la comisión.He dicho.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Reglamentariamente, el plazo es de treinta días, por lo que sugiero acotarlo a quince días, a fin de despachar a la brevedad el proyecto.¿Habría acuerdo para que este proyecto vuelva a las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de Hacienda, por un plazo de 15 días para su discusión?Acordado.
