SUSTITUCIÓN DE LA LEY Nº 19.366, SOBRE TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	El señor LEAL (Presidente en ejercicio).- Corresponde ocuparse de las modificaciones del Senado al proyecto que sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas.	Diputado informante de la Comisión Especial de Drogas es el señor Riveros.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Especial de Drogas, boletín Nº 2439-20, documentos de la Cuenta Nº 15 de esta sesión.
	El señor LEAL (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial de Drogas, paso a informar sobre las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto, originado en mensaje, que sustituye la ley Nº 19.366, sancionatorio del tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario del Interior, don Jorge Correa Sutil; del fiscal nacional de Ministerio Público, don Guillermo Piedrabuena Richard; de la directora de la Unidad Especializada de Tráfico de Drogas, doña Sandra Ovando; del fiscal regional de la Región Metropolitana Zona Sur, don Alejandro Peña, de la misma entidad; de la asesora jurídica del Conace, doña Andrea Muñoz Sánchez, y de don Jorge Vives, abogado del Ministerio del Interior.Acuerdos de la comisión.	De conformidad con lo preceptuado en el artículo 119 del Reglamento de la Corporación, la Comisión debe pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare conveniente, formular una recomendación sobre la aprobación o el rechazo de las enmiendas propuestas. En consecuencia, acordó:	Primero, dejar constancia de que, de acuerdo con el debate habido en su seno y el estudio realizado por sus integrantes, no todas las modificaciones introducidas por el Senado al texto aprobado por la Cámara de Diputados merecen objeciones;	Segundo, con el mérito del examen mencionado, y por unanimidad, proponer a la Sala la aprobación de todas las enmiendas introducidas por el Senado al texto aprobado en el primer trámite constitucional, salvo las que se indican en el número siguiente, cuyos alcances y objeciones se exponen acompañadas de la recomendación respectiva acerca de su aceptación o rechazo.	Tercero, que sólo las enmiendas que se indican a continuación debían ser analizadas en su alcance y contenido, haciendo llegar a la Cámara, en cada caso, las recomendaciones respectivas. Es decir, los artículos 14 nuevo, incorporado por el Senado; 23 del Senado, que corresponde al 27 de la Cámara; 39 nuevo, incorporado por el Senado; 40 del Senado, que corresponde al 43 de la Cámara; 43 del Senado, que corresponde al 46 de la Cámara; 53 del Senado, que refundió los artículos 57 y 58 de la Cámara, y 54 del Senado, que refundió los artículos 59 y 60 de la Cámara.	Creo pertinente señalar que estos artículos debieran votarse en forma separada. Análisis de las enmiendas y recomendaciones propuestas.	Artículo 4º de la Cámara, que se mantiene como artículo 4º del Senado.	En relación con este artículo, que crea la figura penal del “microtráfico”, se produjo controversia en la Comisión acerca de los siguientes temas.	En primer lugar, respecto del tipo penal del micrográfico.	En materia de tipos penales, la gran innovación del proyecto consiste en establecer la figura del “microtráfico”. En la actualidad, el tráfico se castiga con penas que en su rango inferior alcanzan los 5 años y un día, las cuales son consideradas excesivas por los jueces, por lo que terminan sancionando como consumidores a quienes portan pequeñas cantidades de droga o trafican con ellas. 	El Senado introdujo según el Subsecretario del Interior dos cambios en este nuevo tipo penal, que el Ejecutivo estima razonables. 	El primero consiste en agregar a la descripción de la conducta típica el hecho de tener o portar consigo la droga, lo que en su opinión perfecciona el tipo. El segundo apunta a aumentar la pena asignada al delito, que la Cámara de Diputados había fijado en un mínimo de 61 días, elevándola en su grado inferior a 541 días. Asimismo, mientras la Cámara de Diputados fue partidaria de que esta pena pudiera ser sustituida por la de trabajo comunitario, el Senado optó por suprimir esa posibilidad. 	Se dijo en la Comisión que si bien el Ejecutivo no propugna este último cambio, pues puede llevar a que los jueces sigan sancionando a título de consumidores a los microtraficantes, por estimar que la pena de 541 días es todavía demasiado alta, debe tenerse presente que ésta no impide acceder a beneficios como la libertad condicional, la reclusión nocturna u otras medidas alternativas de la ley Nº 18.216, aunque el tema es debatible, porque la pena de 61 días igualmente permite que los jueces califiquen el delito atendiendo a la cantidad de droga que el individuo porta consigo. Pero se insistió en que al Ejecutivo no le parece excesivamente drástico elevar el mínimo de la pena a 541 días. 	En opinión del Conace, el nuevo tipo penal de microtráfico constituye una figura interesante y adecuada, porque a la conducta de portar consigo la droga, se agrega el calificativo de “pequeñas cantidades”, lo cual hace posible diferenciarlo del gran tráfico. Pero, además, deja la flexibilidad suficiente para que los jueces puedan determinar cuándo se está en presencia de esas pequeñas cantidades y no se establece gramaje ni ninguna otra medida. Esta es una decisión difícil, pues supone confiar en el buen criterio judicial.	Igualmente, la asesoría jurídica del Conace subrayó que si bien el Senado elevó el mínimo de la pena aplicable al microtráfico de 61 a 541 días, ello no impide la aplicación de las medidas de cumplimiento alternativo contempladas en la ley Nº 18.216 respecto de los primerizos. Éstas sólo se dejan de aplicar cuando hay reincidencia, lo cual constituye un buen contrapeso.	El otro aspecto controvertido fue el que se refiere a la carga de la prueba. Algunos señores diputados estimaron que en el inciso primero del artículo 4º se estaba invirtiendo la carga de la prueba, pues se exige al imputado justificar que la droga que se encuentre en su poder está destinada a un tratamiento médico o a consumo personal exclusivo. En contra de esta objeción se dijo que no hay una inversión del peso de la prueba, toda vez que el inciso final del artículo 4º agrega cuándo se entiende que no concurren las circunstancias de consumo personal y señala varios factores que los jueces van a valorar de acuerdo con las pruebas que se logre allegar, que sean indiciarias del propósito de traficar.	Por otra parte, se destacó que la norma agrega otros elementos que el juez deberá tomar en cuenta para distinguir entre consumo y microtráfico. En efecto, aparte de la cantidad de droga que se porta, el Senado agregó el elemento pureza o calidad de la misma, lo cual no es indiferente, porque no es lo mismo portar pequeñas cantidades de heroína de alta pureza, de la cual pueden extraerse varias dosis, que de una droga de menor calidad, que pueda presumirse destinada al consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo.	La Comisión, no obstante la discusión de la cual he dado cuenta, por mayoría de votos, 5 a favor, 2 en contra y 1 abstención, acordó recomendar la aprobación de las modificaciones propuestas por el Senado al artículo 4º del proyecto.	Artículo 14 nuevo, incorporado por el Senado.	Mediante esta norma se sanciona el consumo a todo evento de drogas o sustancias psicotrópicas por parte del personal militar, incluidos los conscriptos por lo cual es necesario consensuar o insistir en lo aprobado por la Cámara en el artículo 20, esto es el consumo sólo en el marco de las funciones del personal militar. El abogado del ministerio del Interior, don Jorge Vives sostuvo que la norma aprobada por la Cámara y parcialmente aprobada por el Senado, es la misma que está vigente. Hoy las normas también sancionan a los conscriptos, quienes son parte del personal militar.	La propuesta del Senado podría ocasionar el siguiente problema, lo que no ocurre hoy: si el control de drogas de un conscripto que lleva dos meses haciendo el Servicio Militar sale positivo, el afectado cae en una situación delictual; es decir, no sólo será dado de baja, sino que, al mismo tiempo, incurre en un delito con pena privativa de libertad. Manifestó el abogado referido que el Ejecutivo no tiene inconveniente en que la norma aprobada por el Senado se mantenga respecto de los oficiales y de los cuadros permanentes de las instituciones armadas, pero no así de los conscriptos. 	Puesto en votación el artículo 14 nuevo del Senado por 5 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención, se recomienda el rechazo del texto aprobado por el Senado.	Artículo 23 del Senado, que corresponde al 27 de la Cámara.	Este precepto sustituye el artículo 27 de la Cámara y se encuentra contenido en el título II bajo la denominación “De las técnicas de investigación”, y dentro del Párrafo 1º “De las entregas vigiladas o controladas”.	El subsecretario del Interior, don Jorge Correa, señaló que en cuanto a técnicas de investigación, el proyecto aprobado por el Senado no contiene diferencias sustantivas con respecto al despachado por la Cámara de Diputados. Lo único que se ha hecho es modificar la redacción de algunas disposiciones que el Ejecutivo, en general, comparte.	En esta misma materia, la Cámara de Diputados dispuso que el juez de garantía debía autorizar la operación de entrega vigilada. En cambio, el Senado, en el inciso primero de este artículo, propone que sea el Ministerio Público el que la autorice, lo cual parece razonable, porque se trata de una técnica investigativa que no viola garantía constitucional alguna.	Hay normas que tienden a asegurar con mayor fuerza la exención de responsabilidad penal de los agentes encubiertos que infiltren grupos de narcotraficantes, estableciendo explícitamente que no tendrán responsabilidad penal, lo que si bien puede estimarse redundante, no causa daño en absoluto. En este caso, también se exige que la autorización a la gente para infiltrar un grupo provenga del Ministerio Público y no del jefe policial respectivo, y se asegura nuevamente la exención de responsabilidad penal.	Por último, como norma complementaria del artículo 23, en el artículo 24 se establecen algunas cuestiones prácticas que también parecen positivas, como el hecho de que cuando se autorice la intervención de comunicaciones telefónicas, no será necesario individualizar a la persona afectada, bastando proporcionar su apodo, pues muchas veces la policía sólo conoce éste por referencias de terceros.	En la Comisión se planteó la duda de si el Ministerio Público tendrá suficientes facultades para coordinar la labor de los distintos órganos que deban intervenir en la investigación de los delitos sancionados en el proyecto, pues en la actualidad muchas veces hay discrepancias en cuanto a la forma de proceder entre un servicio y otro. Así, por ejemplo, el Servicio de Aduanas considera que el tráfico de estupefacientes constituye contrabando y la droga es considerada mercancía y, por lo tanto, debe ser requisada. La Policía de Investigaciones requiere hacer un seguimiento de esas sustancias hasta el momento de su entrega, sobre todo si el procedimiento obedece a datos provenientes incluso del extranjero.	Se estimó necesario que el proyecto despeje toda duda acerca de cuál es la autoridad rectora en materia de investigación, porque se debe aprovechar, además, todo el esfuerzo que implica la reforma procesal penal, con los nuevos instrumentos creados y las facultades que se otorgan al Ministerio Público. En ese sentido, deben dictarse normas precisas que eviten la descoordinación entre servicios y el despilfarro de recursos.	El Ministerio Público expresó en la Comisión que, no obstante existir normas que otorgan atribuciones a las autoridades competentes en esta materia, en la práctica se han generado dificultades de los procedimientos de entrega vigilada entre el Servicio de Aduanas y las policías. Por ello, estima necesario explicitar que el Ministerio Público pueda disponer las diligencias procedentes a fin de asegurar el éxito de la investigación, incluso mediante la disposición de drogas que se encuentren en zonas sujetas a la potestad aduanera, en mérito de lo cual propone el texto de dos incisos para agregar al artículo en comento.	Para hacer un agregado al artículo a que me he referido, puestas en votación las modificaciones del Senado, por 5 votos contra 4 se recomienda rechazar el texto aprobado por el Senado.	Artículo 39 nuevo, incorporado por el Senado.	El Ministerio Público hizo presente que nuestra Constitución, en el artículo 19, Nº 7º, letra c), inciso segundo, permite que las detenciones puedan aumentarse hasta en cinco o diez días, si se trata de conductas terroristas, y que para adecuar esta norma al nuevo sistema acusatorio, se mantuvo la facultad de los jueces de decretar, a petición del fiscal, el aumento del plazo de detención.	En el Código Procesal Penal, el plazo máximo para poner al detenido a disposición del juez de garantía es de 24 horas desde que se produce la detención, sea por flagrancia o por decreto judicial.	Para la investigación de este tipo de ilícitos, en especial aquellos cometidos por organizaciones criminales, resulta estrictamente indispensable contar con un plazo de detención que permita efectuar diligencias para el esclarecimiento de los hechos y la individualización de los responsables, antes de poner al detenido a disposición del juez de garantía. En tales condiciones, el plazo de 24 horas que establece el artículo 131 del Código Procesal Penal para hacerlo es a todas luces insuficiente. Por ello, el Ministerio Público propone un precepto que permita al juez de garantía decretar, a petición del fiscal, el aumento del plazo de detención hasta por cinco días.	De acuerdo con la discusión que sobre este punto se generó, consignada en el segundo informe complementario del Senado, debe concluirse que la intención fue ampliar el plazo contenido en el inciso segundo del artículo 131, pues de esta forma se cumplen los fines para los que se propuso aquello, es decir, realizar en dicho lapso las diligencias necesarias, como entrega vigilada o las que deriven de una cooperación eficaz. Sólo así cobra sentido la posibilidad de recurrir al artículo 9º del Código Procesal Penal como fundamento para ampliar el plazo de la detención.	Por otro lado, en el artículo 39 aprobado por el Senado debió haberse hecho mención al artículo 131 y no al 132, ambos del Código Procesal Penal.	Puesta en votación la modificación del Senado, la Comisión recomienda, por 5 votos contra 4, rechazarla.	En el artículo 40 del Senado, que corresponde al artículo 43 de la Cámara, se establece la obligación de destinar los objetos y efectos de los delitos a instituciones del Estado dedicadas a la prevención del consumo, tratamiento y rehabilitación de personas afectadas y al control del tráfico ilegal de estupefacientes. No obstante que la Comisión recomienda la aprobación del texto del Senado, durante el debate se plantearon los siguientes cuestionamientos: El Ministerio Público señaló que no puede establecerse la destinación de bienes como una obligación, sino que debe mantenerse como una potestad del órgano encargado por ley de la custodia de los objetos e instrumentos del delito incautados durante la investigación, como lo establece actualmente el artículo 21 de la ley Nº 19.366. El Ministerio Público debe determinar qué especies se han de conservar para los efectos de la continuación de la investigación y del juicio y cuáles pueden ser destinados a los fines que señala la ley durante la investigación. La obligación de recurrir al juez de garantía para solicitar la destinación de los bienes incautados no guarda armonía con lo establecido en el artículo 188 del Código Procesal Penal y con las normas contenidas en la ley Nº 19.806, adecuatorias del sistema legal chileno a la reforma procesal penal que modificó el artículo 25 de la ley Nº 19.366.	Dados los argumentos planteados, el Fiscal Nacional solicitó que se mantenga la legislación actual, en cuanto a que es el Ministerio Público quien destina los bienes incautados.	Por otra parte, respecto de la obligación establecida en el inciso final del artículo en comento, que obliga al Ministerio Público a informar trimestralmente al Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes, Conace, sobre los dineros, valores y bienes incautados, se hace un reparo en cuanto a la constitucionalidad de la norma, pues estaría modificando la ley orgánica constitucional Nº 19.640, del Ministerio Público, estableciendo una nueva función a un organismo autónomo de carácter constitucional respecto de una comisión asesora que no es un servicio público.	Por otra parte, de acuerdo con lo que preceptúa el número 2º del artículo 62 de la Constitución Política, estas materias deben ser de iniciativa del Presidente de la República. Consta en el informe de la Comisión del Senado que esta norma fue aprobada por recomendación de los representantes del Ejecutivo, de manera que constitucionalmente no es una indicación del Presidente de la República. En cierto modo, la norma aprobada en esta parte vulneraría la autonomía constitucional del Ministerio Público al sujetarlo a un control por parte de una comisión asesora del Poder Ejecutivo, como el Conace.	Atendido lo anterior, solicitaron que se suprima el inciso final analizado y se sustituya el inciso primero del artículo 40 del proyecto del Senado en la forma que he señalado.	Sin perjuicio de la discusión de la que he dado cuenta, puesto en votación, por 5 votos contra 4 la Comisión recomienda aprobar el texto del Senado.	Por el artículo 43 del Senado, que corresponde al 46 de la Cámara, se dispone que el servicio de salud respectivo tiene la obligación de remitir al Ministerio Público, en el más breve plazo, un protocolo de análisis en el que se identificará el producto, sus características, peso o cantidad aproximados y peligrosidad de las sustancias estupefacientes o psicotrópicas y las especies vegetales puestas a su disposición dentro de las 24 horas siguientes a su incautación. Esta labor ha sido entregada al Instituto de Salud Pública, servicio que sólo dispone de tres funcionarios de esta especialidad para todo el país.	Atendido que se trata de una prueba pericial, la normativa procesal penal impone la obligación de la declaración de los peritos en la audiencia del juicio oral, de acuerdo con el artículo 319 del Código Procesal Penal, no pudiendo su declaración ser sustituida por la lectura de los registros en que constaren anteriores declaraciones o de otros documentos que la contuvieren.	Esto ha significado que los tres peritos aludidos hayan debido asumir nuevas funciones, en alguna medida no previstas originalmente y, en todo caso, adicionales al trabajo científico y pericial que efectúan normalmente, distrayéndolos poderosamente de su trabajo pericial fundamental, esto es, el análisis de las drogas decomisadas y la elaboración de los protocolos de análisis.	Si bien existe la posibilidad de que la declaración de los peritos se presente vía video-conferencia, mecanismo aceptado por la mayoría de los tribunales y en fallo de la excelentísima Corte Suprema, que rechazó el recurso de nulidad presentado por la Defensoría Penal Pública, que cuestionaba la validez de las video-conferencias, ello queda a criterio de los tribunales orales en lo penal, por lo que su utilización varía de un tribunal a otro, siendo aceptada por la mayoría y rechazada por otros; por ejemplo, los de Iquique y Punta Arenas.	Por otra parte, el director del Instituto de Salud Pública ha realizado presentaciones ante los tribunales orales en lo penal, manifestando la carencia de presupuesto para las comparecencias periciales, ante lo cual el Ministerio Público ha debido insistir en la necesidad de dicha comparecencia y la obligación del servicio de solventar los costos derivados de ella.	Si recurrimos a la legislación comparada, vemos que el artículo 312 del Código Procesal Penal alemán -modelo para Iberoamérica- contempla la lectura de las conclusiones de los dictámenes presentados por los peritos.	En lo jurisprudencial comparado, el tribunal supremo español otorga a los dictámenes sobre la droga, realizados en la fase de instrucción por peritos oficiales, el carácter de prueba preconstituida, que ostenta una presunción de objetividad e imparcialidad y no es necesaria su ratificación en el acto del juicio oral, debiendo reproducirse en condiciones que permitan a la defensa del acusado someterlos a su contradicción.	En el proyecto de modificación del Código Procesal Penal, se establece la posibilidad de adicionar un inciso final al artículo 315, en los términos que señala el informe.	No obstante lo anterior, resulta conveniente, desde ya, anticipar esa posibilidad en el proyecto, porque el problema es grave y especialmente preocupante, tratándose de los juicios orales en delitos que atenten contra la ley de drogas. Por ello, resulta conveniente que se legisle directamente, autorizando que las declaraciones que deban efectuarse se realicen a través del mecanismo de videoconferencia.	Para ello, se propone un inciso final que consulte el mecanismo de la videoconferencia como un medio probatorio que reemplace la presencia del perito en el juicio oral.	Puesto en votación, la Comisión, por unanimidad, recomienda rechazar el texto del Senado, precisamente para posibilitar la incorporación de un inciso en los términos expresados.	Artículo 53 del Senado, que refundió los artículos 57 y 58 de la Cámara.	El texto del Senado establece que las disposiciones del título III se aplicarán también a los menores de 18 años.	Esta disposición, en cuanto al tema del discernimiento de menores, debía hacer una referencia genérica a la responsabilidad juvenil. Si no, se deberá modificar la norma en caso de que varíe la edad mínima de la responsabilidad juvenil. Asimismo, se dijo que en esta disposición no se considera la multa como sanción; sólo se habla del trabajo comunitario, de los programas de prevención y de tratamiento.	Por lo tanto, esta materia no aparece vinculada al tema de la responsabilidad penal juvenil, que debe determinarse en el caso de los crímenes o simples delitos. Acá se está hablando de una situación que ni siquiera tiene como sanción la multa, sino que otras medidas.	En razón de lo anterior, se sostuvo que la norma no sería necesariamente indispensable.	Puesto en votación, la Comisión por unanimidad acordó recomendar el rechazo de la enmienda del Senado.	Abordaré el artículo 54, que refundió los artículos 59 y 60 de la Cámara.	Una de las objeciones a esta disposición fue a lo contenido en el inciso final del artículo, respecto de los funcionarios públicos, que dice: “Si el imputado fuese funcionario público, el juez de garantía enviará al organismo respectivo copia de la sentencia ejecutoriada que lo condene por alguna de estas faltas o de la resolución que dispone la suspensión condicional del procedimiento, en su caso, a fin de que se adopten las medidas pertinentes para dar cumplimiento a las disposiciones estatutarias que procedan”.	El Ejecutivo manifestó que no está claro en el texto del Senado si se está estableciendo una inhabilidad por el consumo dependiente o por el consumo habitual, que no es lo mismo.	Se recordó que el Senado, en otras disposiciones del proyecto, establece una inhabilidad por el consumo dependiente y no por el consumo habitual. No está claro en el caso de que se comunique la suspensión del procedimiento, a qué medidas pertinentes se refiere, cuando habla del “cumplimiento a las disposiciones estatutarias que procedan”.	Puesto en votación, por 6 votos contra 3, la Comisión recomienda aprobar la enmienda del Senado.	Con el mérito de las consideraciones expuestas, la Comisión recomienda a la Cámara adoptar los acuerdos propuestos en el texto de este informe.	Es cuanto puedo informar a la Sala respecto de la discusión de las modificaciones de la cámara revisora, que conocemos en tercer trámite constitucional y que corresponde aprobar o rechazar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, sin duda, fue una buena decisión de la Sala enviar a la Comisión Especial de Drogas el informe del Senado para aclarar algunas dudas y determinar qué cuestiones deben ir a la Comisión Mixta, por las razones que expresó el diputado informante.	Es importante el proyecto en discusión, porque pretende poner al día un instrumento jurídico fundamental en la lucha contra el narcotráfico y el microtráfico al distinguir entre el pequeño y el gran tráfico, pues la falta de claridad en esta materia ha traído varios problemas prácticos y jurisprudenciales, como señaló el diputado informante.	Tener un buen instrumento legal de castigo del narcotráfico, de persecución de los traficantes, unido a una buena política de prevención en materia de consumo de drogas, cuestión que lleva a cabo el Conace, a una inversión pública importante en prevención y rehabilitación, y a una inversión en control del ingreso de narcóticos y sustancias ilícitas, cuestión esta última que debiera ser implementada por Aduanas, Carabineros e Investigaciones, por cierto, requiere de mayores recursos. 	Todos quienes de alguna manera nos hemos adentrado en la forma en que funcionan nuestros controles en las aduanas, particularmente a través de la Comisión Investigadora sobre Aduanas, nos damos cuenta de que falta mucho por invertir en ellos. En efecto, los antecedentes nos indican lo indispensable que es seguir, más que gastando, invirtiendo para ser capaces de anticiparnos al gran ingreso de drogas a nuestro país. 	Los antecedentes oficiales indican que más del 70 por ciento de la cocaína ingresa por Chacalluta y que más del 90 por ciento de la marihuana prensada paraguaya entra por el Cristo Redentor. En consecuencia, los grandes canales de ingreso de droga ilegal están absolutamente identificados. El problema es cómo anticiparnos al momento más complejo en la detección de la droga, en las aduanas, en los pasos regulares, lo que permite después gastar mucho menos dinero en la persecución, cuando ésta ya está distribuida.	Sin duda, este instrumento, junto con las políticas de prevención y de control llevadas a cabo por nuestras policías y aduanas, conforman la trilogía o el trípode que permite seguir luchando contra este flagelo, que azota al mundo y también a nuestro país. Buena parte de las personas que ingresan a las cárceles por homicidio o delitos contra la propiedad son consumidoras que han delinquido para conseguir dinero y así financiar la droga. Los antecedentes están a la vista.	Entonces, tener un buen instrumento, como el que estamos analizando, que constituye una modificación sustancial a la ley dictada en el año 1995, la primera norma legal seria sobre drogas, es fundamental. Durante decenas de años hubo tráfico y consumo, pero no leyes serias para combatirlo. La primera, insisto, data del año 1995, y fue impulsada por el Ministerio del Interior, particularmente por el entonces subsecretario del ramo, don Belisario Velasco.	A las peticiones que hizo el diputado señor Riveros, en cuanto a la votación separada de algunas de las modificaciones del Senado, deseo agregar los artículos 1º, 2º, 3º y 4º. Voy a dar las razones para ello, que no son de fondo.	Me parece que las tipificaciones del título I, que establecen las conductas de tráfico, producción, tráfico de precursores, narcotráfico, microtráfico, están bien logradas, salvo por la duda que existe respecto de la carga de la prueba, materia que aparece en el artículo relacionado con el microtráfico, que será visto por la Comisión Mixta. 	La necesidad de revisar en la Comisión Mixta estas normas tiene que ver con la pena accesoria consagrada en todos los artículos respecto de los cuales he pedido votación separada. En efecto, en todos ellos se establece como pena accesoria -aparte de la privativa de libertad, muchas veces aumentada, a mi juicio con razón- la de multa, que forma parte del todo y que ha sido aumentada en su magnitud.	Aquí hay un problema respecto del cual es necesario una definición: o seguimos pensando que las multas deben ser parte del tipo sancionatorio de los delitos de narcotráfico, en sus distintas envergaduras, o derechamente las cambiamos por otra cosa, como la confiscación de bienes. De lo contrario, seguiremos con el problema de que multamos, pero después nos vemos en la obligación, por razones humanitarias, muchas veces atendibles, de remitir esas multas, vía indulto presidencial. 	En consecuencia, es necesario adoptar una definición al respecto, y a mí me parece que una buena oportunidad para hacerlo es la instancia que queda en la tramitación de este proyecto: la Comisión Mixta. Por las razones expuestas, propongo que llevemos a esa instancia los artículos 1º, 2º, 3º y 4º, en lo que dice relación con el establecimiento, una vez más, de multas como parte del tipo sancionatorio.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación por la lentitud que ha tenido el tratamiento del proyecto en debate, pues ingresó el 3 de diciembre de 1999, es decir, la modificación de una de las leyes más importantes ha estado en tramitación prácticamente durante cinco años.	Uno de los flagelos más graves que sufre el país es el de la droga. Por desgracia, el Gobierno no le puso al proyecto la urgencia necesaria para que opere con prontitud una ley actualizada, acorde al grave momento que vive el país en relación con esta materia. Espero que en el curso del presente mes o, a más tardar, en el próximo, ya estén despachadas estas modificaciones y se hayan promulgado como ley de la República.	En general, las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas parecen bastante convenientes, perfeccionan distintos aspectos de la ley vigente y adecuan el sistema de represión al tráfico de drogas en consonancia con las actuales características de esta clase de delitos. 	Se mejora el control sobre la producción y circulación de sustancias utilizadas para la elaboración de la droga, tales como acetona, ácido sulfúrico, efedrina, etcétera, con la creación de un registro especial de fabricantes, importadores y exportadores que llevará el Ministerio del Interior. 	Se establece la obligación de registrarse a las personas naturales o jurídicas que produzcan, fabriquen, preparen, importen o exporten precursores o sustancias químicas esenciales catalogadas por el reglamento como susceptibles de ser utilizadas para la fabricación de drogas ilícitas.	Se consagra la obligación de las autoridades superiores de cada órgano de la administración del Estado de aplicar controles aleatorios de consumo de drogas a las personas que desempeñan los cargos más altos, esto es, desde subsecretario hasta jefe de división.	También se contemplan programas de tratamiento y rehabilitación para aquellos funcionarios que sean dependientes de drogas ilícitas.	Se establece la obligación de los jueces de garantía de comunicar a las autoridades superiores del órgano de la administración del Estado que corresponda los casos en que un funcionario sea condenado por sentencia ejecutoriada por consumo de drogas.	Se dispone la obligación a las altas autoridades públicas de prestar una declaración jurada de que no son consumidores de drogas y, en el evento de acreditarse su dependencia de alguna droga ilícita, se determinará la inhabilidad para el ejercicio del cargo. Esta medida incluye a ministros de Estado, subsecretarios, jefes superiores de servicios, gobernadores, alcaldes, concejales, senadores, diputados y miembros del Poder Judicial.	Se sanciona el microtráfico de drogas con la pena de 541 días a 5 años y multa de diez a cuarenta unidades tributarias mensuales -entre 300 mil y 1 millón 200 mil pesos- a los que posean, transporten, guarden o porten consigo pequeñas cantidades de drogas o materias primas que sirvan para obtenerlas.	Esta modificación es fundamental, porque hoy muchos jueces califican el microtráfico como consumo y, de esa forma, se ha expandido este flagelo en la mayoría de las poblaciones, lo que ha incrementado el alto índice de drogadicción.	Se sanciona al que adquiera, transfiera, suministre o facilite a cualquier título pequeñas cantidades de drogas ilícitas con el objeto de que sean consumidas o usadas por otros. Se exceptúa a quien pruebe que la cantidad que tiene en posesión está destinada a un tratamiento médico o a su uso o consumo personal exclusivo próximo en el tiempo. No obstante, se entenderá que no concurre esta circunstancia cuando la calidad o la pureza de la droga no permita racionalmente suponer que está destinada al consumo o cuando las circunstancias de la posesión, transporte, guarda o porte sean indiciarias del propósito de traficar a cualquier título.	Las sanciones actuales al consumo son de una a diez UTM, es decir, de 30 a 300 mil pesos, o la asistencia obligatoria a programas de prevención hasta por 60 días. Se complementa con la asistencia obligatoria a programas de tratamiento o rehabilitación por un período de 180 días; es decir, de 60 suben a 180 días; con la participación en actividades a beneficio de la comunidad y con la suspensión de licencia de conducir por un plazo máximo de seis meses y, en caso de reincidencia, puede durar hasta dos años.	Los reincidentes no podrán ser beneficiados por la remisión condicional de la pena, la reclusión nocturna o la libertad vigilada. Creemos que éste es un avance muy importante, porque en la actualidad, quienes reinciden vuelven a tener los beneficios. Por lo tanto, esta será una señal clara hacia quienes hoy trafican y pretenden reincidir.	Luego, se crea la figura del agente revelador, que es el funcionario policial que simula ser comprador de droga. Se exime de responsabilidad penal al funcionario policial que actúa como agente encubierto o agente revelador por los delitos en que pueda incurrir en su accionar sólo en la medida que guarden debida proporcionalidad con el propósito de la investigación.	Se crea la figura de entregas controladas que permiten sustituir total o parcialmente la droga y cuya finalidad es continuar con el operativo para descubrir justamente a los cabecillas del tráfico.	Se permite la intercepción telefónica, decretada por el Ministerio Público, para investigar cualquiera de los delitos tipificados en la ley de drogas por un plazo de sesenta días renovables, sin necesidad de indicar circunstancialmente el nombre y dirección del afectado, ya que muchas veces se trata de teléfonos que van en los vehículos en que se transporta la droga.	Se establece que la investigación por casos de tráfico de drogas será siempre secreta para los terceros ajenos al juicio y puede decretarse respecto del imputado por 120 días, renovables por plazos máximos de 60 días, con autorización del juez de garantía.	Se permite ampliar, hasta por cinco días, la detención del inculpado, a fin de facilitar la entrega vigilada o controlada. Este punto lo analizaremos más, pues creemos que debe tener más flexibilidad, razón por la cual en este artículo estamos dispuestos a ir a la Comisión Mixta.	Se establece la obligación del servicio de salud de enviar toda la información científica disponible respecto de la droga incautada, lo que hoy sólo rige respecto de los hidrocarburos aromáticos -neopren-. Rechazaremos la disposición para que vaya a Comisión Mixta, a fin de tener una mayor cantidad de instrumentos y mejores posibilidades de trabajo justamente del servicio de salud.	Se facilita la cooperación y asistencia internacional que le corresponde desarrollar al Ministerio Público respecto de las investigaciones sobre tráfico de drogas, sin necesidad de exhortos tramitados en la Corte Suprema.	Con respecto a las medidas de los bienes incautados o decomisados, esto es, los recogidos durante la investigación, podrán ser destinados por el juez de garantía a una institución privada que tenga como objetivo la prevención del consumo o la rehabilitación de los adictos.	Se permite que los bienes decomisados a su propietario sean vendidos en subasta pública y su producto utilizado en programas de prevención y rehabilitación de adictos.	Los diputados de la Unión Demócrata Independiente vamos a aprobar las enmiendas del Senado, salvo las relativas a los artículos 39, 43 y 53, porque consideramos fundamental que sean analizadas en comisión mixta.	Ojalá el proyecto sea despachado en los próximos días, para que se convierta en ley de la República.	He dicho.	-La Mesa saluda a la delegación de diputados integrantes de la Comisión de Tránsito, Urbanismo y Vivienda del Bundestag Alemán, acompañada por empresarios de dicho rubro.
	El señor LEAL (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me ha motivado intervenir el completo y argumentado informe entregado por el señor Edgardo Riveros.	Esta materia es tan compleja, que cualquier intento de utilizarla para obtener alguna ventaja política no hace sino trivializar las discusiones y desviarlas hacia soluciones que terminan siendo aparentes más que reales.	Por ello, el tiempo transcurrido, que para mi colega que acaba de intervenir es demasiado, no refleja otra cosa que la complejidad de este tema. En la sociedad en que estamos insertos, el tráfico ilícito de estupefacientes motiva la preocupación mundial. Éste es un flagelo que preocupa a todos los adultos. En el informe, la Comisión ha hecho notar el profundo estudio que llevó a cabo sobre la materia. Muchas veces se nos dice que legislamos en forma apresurada. Pero en este caso, su análisis, que, a lo mejor, no fue lo ideal en el tiempo, muestra lo contrario.	En las miles de páginas que se han escrito en el país sobre la delincuencia, buscando explicaciones al fenómeno del delito, llama la atención la ausencia de un elemento: las condiciones económicas y sociales. Quienes nos interesamos en temas económicos solemos hablar de factores complejos: la economía, las condiciones sociales y el accionar delictual.	No existe en Chile ningún estudio ni proyecto de investigación que permita establecer a ciencia cierta cuál es la relación entre economía y delincuencia. Sólo recuerdo que existe un estudio especulativo de la fundación Terram, que indica que por cada punto de crecimiento del empleo, disminuyen en cuatro puntos los delitos contra la propiedad. Hago notar este factor en el análisis de la incidencia de las condiciones económicas en el accionar delictual. ¿Cuál es la respuesta del Estado a la comisión de estos de delitos? Con esto entro de lleno a la norma que me parece polémica del proyecto de ley, que fue incorporada por el Senado y que, cuando está mal diseñada y es desproporcionada, trae consecuencias iguales o peores que los propios delitos que se cometen.	Con el proyecto, el microtráfico comienza a ser tipificado como delito y se le asigna una pena privativa de libertad. En definitiva, se pretende encarcelar a los microtraficantes, ¿pero el Gobierno o alguien sabe cuál es el perfil del microtraficante? Es decir, ¿quiénes son?, ¿dónde viven? ¿cuántos son? ¿qué edad tienen? Ese elemento mínimo para abordar seriamente este tema no está presente en el informe de la Comisión, nadie se preguntó a quiénes se pretende encarcelar. Ello es fundamental, pues pueden terminar presas mujeres solas, pobres y madres de muchos niños. Con ello, estaremos contribuyendo a perpetuar el círculo de la miseria y de la desintegración familiar y, a partir de ella, el riesgo social de los hijos.	Se anunció la construcción de más de trescientos mil metros cuadrados de cárceles. Sería muy importante discutir, por ejemplo, si la cárcel es la única respuesta posible a esta clase de delitos. En el mundo, Chile tiene per cápita, después de Estados Unidos, la mayor cantidad de presos. Entonces, ¿vamos a seguir privando de libertad a la gente o a comenzar a hablar en serio del delito y de la seguridad? ¿Seguirá la licitación y la construcción de más metros cuadrados de cárceles? ¿A qué nos lleva esto?	Concuerdo con la diputada Laura Soto y con el diputado Jorge Burgos en que deberíamos votar separadamente los artículos 1º, 2º, 3º y 4º.	Para elaborar una buena legislación en un tema que nos concierne a todos, el proyecto debería ser llevado a comisión mixta.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, el proyecto en debate tiene un tremendo impacto, más aún, cuando los niveles de delincuencia preocupan, particularmente, en el ámbito vinculado al porte, consumo y tráfico de drogas. 	El proyecto, que busca sustituir la ley Nº 19.366, sancionatoria del tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, trata de adecuarse a la realidad chilena, que se ha visto afectada por este flagelo en todos los niveles socioeconómicos.	La Comisión acordó proponer a la Cámara la aprobación de todas las enmiendas introducidas por el Senado al articulado del proyecto aprobado en primer trámite constitucional.	En materia de tipos penales, la gran innovación del proyecto consiste en establecer la figura del microtráfico, cuestión que ha provocado algunas controversias.	En la actualidad, el tráfico se castiga con penas que en su rango inferior alcanzan los 5 años y un día, sanción que es considerada excesiva por algunos jueces, por lo que terminan sancionando como consumidores a quienes portan pequeñas cantidades de droga o trafican con ella. A mi juicio, gracias a la precisión del proyecto en estos aspectos, estas situaciones se podrán zanjar de mejor manera.	El Senado introdujo dos cambios en este nuevo tipo penal que, según el subsecretario del Interior, el Ejecutivo estima razonables. El primero consiste en agregar a la descripción de la conducta típica el hecho de tener o portar consigo la droga. El segundo apunta a aumentar la pena asignada al delito.	En opinión del Conace, el nuevo tipo penal de microtráfico constituye una figura interesante, porque a la conducta de portar consigo la droga se agrega el calificativo de “pequeñas cantidades”, lo cual hace posible diferenciarlo del gran tráfico que también está considerado en el proyecto; pero, además, deja la flexibilidad suficiente para que los jueces puedan determinar cuándo se está en presencia de esas pequeñas cantidades, y no se establece gramaje ni ninguna otra medida.	Se estima que en el inciso primero del artículo 4º se estaría invirtiendo el peso de la prueba, pues se exige al imputado justificar que la droga que se encuentre en su poder está destinada a un tratamiento médico o a su consumo personal exclusivo. Por eso, algunos colegas han pedido votación separada para éste artículo.	Es destacable también el hecho de que se sanciona el consumo de droga a todo evento del personal militar, lo que hace necesario insistir en el artículo 20 aprobado por la Cámara, esto es, en el consumo de droga sólo en el marco de funciones del personal militar, pues pueden darse situaciones como esa. Hoy, la ley sanciona a los conscriptos, quienes forman parte del personal militar.	De igual forma, se exige que la autorización para infiltrar un grupo de narcotraficantes debe provenir del Ministerio Público y no del jefe policial respectivo, con lo cual se asegura la impunidad del agente que presta esos servicios policiales.	Es necesario despejar toda duda respecto de cuál es la autoridad rectora en materia de investigación, porque hay que aprovechar, además, todo el esfuerzo que implica la reforma procesal penal, con los nuevos instrumentos creados y las facultades que se otorgan al Ministerio Público en esta materia.	Otro aspecto que merece ser destacado, es la obligación de destinar los objetos y efectos de los delitos a instituciones del Estado dedicadas a la prevención del consumo, tratamiento y rehabilitación de personas afectadas y al control del tráfico ilegal de estupefacientes. En este sentido, hay algunas discusiones. Por ejemplo, el Ministerio Público planteó a la Comisión que no puede establecerse la destinación de bienes como una obligación, sino que debe mantenerse como una potestad del órgano encargado por la ley de la custodia de los objetos e instrumentos del delito incautados durante la investigación, tal como lo establece el artículo 25 de la ley Nº 19.366. El planteamiento formulado es que sea el Ministerio Público -de ahí la coherencia de ajustarse a la reforma procesal penal- quien deba determinar qué especies se han de conservar para los efectos de continuar la investigación y el juicio, y cuáles podrán ser destinados a los fines que señala la ley, precisamente, para instituciones como las que mencioné anteriormente.	Dados los argumentos planteados el Fiscal Nacional solicitó mantener la legislación actual, en cuanto a que sea el Ministerio Público quien destina los bienes incautados.	Por ello, en este proyecto se ha considerado además legislación comparada, que permite recabar experiencias extranjeras en problemas similares a los que estamos abordando y que encontramos a diario en nuestra sociedad.	Por lo anterior, y considerando la unanimidad alcanzada en la Comisión y en el Senado y, muy especialmente, atendiendo la realidad chilena, cuya opinión pública demanda eficacia en el tema de la droga -el Ejecutivo está respondiendo a ello con el mensaje-, la bancada del Partido por la Democracia votará a favor las modificaciones.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, mi intervención era más que nada para hacer algunas consultas, puesto que no fui parte de la Comisión que analizó el proyecto. No sé si algún señor diputado podrá contestarlas.	Siento que estamos tratando este proyecto, que demoró tantos años y es tan urgente, como si fuera algo simple, cotidiano. Todos conocemos, lo sentimos en nuestras comunas y distritos, el drama nacional que hoy constituye el narcotráfico, especialmente, el consumo de drogas por la población, fundamentalmente por la juventud. 	Hemos visto cómo en estos días se ha generado gran violencia entre los jóvenes; el país entero se ha conmovido. Aquí también se ha aducido gran culpa a muchas situaciones, entre ellas al consumo de alcohol; pero, obviamente, también está presente el consumo de drogas.	Siento que el proyecto no apunta drásticamente a resolver realmente el problema. Todos los vecinos de los sectores donde hay narcotráfico saben quiénes son los traficantes; todos los vecinos de una comunidad o de un pasaje donde se vende droga saben quiénes las venden. Entonces, no siento que con esta iniciativa estemos apuntando a una realidad tan cotidiana, que parece simple, pero es compleja: los vecinos no se atreven a denunciar a los narcotraficantes a las autoridades correspondientes, porque siempre se sabe quién fue el informante. 	El primer proyecto que aprobamos en esta Cámara, en 1990, sobre la protección de la identidad del testigo, hoy no se respeta. En los cuarteles de Carabineros no existen los medios suficientes para que las personas puedan informar sin ser amenazadas por los delincuentes. 	Por otra parte, el artículo 14 del proyecto obliga a los funcionarios públicos a hacer las denuncias a las autoridades competentes, cuando tengan información sobre tráfico de drogas. El funcionario público que en razón de su cargo tome conocimiento de alguno de los delitos y omita denunciarlo al Ministerio Público, a Carabineros de Chile o a la Policía de Investigaciones recibirá una sanción. 	Sin embargo, me gustaría saber qué pasa con los funcionarios de Carabineros e Investigaciones que permanentemente reciben antecedentes de parte de los propios pobladores que denuncian, no oficialmente, sino durante las rondas o turnos que en determinado lugar se trafica droga. ¿Qué obligación tienen esos funcionarios? ¿A quién deben denunciar los hechos? Cuando una les consulta por ello a Carabineros e Investigaciones, dicen: “Sí. Los estamos observando; estamos tratando de comprobar el delito, porque es difícil.”. Y en eso pasan años. Por ejemplo, hace diez años que en determinado sector se está denunciando que se venden drogas, que hay clandestinaje de alcohol, etcétera. Todos saben eso. Entonces, me pregunto, ¿por qué no se recoge esa información de la ciudadanía que tiene el conocimiento?	Aun cuando ha costado mucho llegar a esta instancia con este proyecto, veo que no recoge lo sustancial de lo que ocurre y de lo que sabe la población.	Por otra parte, me alegro de que se haya establecido el delito del microtráfico, que, sin duda, es la situación más compleja respecto del narcotráfico. Tampoco sé si el proyecto logra acotarlo de una mejor forma. Al menos, me parece una excelente medida el hecho de determinar que el microtráfico existe, que será sancionado y que los jueces podrán determinar sin considerar las cantidades, porque todos sabemos que la mayor parte del narcotráfico se realiza a través del microtráfico.	También me preocupa la distinción que se hace respecto de las drogas -cuestión bastante difícil-, porque una persona que vende marihuana no es distinta de otra que vende pasta base o cocaína, por el daño que ello produce y la gravedad de sus consecuencias.	Asimismo, me asalta una duda respecto de lo que sucederá con las personas que deban hacer el peritaje de las drogas en los distintos juzgados. Se ha señalado que esa responsabilidad se entregará al sector salud, pero no se le da una función para crear una unidad de peritos con el fin de determinar el tipo y la existencia de drogas a través del Ministerio de Salud. Incluso, sostuvimos una reunión con el ministro de Justicia para que ello fuera parte de su cartera, a fin de que sus peritos estuvieran en los tribunales de cada región. Actualmente, hay sólo dos peritos del ISP, Instituto de Salud Pública, los cuales deben recorrer todo el país para comprobar la concentración de las distintas drogas en los tribunales, sin la debida protección, ni sueldos adicionales ni ninguna otra garantía. A mi juicio, esa situación es bastante injusta.	Por último, otro aspecto que se convierte en una temática permanente en nuestros proyectos tiene que ver con los procesos de prevención y de rehabilitación.	El proyecto de alcoholes tenía como pilares básicos la prevención, a través de la educación, y la rehabilitación, en el campo de la salud. Aunque ambos ministros estuvieron absolutamente contestes e hicieron propuestas al respecto, todos sabemos que hoy la salud mental en nuestro país es absolutamente deficiente, ya que no existen suficientes centros de prevención ni menos de rehabilitación. Cuando un joven se quiere rehabilitar, lo más difícil es encontrar un lugar donde enviarlo. Si bien este proyecto no podrá resolver esa situación, hay que tener presente que no es relevante a nuestra realidad, porque no existen lugares para rehabilitarse en cuatro o seis meses. Por lo tanto, debemos velar porque la salud mental sea más eficiente, sobre todo en materias de prevención y de rehabilitación en cuanto al consumo de alcohol, drogas y otras sustancias.	Tal como se estableció en materia penal juvenil, donde se envía a los jóvenes a trabajos comunitarios, aquí también se propone ese tipo de actividades como pena alternativa. Pero no debemos olvidar que no existe una estructura, ni una orgánica ni una forma para llevar a cabo el trabajo comunitario para las personas que tienen penas accesorias. Insisto, se podrían hacer cosas muy buenas. Desde mi punto de vista, los ministerios de Justicia y del Trabajo deberían unirse para crear una normativa sobre la materia, a fin de que en las comunas haya unidades de trabajo comunitario. De lo contrario, no tiene sentido establecer penas alternativas, porque casi en ninguna comuna existen las condiciones para hacer efectiva esa opción.	En consecuencia, espero que el proyecto ayude a disminuir el narcotráfico. Sin embargo, no apunta a que la comunidad organizada tenga los medios para denunciar hechos que se conocen de sobra y que no están recogidos en ninguna parte.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, hace mucho tiempo que esperábamos este proyecto. Desconozco las razones de su demora, pero al fin podemos discutirlo.	La iniciativa contribuye a combatir el microtráfico, al establecer una sanción que es diferente de la que se aplica al tráfico de drogas. Los jueces se resistían a aplicar una sanción de cinco años y un día a los microtraficantes; sin embargo, podemos ver las cárceles repletas de mujeres llamadas “burreras”, culpables de este delito. Pero como cinco años y un día constituye una sanción muy dura para penalizarlo, muchas veces las tenemos de nuevo en las calles.	El proyecto hace aportes muy importantes para combatir el microtráfico y para mejorar los procedimientos y mecanismos de investigación. El agente encubierto, el informante y el agente revelador son muy importantes. Cuando hace unos años discutimos en la Comisión Especial de Drogas de la Cámara este tema conocimos la triste realidad de lo que sucedía con los agentes encubiertos que, muchas veces, no eran tales y ponían en riesgo su vida. Hoy, esperamos que esta figura esté suficientemente protegida y que cuente con el financiamiento necesario para el cumplimiento de su labor que es esencial para combatir el narcotráfico. Un país pequeño como el nuestro debe tomar drásticas medidas de seguridad para enfrentar este problema. Asimismo, es necesario mejorar los mecanismos de protección a testigos, peritos, agentes encubiertos, reveladores, informantes y cooperadores eficaces.	Ahora bien, en la misma línea de lo señalado por la diputada señora María Angélica Cristi, quiero decir que lo que necesitamos es prevención. Existen métodos modernos de prevención que es necesario aplicar no sólo en el plano de las drogas, sino también en el del delito común, de la violencia y del abuso sexual de menores. Falta una mirada más profunda en el aspecto educativo. La mayoría de los delincuentes tienen un pasado de violencia, de abuso sexual y de familias disfuncionales. Su vida se desenvolvió dentro de familias con lazos afectivos muy débiles y, al no desarrollar su afectividad, les es muy difícil respetar a los demás. Entonces, no desarrollan la empatía, que es esencial desde el punto de vista humano. El hecho de no haber recibido afecto hace que no se conecten con otras personas.	Es fundamental realizar esta labor en los colegios, pues el desarrollo de la inteligencia emocional y de la relación con los otros es una tarea de la educación. Se trata de valores encarnados en conductas. Ése es el tipo de prevención que necesitamos. Decir no a las drogas, no al consumo -lo digo responsablemente- no sirve de nada; sólo sirve el equilibrio personal y afectivo de la persona. Deberíamos preocuparnos de esto en nuestros colegios. Hemos sido testigos de la violencia estudiantil, en la que, muchas veces, está involucrada la droga.	Frente a eso, debemos entregar una respuesta estructural educativa, que considere el desarrollo de los aspectos intelectual y cognitivo y, además, el emocional y el afectivo, que son fundamentales, pues una persona equilibrada afectivamente no sólo no consumirá drogas ni delinquirá, sino que respetará a los demás.	Hay una serie de programas y avances que deberíamos asumir como país, tanto en el ámbito educativo como en el de la salud. Por ejemplo, se debe estimular el apego materno, pues es fundamental para el desarrollo afectivo de las personas. Este aspecto es muy importante y fácil de incluir en las políticas públicas.	Deberíamos reflexionar sobre esto, porque en el desarrollo humano está la base para enfrentar todos estos problemas. Y no me refiero sólo al desarrollo intelectual, sino que especialmente al emocional y al afectivo.	Espero que esta iniciativa se transforme en una herramienta eficaz; sin embargo, creo que no solucionará todos los problemas. Puede ser un aporte en materia de castigo y en cuanto a hacer presente el disvalor que todo esto significa, pero no terminará con el consumo, que es lo fundamental, pues sin consumo no hay tráfico.	En definitiva, se trata de un problema que requiere de soluciones estructurales que sólo se pueden alcanzar en el largo plazo.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, en reiteradas ocasiones se ha modificado la Ley de Drogas, sobre la base de que lo importante es aumentar los delitos y sus penas. Pues bien, esta tendencia se ve reforzada en las modificaciones del Senado, puesto que, no obstante que el proyecto aprobado por la Cámara en el primer trámite constitucional ampliaba las penas, el Senado las sube aún más, eliminando determinados beneficios generales, como si ésa fuera la solución para un problema social tan profundo. No debemos olvidar que en materia de drogas, los problemas básicos dicen relación con la inserción social, con la habilitación de capacidades de los sujetos y con la disminución del daño producido por las drogas.	Ciertamente, cuando se habla de drogas hay que tener presente que en nuestro país la que más se consume es el alcohol -droga lícita, de la cual se abusa-, que es un problema social generalizado, transversal, ya que no sólo afecta a los sectores más pobres. Basta con ver la gran cantidad de clínicas existentes en los sectores altos de nuestras ciudades que atienden a gerentes y ejecutivos de empresas, que deben someterse a tratamiento contra el consumo de drogas.	De manera que se trata de un problema amplio que debe ser abordado desde un punto de vista social, preventivo, formativo, educativo, etcétera. Además, tiene que ver con la forma en que se disponen nuestras ciudades y poblaciones. En definitiva, se trata de un problema muy profundo cuya solución requiere mucho más que un simple aumento de las penas, como se pretende con este proyecto.	Por eso, considero que el texto aprobado por la Cámara se acomodaba más a la realidad y a la problemática. Por ejemplo, el artículo 1º del Senado establece una rebaja de la pena en un grado, a diferencia del aprobado por la Cámara que consideraba una rebaja de dos grados, porque es sabido que no todas las drogas producen los mismos efectos, como es el caso de la marihuana. Por lo tanto, era necesario hacer una distinción y entregar al juez la posibilidad de rebajar la pena hasta en dos grados. Al rebajarse solamente en un grado, se convierte en pena aflictiva, es decir, de 3 años y un día a 5 años; en cambio, al rebajarse en dos grados, sería de 541 días a 5 años. De esa manera se le daban al juez mayores posibilidades de aplicar distintas penas, según el tipo de droga de que se trate. 	Por eso, creo que hay que votar en forma separada los artículos 1º, 2º, 3º, 4º y 75, que ha pasado a ser 62. 	Los artículos 1º, 2º y 3º mantienen el sistema de multas, no obstante que sabemos que, como sistema accesorio, crea una serie de problemas, en primer lugar, porque mucha gente no puede pagarlas. De acuerdo con la Convención de San José de Costa Rica, no hay prisión por deuda, y los tribunales deberán resolver que no corresponde aplicar penas privativas de libertad en sustitución de la multa, porque eso sería condenar a prisión por deuda. Esto obliga al Ejecutivo, para los efectos de establecer algún sistema de control, a indultar la multa y sustituirla o conmutarla por otra restrictiva de la libertad, como la libertad vigilada o la obligación de firmar, etcétera. 	Entonces, respecto de la multa, nos encontramos con que es necesario que el Ejecutivo conmute la pena a través del indulto, y lo lógico es no seguir planteando la multa como una pena accesoria, porque nos encontraremos con una serie de problemas. 	Por otra parte -esto es grave-, a pesar de que el artículo 1º hace una diferenciación de las penas según el tipo de droga de que se trate, el artículo 4º no hace diferencia alguna y establece una pena sumamente alta. O sea, nuevamente la aumenta. El artículo aprobado por la Cámara era más flexible, precisamente porque podría tratarse de una cantidad muy pequeña para el consumo. Por eso, la pena iba de 61 días a 5 años; es decir, presidio menor en cualquiera de sus grados. En cambio, el Senado establece presidio menor en sus grados medio a máximo; es decir, de 541 días a 5 años, y nuevamente contempla la multa. De manera que, por un lado, no es concordante con el artículo 1º, que hace una diferenciación y establece una pena igual para todos los casos -lo que resulta absurdo y contradictorio- y, por otro, considera una pena mucho mayor, lo que implica mayor restricción para las personas. 	Pero no es sólo eso. El artículo 75 de la Cámara, que ha pasado a ser 62, establecía que las medidas alternativas establecía que las normas sobre medidas alternativas contempladas en la ley Nº 18.216, entre ellas remisión condicional, reclusión nocturna y libertad vigilada, se aplicarán también respecto de los delitos castigados en esta ley. Ahora, el Senado suprime eso y una persona que podría ser sancionada con una pena de 61 ó 100 días no tendrá una pena alternativa, a pesar de lo que dijo el Ejecutivo, por tratarse de delitos de menor entidad, como los que señala el artículo 4º.	Además, claramente se cambia el peso de la prueba, porque es la persona la que tendrá que justificar; es decir, todo lo contrario de acuerdo al debido proceso. O sea, el artículo 4º elimina todas las reglas del debido proceso por cuanto es el imputado el que debe probar, y sabemos que la prueba negativa no es posible o sumamente difícil. Por lo tanto, el artículo 4º, con la supresión del artículo 75 que propone el Senado, va a convertirse en una norma sumamente rigurosa que va a castigar al consumidor.	He dicho.	El señor LEAL (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor BUSTOS.- Perdón, señor Presidente. Pido que el artículo 75 del Senado, que ha pasado a ser artículo 62, se vote separadamente.
	El señor LEAL (Presidente en ejercicio).- Así se procederá.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, el proyecto propende a una legislación un poco más moderna respecto del problema de las drogas y, a la luz de los comentarios que han hecho algunos diputados, me parece que debe ir a comisión mixta. 	Sin embargo, hay algo que importa sobremanera: el problema sanitario más grave de nuestro país los constituyen, justamente, las drogas. Esto se desprende de los informes del Conace. Por eso, extraña que en el artículo 54 de la Cámara, que establece que “Los que consumieren alguna de las drogas o sustancias estupefacientes o psicotrópicas de que hace mención el artículo 1º, en lugares públicos o abiertos al público, tales como calles, caminos, plazas, teatros,” etcétera, se mantenga el famoso resquicio del consumo personal y se le aplique una multa de hasta 10 unidades tributarias mensuales. 	Si no somos capaces de aplicarles una sanción a quienes lo utilicen, además de las medidas de rehabilitación y de participación en actividades que vayan en beneficio de la comunidad, no tendrán razón de ser varios artículos del proyecto.	Por ello, pido a los colegas que participarán en la comisión mixta que procuren la modificación de las multas, en el sentido de que signifiquen una sanción ejemplar. Incluso, si no son pagadas, soy partidario de que las personas sean remitidas a la cárcel. Ésa sería la única manera de legislar en beneficio de los jóvenes. Por lo tanto, el artículo 54 debería ser modificado.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, esta materia preocupa a todo el país y debe ser abordada no sólo con celeridad, sino con mayor responsabilidad.	No haré un discurso lato, porque el informe del diputado señor Riveros fue suficientemente completo y claro. Sólo quiero llamar la atención acerca de la gran concordancia que existe entre el Senado y la Cámara respecto del grueso del proyecto, ya que en alrededor de cien artículos permanentes y cuatro o cinco transitorios, son pocas las discrepancias.	Deseo enfatizar la necesidad de aprobar el artículo 14, nuevo, que propone el Senado, que fue rechazado en la Comisión respectiva de la Cámara, que dice relación con determinado personal -militar, de la Policía de Investigaciones, de Gendarmería y de aeronáutica- que será castigado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo si consume alguna sustancia ilícita.	Si hoy Chile es testigo de lo que pasa con jóvenes de 14, 15 ó 16 años, no existe argumento para dar un trato diferente a los conscriptos, una de las materias abordadas en la Comisión. Por ello, nuestra bancada insistirá en la aprobación del artículo 14 que propone el Senado.	Por otro lado, también insistiré en la necesidad de modificar el criterio de la Comisión en cuanto al artículo 39, pues sólo fue rechazado por falta de concordancia legal, ya que responde al espíritu que anima al Senado y a la Cámara.	Lo mismo vale para los artículos 43 y 53, propuestos por el Senado, que apuntan a solucionar en forma definitiva el problema que enfrenta la juventud.	Me ha agradado mucho escuchar al diputado de Gobierno que me antecedió en el uso de la palabra, en el sentido de solicitar que la comisión mixta, que por supuesto tendrá que constituirse -ojalá sea a la brevedad-, considere un endurecimiento de las penas para enfrentar de mejor modo el flagelo de la droga en Chile.	En general, todas las enfermedades aquejan a la familia o a la persona; sólo una cosa afecta a la sociedad: la droga, y la nuestra se está enfermando progresivamente con ella. La droga enferma a la sociedad y no a una persona o a una familia determinadas, y de sus resultados no se escapa absolutamente nadie. Por eso, reitero, comparto las aprensiones que se han expresado y la necesidad de aumentar, incluso las penas propuestas. Confío en que la comisión mixta escuchará las opiniones que han manifestado algunos parlamentarios en tal sentido. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, el consumo de droga afecta gravemente la salud de los jóvenes de nuestro país y, en general, de la sociedad, y es un factor muy importante, sin duda, en el aumento de la delincuencia. Sin embargo, me preocupa que para combatirlo se piense que basta con crear nuevas figuras delictivas, aumentar las sanciones; incluso, establecer penas accesorias a las privativas de libertad, como las multas. 	Las multas generan un círculo vicioso en las familias de los reos, pues, muchas veces, incurren en el mismo delito por el cual aquellos fueron sancionados con el objeto de conseguir recursos para pagarlas. Al final, como dijo el diputado Bustos, igualmente son liberados al cabo de dos o tres meses, porque en Chile -citó al respecto el Pacto de San José de Costa Rica- no existe prisión por deuda. 	Quizás no sea éste el momento, pero en el futuro debemos ser capaces de comprender que la droga es un fenómeno social que tiene que ver con la exclusión social, con la desigualdad, con la falta de oportunidad; con nuestro sistema educacional y con nuestra capacidad para generar los espacios que requieren aquellas familias que sufren los efectos de su consumo. 	Digámoslo claramente: en las cárceles del norte, más del 80 por ciento de las personas detenidas por tráfico de drogas o por microtráfico son mujeres jefas de hogar con cuatro o cinco hijos y que no tienen empleo.	Estos temas son muy importantes para la opinión pública y es fácil caer en el discurso populista y demagógico; pero debemos hacer el esfuerzo para enfrentarlos de manera integral, en forma definitiva y con proyecciones en el largo plazo. De lo contrario, sólo estaremos dando soluciones de parche. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, probablemente, los ánimos eran distintos cuando se discutió el proyecto en primer y segundo trámites constitucionales en la Cámara y en el Senado, porque a esas alturas nadie sabía que en virtud de la facultad exclusiva del Presidente del República de otorgar indultos particulares, se beneficiaría al 60 por ciento de los condenados por narcotráfico, muchos de ellos con penas superiores a cinco años y un día, y el resto con penas superiores a siete años.	Se propone una serie de sanciones para los microtráficantes y traficantes de drogas y consumidores. Incluso, algunos quieren subir las multas, entre ellos el diputado Accorsi, a quienes sean sorprendidos consumiéndolas en lugares públicos. Asimismo, como consta en la iniciativa, hemos incrementado las multas y establecido circunstancias agravantes para quienes consumen y participan en el tráfico y microtráfico ilícito de estupefacientes.	La mayoría somos partidarios de que haya máxima rigurosidad en la aplicación de la ley, pero nos enfrentamos a una política que apunta en sentido distinto. De nada sirve que aprobemos o solicitemos el incremento de multas, de sanciones económicas o de penas privativas de libertad si se mantiene la política de indulto seguida hasta ahora. No me parece coherente que el 60 por ciento de los indultos favorezcan al cinco por ciento de los condenados por delitos de narcotráfico.	Durante esta semana, a raíz de los indultos, hemos escuchado distintas versiones, como que a los narcotraficantes solamente se les perdonan las multas. El ministro del Interior señaló que había que derogarlas. Sin embargo, como lo acaba de solicitar un diputado de la Concertación, aquí se pide aumentarlas. Las multas no son un aspecto menor, sino que forman parte de la condena principal para quienes son sancionados por tráfico de drogas. Su objetivo es evitar que esas personas dispongan de recursos para salir en libertad a hacer lo mismo que les causó la entrada a prisión, es decir, que no cuenten con recursos para seguir traficando. No obstante hoy, cuando hemos sabido de indultos que benefician a narcotraficantes, se empieza a decir que las multas no tienen ninguna relevancia.	Por lo tanto, es muy importante que en la comisión mixta se aclare cuál será la política sobre indultos que se va a seguir de ahora en adelante, porque no me voy a prestar para aprobar el incremento de multas a narcotraficantes si, acto seguido, el Gobierno los indulta.	Tampoco me voy a prestar para que en la ley se establezcan agravantes a las penalidades de los delitos de narcotráfico si después se indulta parte de las penas. Más aún, parecería menos coherente que aprobáramos la exclusión de los beneficios alternativos al cumplimiento de penas para los condenados por narcotráfico si después se conmutan las penas en forma masiva, como ha ocurrido hasta ahora.	Es fundamental que en esta Sala se legisle para que las leyes se cumplan. Si la voluntad del Congreso Nacional es clara, enfática en cuanto a aumentar las penas para quienes trafican drogas, pedimos al Ejecutivo que la respete y termine con la política de indulto que hemos conocido en estos días.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la honorable diputada Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, el tema que estamos debatiendo interesa a toda la sociedad, de manera que no se debe hacer un aprovechamiento político del mismo en relación con otra materia, como la de los indultos. En otro momento la trataremos, pero cabe tener presente que el estado de derecho es el que nos brinda seguridad e igualdad jurídica.	A los microtraficantes y a los consumidores de droga no se les debe aplicar una política distinta de la de los delitos comunes. Llevamos años analizando este problema y debemos abordarlo como sociedad, con seriedad y la mayor eficacia.	Es cierto que la Cámara de Diputados ha considerado al microtráfico como una cuestión muy importante. Los jueces que concurrieron a la Comisión nos señalaron que, en muchos casos, preferían calificar como consumidores a los microtraficantes, porque la pena sea muy alta. Eso está bien, pero está mal que el peso de la prueba se deje a los imputados. Entonces, hay que hacer una diferencia. Como señaló el diputado señor Bustos, no podemos aceptar que el onus probandi quede en manos del imputado, porque la prueba negativa es muy difícil. Tenemos que rechazarlo.	Hay otro aspecto que aquí echamos de menos. No vaya a ocurrir que al condenar en esta forma, finalmente, se castigue mayormente a los consumidores, en circunstancias que siempre hemos dicho que los consumidores son enfermos y que los principales castigados deben ser los narcotraficantes y microtraficantes.	Hay que puntualizar algo. No se puede, como lo hace el artículo 75, excluir de los beneficios alternativos de las penas privativas de libertad a los condenados con anterioridad, salvo al cooperador eficaz. Parece una barbaridad. Aquí, o nivelamos los delitos, las sanciones, o vamos a hacer una cuestión totalmente fuera del estado de derecho. Creo que nadie quiere eso.	Se perfecciona el proyecto al agregarse las figuras del agente encubierto y del informante. Pero nos parece inaceptable poner a un agente revelador que simule ser comprador de droga, puesto que es como provocar la comisión del delito. A mi juicio, la medida es inmoral, no puede aceptarse en un estado de derecho y deberá revisarla la comisión mixta.	Además, nos parece muy importante que se facilite la cooperación y la asistencia internacional, como asimismo que se cree un registro especial de fabricantes, importadores y exportadores.	Sin embargo, los artículos 4º y 14, propuestos por el Senado, no podemos admitirlos, porque invierten el peso de la prueba y no es lo que queremos en un estado de derecho: que sea igual para todos.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, sin duda, a quienes hemos estado preocupados del problema de la droga desde hace años, cuando hoy se habla de un proyecto de ley que sanciona el tráfico ilícito, nos parece que ésa fuera la única actividad que debe preocupar al Congreso Nacional. Y la verdad es que nadie tiene dudas sobre las acciones por desarrollar para combatir este flagelo.	Debo hacer un reconocimiento -por lo menos, no lo he escuchado- a la gran labor de Conace sobre esta materia. Existen programas de prevención, tanto a nivel educacional como familiar, que han originado a que en algunas regiones el tema aparezca más controlado, de manera que nadie está pensando en hacer uso político de él. El tratamiento de la droga es total. Reitero: se están desarrollando programas de prevención educacional y familiar, como asimismo de rehabilitación. Se está entregando un aporte más que tiene que ver con sanciones a los consumidores y traficantes de drogas.	Por lo tanto, esta iniciativa es sólo un aporte más a una campaña que debe ser masiva porque, como lo dijimos en nuestra primera intervención, éste es un flagelo que enferma a la sociedad en su conjunto. El tema es integral y no sólo aumentando penas se va a resolver el problema. Eso lo sabemos todos.	He dicho.
