PERFECCIONAMIENTO DEL FERIADO ADICIONAL DE FUNCIONARIOS DE ZONAS EXTREMAS. Modificación del Estatuto Administrativo.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto que modifica el artículo 101 de la ley N° 18.834, Estatuto Administrativo, relativo al aumento de feriado de funcionarios que se desempeñen en determinadas zonas del país.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Rodolfo Seguel.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín N° 3210-13 (S), sesión 29ª, en 13 de agosto de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 11ª, en 28 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 37.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.
	Tiene la palabra el diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en primer trámite reglamentario y segundo constitucional, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción del senador señor José Ruiz de Giorgio, que modifica el artículo 101 de la ley N° 18.834, Estatuto Administrativo, relativo al aumento del feriado de funcionarios que se desempeñen en determinadas zonas del país.	El régimen laboral de los trabajadores de la Duodécima Región, tanto en el sector público como en el privado, presenta particularidades derivadas de la lejanía geográfica, y sus consecuencias, en el orden familiar, económico y social, afectan a quienes laboran en dicha región, por definición, apartada.	En efecto, son innumerables las condiciones contractuales que en el Estatuto Administrativo se encuentran destinadas a hacerse cargo de las dificultades que implican para un funcionario prestar servicios en localidades tan apartadas como la señalada, derivando esto en modificaciones en materia de remuneraciones, jornada de trabajo y feriado anual.	Específicamente, los funcionarios públicos que prestan servicio en la región cuentan con un suplemento de cinco días en su feriado anual, a fin de compensar los tiempos de traslado hacia zonas de descanso que se ubican más al centro del país.	Sin embargo, la aplicación de este beneficio ha traído ciertas dificultades, al ser interpretado por la Contraloría General de la República en el sentido de que sólo sería procedente para los traslados dentro del país y no fuera de él, lo que no dice relación con las características geográficas de la zona, por las cuales muchas veces ocurre que, para dirigirse a otra región, es necesario registrar el tránsito por la República de Argentina, caso en el cual se pierde el beneficio, conforme ha sido la jurisprudencia administrativa al respecto.	Cuando un trabajador de una zona extrema, como es el caso de Punta Arenas y de Aisén, sale de vacaciones a otra región del país, a Valdivia, a Temuco, a Santiago o a otra ciudad, normalmente debe pasar por Argentina. Sin embargo, el artículo 101 de la ley Nº 18.834 establece que el trabajador que hace uso de sus vacaciones podrá impetrar cinco días más, siempre y cuando no salga del territorio nacional, lo que significa que el trabajador de Punta Arenas o de Aisén, al tener que registrar su paso por Argentina, pierde inmediatamente dicho beneficio.	Por eso, este proyecto, originado en una moción del senador José Ruiz de Giorgio, tiene por objeto que el trabajador no vea coartado su derecho al uso de los cinco días de vacaciones adicionales por el hecho de tener que transitar por Argentina para llegar a otras regiones de Chile.	El artículo 101 del Estatuto Administrativo señala: “El funcionario que desempeñe sus funciones en las comunas de Isla de Pascua, de Juan Fernández y de la Antártica, tendrá derecho a que su feriado aumente en el tiempo que le demande el viaje de ida al continente y regreso a sus funciones.	“Los funcionarios que residan en las regiones de Tarapacá, Antofagasta, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo, y de Magallanes y de la Antártica Chilena, y en las provincias de Chiloé y Palena de la Región de Los Lagos, tendrán derecho a gozar de su feriado aumentado en cinco días hábiles, siempre que se trasladen a una región distinta de aquélla en la que se encuentren prestando servicios”.	Desgraciadamente, como el retorno se hace por Argentina, el trabajador pierde de su feriado los cinco días adicionales.	En consecuencia, el proyecto apunta a hacerse cargo de un problema real y urgente de una gran cantidad de funcionarios que, por el hecho de prestar servicios en un lugar apartado, ven coartado su derecho a hacer uso de los cinco días adicionales de feriado anual y, por lo tanto, son víctimas de una discriminación que es necesario corregir.	El artículo 101 del Estatuto Administrativo fue modificado aproximadamente en 1992. Sin embargo, los legisladores de la época no estimaron adecuada la indicación que, en el sentido indicado presentó en esa oportunidad el senador José Ruiz de Giorgio. Luego de doce años, este proyecto fue presentado nuevamente y aprobado por unanimidad, tanto en el Senado como en la Comisión de Trabajo de esta Cámara.	Debo precisar que el proyecto no beneficia única y exclusivamente a los trabajadores de Magallanes. Como se establece en sus ideas matrices, esta situación también afecta a los trabajadores de otras regiones, quienes, para salir del país o volver a él, deben pasar por Argentina. Tal es el caso de los trabajadores de la zona de Aisén. El proyecto beneficia a quienes prestan servicios en las zonas extremas en general. Así, en la modificación del inciso segundo del artículo 101 de la ley N° 18.834, se intercala, entre la palabra “servicios” y el punto (.) que le sigue, la frase “o hacia fuera del país”.	Hago esta precisión en nombre de los diputados representantes de las regiones de Aisén y Magallanes, quienes permanentemente se han preocupado de la situación que afecta a los trabajadores de su zona.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, agradezco la claridad con que el diputado informante ha dado a conocer el proyecto.	Se han presentado muchas iniciativas de parte de los legisladores que representan a las regiones de Aisén y de Magallanes, como ocurre en este caso, por cuanto el proyecto en discusión nace de una moción del senador Ruiz de Giorgio.	Creo necesario aclarar que la situación afecta de igual forma a Magallanes y a Aisén, regiones que forman la Patagonia chilena, ya que los problemas de aislamiento, de distancia, de dificultad de transporte y de costos son muy similares. Sin embargo, Aisén, a la que represento en esta Sala, se encuentra más aislada que Magallanes, a pesar de que esta última se encuentra más distante del centro del país.	La burocracia estatal es muy fuerte en esas regiones.	Los empleados públicos, al hacer uso de sus vacaciones y salir de la región, han transitado por décadas, por el sector argentino, porque allí hay una continuidad geográfica. Sin embargo, al hacerlo pierden los cinco días adicionales que establece el Estatuto Administrativo. Si no se modifica esa disposición, los trabajadores que prestan servicios en zonas extremas no podrán hacer uso de los cinco días adicionales a los quince días hábiles de vacaciones, salvo que, para ello, no salgan del territorio chileno.	Se incorpora esta variable porque la gente utiliza como vía de tránsito el territorio argentino. Por eso, mientras no exista una columna vertebral que una todo el territorio, la gente de Magallanes, Aisén e, incluso, de Chiloé continental seguirá transitando por territorio argentino, por razones de transporte, distancia y costos.	Señor Presidente, con la venia de la Mesa, le concedo una interrupción al diputado René Manuel García.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Con la venia del diputado Leopoldo Sánchez, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me asalta una duda respecto de este proyecto que, por cierto, voy a aprobar.	Quiero que el diputado informante me aclare qué pasa con los funcionarios de distintas regiones que van a Punta Arenas a visitar a parientes. ¿También se les conceden los cinco días extras, o eso no influye en nada?	El señor SEGUEL.- No los tienen.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Es interesante saberlo, porque si la compensación se extendiera a los funcionarios de las demás regiones que van desde el norte hacia Punta Arenas por Argentina, ésta sería la oportunidad para hacerlo. En todo caso, si los beneficios son sólo para los funcionarios de Punta Arenas, estamos dispuestos a aprobar el proyecto. 	Gracias por la interrupción, diputado señor Sánchez.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Recupera la palabra el diputado señor Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, como ya lo explicó el diputado informante, señor Rodolfo Seguel, los antecedentes de la iniciativa se refieren solamente a los trabajadores de la Duodécima Región, pero la modificación no involucra sólo a los funcionarios de esa región. 	El segundo inciso del artículo 101 de la ley N° 18.834, Estatuto Administrativo, es muy claro al respecto: “Los funcionarios que residan en las regiones de Tarapacá, Antofagasta, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo, y de Magallanes y de la Antártica Chilena, y en las provincias de Chiloé y Palena de la Región de Los Lagos, tendrán derecho a gozar de su feriado aumentando en cinco días hábiles, siempre que se trasladen a una región distinta de aquélla en la que se encuentren prestando servicios.” 	La modificación propuesta intercala entre la palabra “servicios” y el punto que le sigue, la frase “o hacia fuera del país”. Con esto se hace justicia a los funcionarios de dichas zonas, puesto que por muchos años se interpretó que este beneficio era procedente para los traslados dentro del país, pero no fuera de él, a pesar de que muchas veces para dirigirse a otra región es necesario transitar por Argentina. Ello, no obstante las difíciles condiciones en que viven los habitantes de la Patagonia chilena, de quienes muchas veces se dice que son doblemente chilenos, porque hacen soberanía. Me refiero a los de Chiloé continental, Aisén y Magallanes.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, este proyecto se originó en una moción del senador señor José Ruiz de Giorgio, de la Duodécima Región, quien siempre ha manifestado particular interés por mantener los beneficios otorgados a las zonas extremas. 	Pero la iniciativa no sólo beneficia a la Duodécima Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, sino también a las de Tarapacá, Antofagasta y Aisén, y a las provincias de Chiloé y Palena, de la Región de Los Lagos.	Este derecho fue concedido por el artículo 101 de la ley N° 18.834 a los chilenos y chilenas que han estado dispuestos a trabajar en zonas extremas, en condiciones de aislamiento, con inviernos crudos, calores extremos -como es el caso del norte-, lejanía de los centros de decisión, lo que está claramente establecido en el Estatuto Administrativo.	Ahora bien, como lo manifestó el diputado informante, en la aplicación del beneficio se produce una situación anómala y, me atrevería a decir, injusta: que sólo pueden impetrar los cinco días adicionales al feriado anual los funcionarios que se desplazan dentro del territorio nacional. Como bien lo dijo el diputado Leopoldo Sánchez, hay zonas como la Patagonia y la Décima Región, cuya conexión es más directa con la hermana República de Argentina que con otros lugares del territorio nacional. 	Por consiguiente, es de toda justicia corregir esa anomalía, a través de permitir a los funcionarios públicos ejercer este derecho cuando deban transitar por territorio argentino para tomar sus vacaciones fuera de la región.	Junto con los diputados señores Álvarez, Ascencio y Sánchez presentamos una indicación para que el beneficio no quede restringido a los funcionarios de la administración central, sino que también se haga extensivo a funcionarios de la administración local, es decir, a los municipales. Por lo tanto, además del Estatuto Administrativo, que se refiere a los funcionarios públicos de la administración central, es necesario modificar el estatuto administrativo de los funcionarios municipales, quienes, al cumplir una función pública, también deben recibir el beneficio. Lamentablemente, la moción originada en el Senado no los incluye, y lo único que hace la indicación es corregir esa omisión.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, cuando un hombre de regiones, como lo es el senador José Ruiz de Giorgio, se preocupa de la suya y presenta proyectos de ley que benefician a sus habitantes, siempre es grato destacarlo.	Él más que nadie sabe de las dificultades que se viven cuando se reside en lugares tan apartados. Fueron muchas las luchas sindicales en las que tuvo que participar mientras fue dirigente. En una oportunidad me comentaba lo difícil que le resultaba desplazarse a otros lugares. Son precisamente nuestras experiencias de vida las que nos llevan a presentar proyectos tan interesantes como éste.	Sin lugar a dudas, el senador Ruiz de Giorgo, con su experiencia y conocimientos, es quien ha impulsado a los parlamentarios que vivimos en regiones a seguir de cerca el cumplimiento de una norma, aprobada en su momento por el Congreso Nacional, que otorga a los servidores públicos de las regiones mencionadas en el informe un suplemento de cinco días en su feriado anual, con la finalidad de estimular su acercamiento a centros vacacionales o de veraneo ubicados, como se dice en los antecedentes de la moción, cerca de la zona central o en otros lugares, a los cuales también tienen derecho a concurrir.	Los largos trayectos que deben recorrer -que, afortunadamente, con el fácil acceso a los servicios de transporte aéreo que existe hoy se han acortado- obligan a los habitantes de las zonas extremas a disponer de más tiempo.	Esta modificación al Estatuto Administrativo se hizo pensando especialmente en los sectores más modestos de la población que viajan desde sus regiones hacia el norte por vía terrestre, para lo cual deben transitar necesariamente por territorio argentino. Sin duda, son personas que hacen soberanía.	La interpretación que hace la Contraloría General de la República, según el diputado que habla, se aparta del espíritu de la ley, al establecer que los funcionarios pierden el derecho al sobretiempo de vacaciones cuando salen del país. Ello, a mi juicio, es un sinsentido. Por ende, el proyecto se justifica plenamente.	En lugar de esclarecerlo, la Contraloría ha oscurecido un beneficio; incluso, en la práctica, lo ha derogado a través de una interpretación restrictiva. Es peligroso -lo saben los exonerados políticos- que, por la vía interpretativa, la Contraloría, en la práctica, derogue una disposición legal relacionada con tratados.	Creo que esta discusión debe continuar. Por eso, para los efectos de la historia fidedigna del establecimiento de la ley, a juicio de nuestra Corporación el beneficio de días extras de vacaciones de que gozan los compatriotas de las zonas extremas se justifica no sólo por el mayor tiempo que les demanda salir de esos lugares, sino, sobre todo, por residir en zonas golpeadas por la adversidades climáticas. Pues bien, ésta es una compensación que beneficia a muchas personas que han dejado la zona central y a sus familias con el fin de radicarse en tierras lejanas. La labor del ser humano nunca termina, y tampoco se sabe dónde toca fin.	Estamos conscientes de que el artículo 101 de la ley N° 18.834 nos da fuerzas a quienes vivimos en la Décima Región, pues las provincias de Palena y Chiloé también están consideradas en el beneficio, a pesar de que el informe de la Comisión de Trabajo sólo se refiere al régimen laboral de los trabajadores de los sectores público y privado de la Duodécima Región. Sin embargo, no me parece que esta última sea una circunstancia que deba movernos a rechazar el proyecto. Creo que el informe omitió algunos antecedentes, lo que no impide que la bancada del Partido por la Democracia vaya a aprobar unánimemente el proyecto en discusión.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, el proyecto hace justicia a las personas que viven en condiciones de aislamiento en las regiones extremas del país. Aumentar en cinco días el feriado legal representa un beneficio para todas los funcionarios que viven en las regiones de Tarapacá, Antofagasta, Aisén y Magallanes, y en las provincias de Chiloé y Palena.	La modificación al artículo 101 de la ley N° 18.834 beneficia, sobre todo, a las regiones de la zona sur-austral, cuyos habitantes muchas veces deben pasar por territorio argentino para trasladarse al resto del país. Asimismo, suelen viajar a Argentina para realizar distintas gestiones relacionadas con salud o, simplemente, por vacaciones. Creemos que será muy útil y muy bien recibido por todos los funcionarios públicos de las regiones mencionadas, el aumento en cinco días de su feriado anual, a fin de compensar los traslados que deben realizar, ya sea a otra región o fuera del país.	Sin embargo, subsiste una situación injusta que, a mi juicio, será subsanada con dos indicaciones que hemos presentado algunos diputados, tendientes a beneficiar a los funcionarios municipales que quedaron excluidos del beneficio. Si llegaran a prosperar, se producirá una situación de equidad entre todos los servidores públicos que laboran en las regiones extremas. Esperamos que sean aprobadas, al igual que el proyecto en debate.	Asimismo, de acuerdo con el inciso final del artículo 130 del Reglamento, solicitaremos el asentimiento de la Sala para omitir el segundo informe.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, este proyecto, iniciado en moción de nuestro amigo y gran senador don José Ruiz de Giorgio, quien, como siempre -lo recordaba el diputado Jaramillo-, ha estado preocupado de la suerte de los trabajadores, en particular, por cierto, de los de la región que representa, contiene una idea muy simple, cual es consignar de manera expresa lo que seguramente fue el espíritu de quienes introdujeron el artículo 101 a la ley Nº 18.834, Estatuto Administrativo, que extiende en cinco días hábiles las vacaciones para los funcionarios públicos que se desempeñan en las zonas extremas. Ello, por cuanto la Contraloría interpretó que ese beneficio no rige cuando salen del territorio nacional.	Quienes hemos tenido la suerte de conocer el territorio austral, sabemos que para salir de él debe pasarse a la República Argentina y recorrerse varios kilómetros. Así ocurre cuando desde Punta Arenas, por ejemplo, se viaja hacia el centro de Chile. De tal manera que la interpretación contraria al espíritu del aludido artículo 101 se salva con el proyecto. 	Pero el diputado Zarko Luksic ha planteado por qué sólo los funcionarios públicos tienen este beneficio. Entiendo que sólo es una inquietud intelectual suya. Sin embargo, recuerdo que hace algún tiempo, entre otros, los diputados Pedro Muñoz y Rodolfo Seguel -el que con más insistencia y vehemencia ha presentado iniciativas a fin de defender los intereses de los trabajadores-, propusieron la idea de extender el beneficio de los cinco días adicionales de vacaciones al sector privado. 	¿Por qué no modificar el Código del Trabajo? ¿Por qué sólo los funcionarios públicos tendrán el beneficio, cuando sabemos que el aislamiento de las zonas extremas afecta a todo el mundo? Salir de la Undécima o Duodécima regiones es una verdadera osadía para quienes no tienen recursos para pagarse un pasaje aéreo. 	Por eso, creo que la moción que en su oportunidad presentaron los diputados Seguel y Muñoz y la indicación del diputado Luksic de ahora, debieran ser incorporadas al proyecto para hacer justicia a los trabajadores de los sectores público y privado, los que, además de sufrir aislamiento, deben adquirir los artículos de primera necesidad, de alimentación, entre otros, a un precio elevadísimo.	Incluso, tal vez los colegas Seguel y Muñoz estarían dispuestos a transformar la moción que presentaron en su oportunidad, en una indicación al proyecto, como bien lo ha dicho el diputado Luksic.	El diputado Seguel me pide una interrupción, señor Presidente.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, gracias.El diputado René Manuel García preguntó qué pasa con los trabajadores del sector público que viajan desde la zona central hacia las zonas australes. Obviamente, si una indicación para que ellos también tuvieran derecho a los cinco días adicionales contara con el apoyo de la bancada de Renovación Nacional, estaría encantado de aprobarla. Pero el beneficio es sólo para aquellos que se desempeñan en las zonas extremas.	A la segunda pregunta del diputado Aguiló, puedo responder que es efectivo lo que señaló en cuanto a que hace algún tiempo se analizó la posibilidad de igualar a todos los trabajadores de las zonas extremas; pero hubo una valla muy difícil de superar por parte de la Oposición, en el sentido de modificar el Código del Trabajo en la parte pertinente. 	Como no ha sido difícil modificar el Estatuto Administrativo, porque se cuenta con la voluntad política de todos los sectores, esperamos de parte de los colegas de otras bancadas su disposición para modificar el Código del Trabajo en lo que respecta al aumento en cinco días extras de las vacaciones para todos los trabajadores que se desempeñan en las zonas extremas.	Si el diputado Álvarez, quien representa a una zona extrema, lo tiene a bien, podría responder por qué su sector se opone a eso. Estaríamos felices si cambiara de opinión y presentara la indicación.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, agradezco mucho la explicación del diputado Seguel, porque no recordaba que la Oposición se opuso, valga la redundancia; pero parece que se opone a las ideas, en general.	El señor ÁLVAREZ.- Se podría hacer una excepción.	El señor AGUILÓ.- Claro, ya que en justicia les corresponde a los trabajadores del sector privado el mismo beneficio de los funcionarios públicos que se desempeñan en la Undécima y Duodécima regiones, de cinco días más de feriado, justamente por vivir en una zona extrema, alejados y aislados. 	Esperamos con la máxima atención la intervención del diputado Álvarez. No vaya a ser cosa que su posición, en el caso del fisco, sea porque “paga Moya”, lo que no ocurre en el sector privado porque los empresarios no siempre son cariñosos. Pero me imagino que donde hay una misma razón, debe existir una misma disposición, por lo que todos los trabajadores deberían contar con idéntico beneficio.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, el trabajo fundamental de quienes no estamos en el Gobierno es oponernos a las iniciativas que sean nefastas para el país, y como habitualmente son malas, tenemos que oponernos. Esa es la razón.	-Hablan varios diputados a la vez.	El señor ÁLVAREZ.- Fuera de bromas y comentarios, quiero centrarme en el proyecto de ley, presentado por parlamentarios de Gobierno, que hemos respaldado en todas las instancias, tanto en el Senado como en la Cámara.	Con respecto a su costo, ya está financiado. Sencillamente se agrega que el beneficio también será para quienes salgan del país, porque igual deben recorrer grandes distancias y destinar varios días para desplazarse con el fin de tomar sus vacaciones o días de descanso.	No estuve presente en el debate en el cual se abordó la modificación del Código del Trabajo; ni siquiera sabía que se hubiera realizado. Entiendo que fue en el período 1993-1996. Por tanto, no tengo claro los argumentos ni el costo que representaría en uno u otro sentido, pero estamos dispuestos a estudiar la materia.	Lo único que pediría a la Sala, en concordancia con lo que solicité el martes recién pasado en la reunión con los jefes de bancada, es que si hubiera una indicación considerada válida por la Mesa, la votáramos hoy para no retrasar más el proyecto, porque, como estamos en pleno período en que los funcionarios públicos de nuestra zona austral empiezan a tomar vacaciones, sería adecuado que se convirtiera en ley lo antes posible para aplicar la norma.	En definitiva, el proyecto cuenta con mi total disposición para su aprobación, sin perjuicio de que, cómo diputado de la zona de Magallanes, esté dispuesto a discutir otras iniciativas en esta línea.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, al empezar, quiero formular algunas observaciones y aclaraciones breves y, a mi juicio, necesarias.	Primero, dos o tres colegas hablaron de Chiloé continental. Ésa es una expresión que debiéramos eliminar de nuestro vocabulario. En efecto, alguna vez existió un Chiloé insular y un Chiloé continental, pero hoy, después de la reforma administrativa, uno es la provincia de Palena, y el otro, la provincia de Chiloé. Son dos cosas distintas; en el proyecto de ley que modifica el artículo 101 del Estatuto Administrativo se incluyen tanto la provincia de Chiloé, que antes era Chiloé insular, como la provincia de Palena, que antes era Chiloé continental.	Segunda aclaración: en esta ocasión no se agrega ningún beneficio. Escuché a un colega decir que se aumentarán en cinco días las vacaciones de los funcionarios, lo que es incorrecto. El proyecto es interpretativo, máxime que el beneficio está establecido en el Estatuto Administrativo, en el Código del Trabajo y en otras normas legales.	Principalmente, la interpretación obedece a que la Contraloría considera que el funcionario público que sale del país no tiene derecho a los cinco días de vacaciones adicionales. Es importante sentar este hecho a propósito de las indicaciones -algunas las he firmado- que pueden presentarse en relación con los funcionarios municipales, que, son admisibles, al igual como lo fue la que presentó en su momento José Ruiz de Giorgio, que el Senado admitió a tramitación.	De todas maneras, no estoy de acuerdo en que el diputado Rodrigo Álvarez, sólo por el hecho de ser Oposición, deba oponerse a todo, porque eso no es cierto. Conocemos ejemplos suyos de colaboración, de mejoramiento, de perfeccionamiento, de contribución, y al igual que él, espero que hoy se voten las indicaciones, porque, además de la Región de Magallanes, favorecen -lo digo en forma muy orgullosa- a las catorce comunas de las provincias Chiloé y de Palena, donde hay funcionarios públicos y municipales que están esperanzados en que el proyecto se convierta en ley lo antes posible.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, como muy bien lo señaló el diputado Rodolfo Seguel en su informe, este proyecto, originado en una moción del senador José Ruiz de Giorgio, no requirió mayor discusión en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y fue aprobado con el acuerdo de la mayoría.	La iniciativa recoge las condiciones especiales en que se desempeñan tanto los funcionarios públicos como los privados en Magallanes.	Es un reconocimiento, en materia de remuneraciones, de traslado, etcétera, que tiende a compensar la soledad y las difíciles condiciones geográficas en las cuales vivimos todos los que allí debemos desarrollar nuestras actividades. Por eso, va a contar con el respaldo y apoyo de la bancada del Partido Socialista. 	Sin embargo, me gustaría que el ministro del Trabajo estudiara la posibilidad de extender el período de vacaciones en cinco días a todos los funcionarios públicos de la Región de Magallanes. Voy a dar mis razones.	A mi juicio, acá, de una u otra forma, estamos estableciendo una discriminación, porque, por ejemplo, sólo podrán viajar al centro del país aquellos funcionarios públicos con más recursos, con buenos sueldos; pero en la Escala Única de Remuneraciones no todos ganan 400 mil, 500 mil ú 800 mil pesos. Además, los de los últimos grados perciben entre 140 mil y 150 mil pesos.	Entonces, ¿por qué no hacer extensivos estos cinco días adicionales incluso para los funcionarios públicos que se quedan en la Región de Magallanes? De esa forma también podríamos evitar algunas intenciones de los funcionarios, como, por ejemplo, tratar de obtener cinco días más para venir de vacaciones aquí, a través de la República Argentina, desde un lugar de la provincia de Última Esperanza que está sólo a veinte minutos de río Turbio, con la explicación de dicho viaje.	Asimismo, quiero que el ministro del Trabajo estudie la posibilidad de provincializar este beneficio, puesto que la situación de los funcionarios públicos que viven en Punta Arenas no es la misma de la de quienes viven, por ejemplo, en las comunas de Cabo de Hornos o de Timaukel. Salir de Cabo de Hornos por buque demora, a lo menos, tres días, y por avión, ida y vuelta, cuesta 80 mil pesos. Entonces, debemos hacer justicia a los funcionarios públicos que viven y trabajan en zonas bastante aisladas de la capital regional.	El ministro del Trabajo deberá explorar esta posibilidad para evitar -insisto- discriminaciones odiosas entre los funcionarios públicos.	Otro antecedente que quiero hacer notar fue planteado por el diputado Sergio Aguiló y refrendado por el diputado Rodolfo Seguel. Efectivamente, hasta 1973, los trabajadores del sector privado tenían derecho a veinticinco días de vacaciones. Sobre esta materia, el senador Ruiz de Giorgio presentó dos mociones; en una incluyó a todas las zonas extremas, no sólo a la Región de Magallanes, pero fue rechazada en el Senado y en la Cámara de Diputados; en la otra limitó el beneficio a los trabajadores de la Región de Magallanes. Si bien ese proyecto se aprobó en el Senado, fue rechazado en la Cámara, en sesión secreta, solicitada por diputados de Oposición.	Ha llegado el momento de reparar la injusticia cometida con los trabajadores del sector privado de Magallanes. Voy a apoyar este proyecto, pero no puede haber trabajadores de primera y segunda categorías, porque quienes laboran en el sector privado sufren las mismas condiciones difíciles, por el aislamiento y el clima, que los del sector público. Por lo tanto, si la indicación que vamos a presentar fuera declarada inadmisible o rechazada, sería conveniente que el ministro del Trabajo tratara de resolver la discriminación existente en materia de descanso anual entre los trabajadores de Magallanes. Mejorar sus condiciones de descanso no es un regalo, una dádiva, sino una obligación, por el hecho de que están haciendo patria en una zona extrema.	Como plantearon algunos diputados que me han precedido en el uso de la palabra, este beneficio debe ser ampliado también a los trabajadores municipales. El diputado Zarko Luksic y yo presentamos indicaciones en ese sentido -la mía fue suscrita por el diputado Pablo Galilea-, y, como señalé, se va a presentar una nueva indicación para favorecer a los trabajadores del sector privado.	Espero que tanto el proyecto como las indicaciones sean aprobados hoy, porque eso sería una señal de que el Poder Legislativo, particularmente la Cámara de Diputados, responde al clamor de justicia que demandan los trabajadores magallánicos.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	Recuerdo a la Sala que este proyecto se votará a las 12.30 horas.	-Posteriormente, el proyecto fue votado en los siguientes términos:	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde votar en general el proyecto de ley que modifica el artículo 101 de la ley Nº 18.834, Estatuto Administrativo, relativo al asunto de feriado de funcionarios que se desempeñan en determinadas zonas del país.	Se han presentado dos indicaciones al proyecto de acuerdo con el artículo 130 del Reglamento, un comité pidió que no vuelva a la Comisión para segundo informe.	Solicito la unanimidad de la Sala para aplicar dicho artículo respecto de ambos proyectos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- El señor Secretario va a dar lectura a las indicaciones.	El señor LOYOLA (Secretario).- La primera indicación es de los diputados señores Luksic, Álvarez, Pablo Galilea, Rojas, Ascencio, Seguel y Salaberry.	La segunda indicación, del mismo tenor, es de los diputados señores Muñoz, Álvarez, Pablo Galilea, Sánchez y Ascencio: Dice: “Modifícase el inciso segundo del artículo 105 de la ley Nº 18.883, Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales, intercalando entre la palabra “servicios” y el punto (.) que le sigue, las expresiones siguientes: “o hacia fuera del país”.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, hay otra indicación.
El señor SILVA (Vicepresidente).- Señor diputado, la indicación presentada por los diputados señores Pedro Muñoz, Aguiló, Jaramillo, Sánchez, Seguel y Ascencio ha sido declarada inadmisible.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento, la Mesa debe leer la indicación y dar a conocer las razones en virtud de las cuales la declara inconstitucional. Como las razones constitucionales probablemente afecten a la indicación ya aprobada, debe aplicarse el criterio de “a igual razón, igual disposición”.
El señor SILVA (Vicepresidente).- El señor Secretario va a dar lectura a la indicación y luego se darán a conocer las razones que tuvo la Mesa para declararla inconstitucional.
	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de los diputados señores Pedro Muñoz, Aguiló, Jaramillo, Ascencio, Sánchez y Seguel dice: “Artículo 2º. Incorpórense los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al artículo 67 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1994, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo, pasando el actual inciso segundo a ser cuarto.	“Los trabajadores de las comunas de Isla de Pascua, de Juan Fernández y de la Antártica tendrán derecho a que sus feriados se aumenten en el tiempo que les demande el viaje de ida al continente y el regreso a sus funciones. Los trabajadores que residan en las regiones de Tarapacá, de Antofagasta, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y Antártica Chilena, y en las provincias de Chiloé y Palena, de la Región de Los Lagos, tendrán derecho a gozar de su feriado, aumentando en cinco días hábiles, siempre que se trasladen a una región distinta de aquella en la que se encuentren prestando servicios o fuera del país”.
El señor SILVA (Vicepresidente).- Más allá de lo justa que resulta esa indicación, la Mesa la declaró inconstitucional, de acuerdo con el número 4º del artículo 62 de la Constitución.
	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quienes presentamos esta indicación, tenemos una interpretación constitucional distinta.	Quisiera en un segundo...	El señor SILVA (Vicepresidente).- Señor diputado, ¿usted quiere discutir la inadmisibilidad de la indicación?	El señor AGUILÓ.- Por supuesto, señor Presidente.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra por cinco minutos.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el artículo 101 de la ley Nº 18.834 concede cinco días adicionales de vacaciones a los funcionarios públicos que se rigen por el Estatuto Administrativo cuando laboran en zonas extremas del país.	En virtud de una moción del senador Ruíz de Giorgio, hemos hecho una interpretación para que se entienda que el beneficio del ar-tículo 101 del Estatuto Administrativo rige aunque los trabajadores de las zonas extremas y, particularmente, de las del sur, tengan que desplazarse en sus vacaciones fuera del territorio nacional. Ha sido necesario hacerlo, porque la Contraloría General de la República estimaba que cuando las personas viajaban al extranjero no regían los cinco días adicionales de vacaciones, afectando a los que venían al centro del país, pasando por Argentina, porque no hay otra posibilidad cuando se viaja por tierra.	Los diputados señores Luksic, Álvarez, Muñoz y otros colegas parlamentarios han propuesto una indicación, que se aprobó recientemente por unanimidad en esta Sala, para que el beneficio que entrega el artículo 101 del Estatuto Administrativo también se amplíe a los trabajadores municipales, regidos por su propio estatuto, contenido en la ley Nº 18.883. Por consiguiente, de acuerdo a esa indicación, no sólo los trabajadores de la administración central del Estado tendrían derecho a los cinco días adicionales, sino también los trabajadores municipales.	¿Qué dice la última indicación? Que los trabajadores particulares, que se rigen por el Código del Trabajo, también tendrán derecho a cinco días adicionales de vacaciones al igual que los trabajadores de la administración central del Estado y de las municipalidades.	Por lo tanto, no hay ninguna razón constituciional que lleve a decir que esta indicación, y no la otra, es inconstitucional. ¿Por qué si se agrega, vía indicación, un beneficio para los trabajadores municipales no se puede agregar, de igual manera, un beneficio para los trabajadores particulares? El rechazo es completamente inconstitucional y violenta el artículo 19, número 2º, de la Constitución, respecto de la igualdad de los chilenos frente a la ley.	Por tales razones, y en virtud del artículo 19, número 2°, pido que se declare admisible la indicación y que los parlamentarios tengamos el derecho a votarla en su mérito.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- La Mesa declara inadmisible la indicación, por contener materias de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	Tiene la palabra el diputado Julio Dittborn.
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, más allá de si se apoya este beneficio para los trabajadores del sector privado, la Constitución es clara al establecer, en su artículo 62, número 4°, que corresponde sólo al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para “aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos”. Se refiere a las remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas y cualquier otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios para el personal en servicio o en retiro, etcétera.	De tal manera que si el diputado Aguiló revisa el inciso cuarto, N° 4, del artículo 62, tendrá que concordar en que, más allá del mérito de la iniciativa...	Señor Presidente, el diputado Aguiló me pide una interrupción.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, coincido...	El señor SILVA (Vicepresidente).- Señor diputado, no le he dado la palabra. 	Su señoría ya defendió la admisibilidad de la indicación, de manera que, de acuerdo con el Reglamento, lo que corresponde es que el diputado Dittborn use sus cinco minutos para hablar en contra de ella, para, luego, someterla a votación.	¿Terminó su intervención, diputado Dittborn?	El señor DITTBORN.- Sí, señor Presidente.
