MODIFICACIONES A LA LEY DE CAZA. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En el Orden del día, corresponde discutir el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional que modifica la ley N° 4.601, Ley de Caza, con la finalidad de proteger la fauna.Antecedentes- Modificaciones del Senado, boletín N 225-01, sesión 661, en 4 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 2.El señor LATORRE (Vicepresidente).-Hago presente a la Sala que la iniciativa condene disposiciones de ley orgánica constitucional, por lo que requiere quórum calificado para su aprobación.Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.
El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, me parece pertinente proponer una discusión previa o la posibilidad de que el proyecto sea informado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, o por la de Recursos Naturales, porque la intención de quienes presentamos la moción es cambiar el principio que rige las normas sobre la caza: está permitido cazar salvo aquello que esté expresamente prohibido, por la norma genérica de que se prohíbe cazar salvo lo que esté expresamente permitido, es lo que corresponde cuando hay una solicitud de esta naturaleza. 
El señor SCHAULSOHN.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SCHAULSOHN.- Señor presidente, si hay observación sobre la posible inconstitucionalidad de alguna norma del proyecto, la Mesa podría resolverla si no tiene dudas, para seguir adelante con la discusión del proyecto; pero si las tiene, estaríamos en otra situación
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, el criterio sobre eventual inconstitucionalidad de una norma lo señaló el Senado, y en esos términos despachó el proyecto, no se ha efectuado la discusión del proyecto y no creo que proceda que la Mesa se pronuncie sobre el punto en este instante.
El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, quiero saber si podemos disponer de algún informe del Senado; de lo contrario, se trataría sólo de un rumor y deberíamos hacer caso omiso de esa información.
El señor GALILEA.- Pido la palabra.El señor ELGUETA.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- La Mesa estima que, antes de ofrecer la palabra, debería someterse a votación la proposición del Diputado señor Gutenberg Martínez. En estricto rigor, es lo que corresponde cuando hay una solicitud de esta naturaleza.El señor SCHAULSOHN.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tiene la palabra Su Señoría
El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, si hay observación sobre la posible inconstitucionalidad de alguna norma del proyecto, la Mesa podría resolverla si no tiene dudas, para seguir adelante con la discusión del proyecto; pero si las tiene, estaríamos en otra situación.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, el criterio sobre eventual inconstitucionalidad de una norma lo señaló el Senado, y en esos términos despachó el proyecto, no se ha efectuado la discusión del proyecto y no creo que proceda que la Mesa se pronuncie sobre el punto en este instante.
El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, quiero saber si podemos disponer de algún informe del Senado; de lo contrario, se trataría sólo de un rumor y deberíamos hacer caso omiso de esa información.El señor GALILEA.- Pido la palabra.El señor ELGUETA.- Pido la palabra.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- La Mesa no dispone del informe de constitucionalidad del Senado.Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, me referiré estrictamente a la consulta del Diputado señor Schaulsohn, pero más adelante...El señor LATORRE (Vicepresidente). - Señor Diputado, en esta etapa, le ruego referirse al procedimiento que se seguirá para abordar la discusión.
El señor GALILEA.- Quiero entregar una información que ayudará a esclarecer la duda del Diputado señor Schaulsohn.En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado se advirtió que el proyecto despachado por la Cámara incurría en una inconstitucionalidad. Por tal razón, varió el espíritu de la normativa en general para hacerlo coincidente con las disposiciones constitucionales. Por ello, modificó un artículo principal del proyecto.En cuanto a la sugerencia del Diputado señor Gutenberg Martínez, no sólo zanjaríamos esta diferencia, sino otras a las que me referiré más adelante, si decidiéramos enviar el proyecto a Comisión Mixta para conocer los antecedentes que tuvo en vista el Honorable Senado para modificarlo.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA. - Señor Presidente, participo del procedimiento propuesto por el Diputado señor Galilea.Tengo en mi poder el informe del Senado sobre el punto en discusión y, en mi opinión, el proyecto despachado por la Cámara de alguna manera infringiría el N° 23 del artículo 19 de la Constitución, que garantiza "La libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes, excepto aquellos que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres o que deban pertenecer a la Nación toda...". Después agrega: "Una ley de quorum calificado y cuando así lo exija el interés nacional puede establecer limitaciones o requisitos para la adquisición del dominio de algunos bienes;".La Cámara aprobó una norma que prohibía en todo el territorio nacional la caza o captura de animales vertebrados pertenecientes a la fauna silvestre. Después estableció excepciones y, en cierta manera, contrarió un artículo de la Constitución Política, ya que existe libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes y sólo una ley de quorum calificado, como ésta, podría establecer limitaciones o requisitos, en caso de que lo exija el interés nacional.Sin embargo, en vez de establecer un principio positivo, que era lo que criticaba a la Cámara, el Senado también partió con una prohibición. De manera que la libertad para adquirir toda clase de bienes es tácita, es decir, la libertad de capturar o de cazar sólo existe respecto de aquello que no esté prohibido.En mi opinión, ni la redacción del texto de la Cámara ni la del Senado se ajustarían estrictamente a la Constitución. Habría sido preferible que en el artículo 3° -que es el cuestionado- se estableciera en forma positiva que en Chile existe la libertad de cazar y capturar especies de la fauna silvestre, salvo aquellas que la ley prohíbe o limita.Esto también tiene relación con los tipos penales que se configuran más adelante, y que, si no establecemos este principio con claridad, no quedarán determinados y precisos para encuadrar las conductas humanas que puedan ser sancionadas.Todo esto se podría haber dicho en el curso del debate, y si tenemos problema con el Senado, discutir en la Comisión Mixta la disposición en la que no estemos de acuerdo, que es el artículo 3°.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Reitero que estamos intentando acordar un procedimiento para abordar la discusión.Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil; luego, resolveremos el procedimiento a seguir.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quiero ratificar lo planteado por los colegas señores Elgueta, Galilea y Gutenberg Martínez.En este proyecto estamos topados, conceptualmente, respecto de lo que acordó el Senado versus lo que resolvió la Cámara en aspectos muy fundamentales.En primer lugar, lo planteado por el Diputado señor Elgueta; es decir, si se podrá cazar todo lo que no esté prohibido o si el concepto será al revés: toda la caza está prohibida, salvo las especies permitidas. Cuestión esencial. Esta iniciativa no es importante sólo para los cazadores y deportistas, sino también para el desarrollo de muchos sectores rurales del país.En segundo lugar, hay diferencias sustanciales en cuanto a lo que se define como "caza mayor" y "caza menor".En tercer término, hay diferencias fundamentales respecto a la definición de "cotos de caza" y sus características; al registro de cazadores, y a la forma de fiscalizar el cumplimiento de la ley.A mi juicio, la Comisión Mixta es la única instancia para resolver esta materia, previa a la discusión -que es un camino para ir avanzando en el tema- o después discutir acerca de sus resoluciones.Así como está redactado el proyecto, no podremos pronunciarnos con resultados positivos.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Estamos resolviendo sobre el procedimiento.Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn para plantear un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, la única manera de enviar el proyecto a Comisión Mixta es rechazándolo. No hay nada que decidir.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- La Mesa está consciente de lo que acaba de decir Su Señoría.El Diputado señor Gutenberg Martínez acaba de retirar la alternativa que había propuesto de enviar previamente el proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia o a la de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.Consciente de que la única posibilidad de que la iniciativa vaya a Comisión Mixta es rechazar el texto propuesto por el Senado, solicito el acuerdo de la Sala para enviarlo de inmediato, sin discusión. Si alguien solicita debatir el texto, tendríamos que proceder en esa forma, lo cual supone variación en el resultado definitivo de la votación.Tiene la palabra el Diputado señor René García; luego el Diputado señor Schaulsohn.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero aclarar una cosa.Me parece de mal gusto rechazar un proyecto sin conocer los mínimos fundamentos para ello. Por lo tanto, como este proyecto viene del Senado y no tenemos Diputado informante, pero sé que el Diputado señor Galilea está interiorizado en él, me gustaría que antes de rechazarlo y remitirlo a la Comisión Mixta por lo menos se dieran un par de fundamentos, de manera que quienes no lo conocemos a fondo -por eso no me voy a referir a él-, tengamos una luz y sepamos qué vamos a rechazar y por qué estamos en desacuerdo.Tengo entendido -por lo que me ha conversado el Diputado señor Galilea- que hay varios puntos en los que no hay coincidencias. Entonces, nada cuesta concederle cinco minutos a un señor Diputado para que explique y decidamos qué votamos. Repito que es una mala práctica votar un proyecto sin conocer sus fundamentos.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, nadie discute la posibilidad de que el asunto se debata. No sé con quién está discutiendo Su Señoría.Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no estoy discutiendo con nadie, pero por lo menos, como Diputado, tengo derecho a exigir que se me explique por qué vamos a votar en contra. No quiero entrar en discusión con Su Señoría ni con nadie, pero me parece que tenemos ese derecho. Creo que no es mucho pedir.Nada más y muchas gracias.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN .- Señor Presidente, sólo para consultar cuáles son los artículos sobre los que existen dudas de constitucionalidad, pues entiendo que no se ha planteado el rechazo de todo el proyecto por esa razón.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- No, señor Diputado. A partir de las diversas intervenciones se puede deducir que existiría unanimidad para enviarlo a Comisión Mixta. Sin embargo, el propósito es no inhibir la discusión que pueda producirse.Han solicitado hacer uso de la palabra los Diputados señores Elgueta, Galilea y Gutenberg Martínez.Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, como lo indicaré más adelante, el proyecto tiene aportes muy positivos del Senado. Sin embargo, discrepamos con algunas de sus disposiciones.La iniciativa tuvo su origen en una moción de los Diputados de la época, señores Vladislav Kuzmicic, Dionisio Faulbaum, Antonio Horvath, Gutenberg Martínez, Jaime Naranjo y Sergio Elgueta, y modifica la ley N° 4.601, de 1929, de Caza, modificada por la ley N° 12.084, de 1956, y por el decreto ley N° 2.319, de 1978.El proyecto moderniza la normativa vigente y resguarda en mejor forma el patrimonio de la fauna silvestre, concordando la legislación con los tratados internacionales sobre la materia.Entre las modificaciones introducidas por el Senado, pueden advertirse algunas que lo perfeccionan y otras que se contraponen con las disposiciones aprobadas por la Cámara.El Senado introdujo una serie de conceptos, tales como conservación, preservación, utilización sustentable, desarrollo sustentable, estudio de impacto ambiental, evaluación de impacto ambiental, medio ambiente, todos ellos contenidos en las letras b), c), d). i), j), k), 11) y p) del artículo 2° de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.El proyecto establece el ámbito de aplicación de la ley en el artículo 1°; las definiciones en el artículo 2°; el otorgamiento de permisos de captura para fines de investigación, reproducción o crianza y para el uso sustentable del recurso en el artículo 9°; la instalación de los cotos de caza, los cuales deben requerir de una declaración o estudio de impacto ambiental, en el artículo 10°; la conservación y la preservación respecto de los centros de reproducción en el artículo 13, y en el artículo 24, la autorización previa del Servicio Agrícola y Ganadero para introducir al país especies exóticas, semen, embriones, huevos, que pueden perturbar el equilibrio ecológico o la conservación del patrimonio ambiental, lo cual resulta absolutamente adecuado para la armonía legal de estas leyes.Cuando se presentó el proyecto no estaba vigente la ley N° 19.300, de manera que estos conceptos fueron advertidos por el Senado y, desde ese punto de vista, lo mejoró o lo perfeccionó.Además, el Senado introduce conceptos tales como animal dañino, que debe ser calificado por la autoridad competente; ecosistema, hábitat, especies en peligro de extinción, especies vulnerables, especies raras y especies escasamente conocidas, todos los cuales se hayan enumerados en el artículo 37 de la ley N° 19.300, para los efectos de su clasificación científico-técnica y estado de conservación de la fauna silvestre. Asimismo, define la jomada de caza como equivalente a todo un día.Por otra parte, en varios artículos cita los convenios internacionales aplicables. Por ejemplo, en el artículo 21 hace referencia a las especies listadas en los Apéndices I, II o III de la Convención sobre el Comercio Internacional de las Especies Amenazadas de la Fauna y Flora Silvestre, promulgada por decreto ley N° 873, de 1975, y a los anexos I y II del Convenio sobre la Conservación de Especies Migratorias de la Fauna Salvaje, promulgado por decreto supremo N° 868, de 1981, del Ministerio de Relaciones Exteriores.También realiza otras innovaciones respecto del texto aprobado por la Cámara. En el artículo Io deja constancia de que a la caza o captura de mamíferos anfibios de la fauna silvestre se le aplica esta ley, y a los otros un reglamento, por lo que deben entenderse expresamente exceptuados de la ley N° 18.892, de Pesca y Acuicultura.En la definición de caza mayor, elimina el elemento de armas de fuego y su calibre, dejándola referida sólo al peso de los animales que en estado adulto alcanzan 40 o más kilogramos.Para el otorgamiento de los permisos de caza exige un examen y el pago de derechos. El requisito del examen es altamente discutible, puesto que la Cámara sólo aprobó el pago de una tarifa especial. Elimina la exigencia de la caución o póliza de seguro para garantizar la indemnización de cualquier perjuicio que puedan causar los cazadores de caza mayor y los dueños de cotos de caza, sin perjuicio de que ellos respondan conforme a las normas generales, según lo disponen los artículos 7° y 11 -que pasa a ser 20 en el texto del Senado- en atención a que le parece innecesario y demasiado gravoso. La Cámara lo había exigido para seguridad, rapidez y oportunidad del pago de los daños. En este punto, me parece que el Senado desvirtúa el criterio de la Cámara en cuanto a que los cazadores y los dueños de los terrenos donde se instalan los cotos de caza asuman anticipadamente los riesgos que causen a terceros, que muchas veces ni siquiera conocen su existencia, por lo cual podrían sufrir algún peligro o daño por las actuaciones de los dueños de los cotos o de los cazadores.Suprime la revalidación por los extranjeros del permiso para cazar en cotos de nuestro país.Crea un registro nacional de cazadores a cargo del SAG, el cual estará normado por un reglamento. Sin duda, ello será útil para llevar la nómina de los cazadores y las anotaciones penales en caso de infracción.Respecto de los cotos de caza, señala que también son convenientes para la caza menor, a diferencia de la Cámara que sólo aceptaba en ellos la caza mayor, y que un reglamento establecería las condiciones. Pensamos que la caza menor requiere un censo previo de la población de especies, lo cual, a su vez, necesita autorizaciones difíciles de otorgar, ya que generalmente se trata de aves que resulta casi imposible cuantificar. Por esas razones, también discrepamos del Senado en este punto.En el artículo 22, nuevo, introduce una innovación de tipo pedagógico, para que en los textos de educación básica y media se incluyan guías de campo para la identificación del mayor número posible de especies de la fauna silvestre, los que resaltarán la trascendencia ecológica de su preservación, y otras medidas, norma que consideramos de absoluto interés y que debería ser aprobada por la Cámara.En el artículo 25 -23- de la Cámara-, dispone que el reglamento deberá contener, además de las nóminas y número de ejemplares objeto de esta ley, un mecanismo de licitación de cuotas de extracción máxima en casos calificados, lo cual compartimos.Establece, como principio, que el Servicio Agrícola y Ganadero quede como fiscalizador de la ley y su reglamento. No obstante que el texto aprobado por la Cámara disponía que muchas de esas funciones deberían ser realizadas por el SAG, el Senado estima conveniente establecerlo en forma expresa y directa.En materia de sanciones, el juez del crimen o el Servicio Agrícola y Ganadero deberán aplicar, en su caso, las respectivas penas; pero existen diferencias respecto de lo propuesto por la Cámara. El Senado propone multas de 1 a 25 unidades tributarias mensuales y retención de las armas y permisos por seis meses. La Cámara proponía multas de 1 a 50 unidades tributarias mensuales y retención del vehículo y las armas por seis meses.En el artículo 25, la Cámara establecía presidio menor en sus grados mínimo a medio, o sea, 61 días a tres años, y multa de 1 a 100 unidades tributarias. El Senado, en el artículo 29, sanciona con prisión, o sea, hasta 60 días; multa de 3 a 50 unidades tributarias mensuales y comiso de armas e instrumentos de caza.Introduce un delito más grave respecto de los que cazaren, capturaren o comerciaren habitualmente las especies cuya caza o captura esté prohibida, lo que constituye una innovación, porque se acentúa el castigo respecto de quienes corrientemente incurren en esta conducta.En general, el Senado reduce el monto de las multas fijadas por la Cámara, criterio que consideramos controvertido, porque por la calidad y el nivel de las personas que actúan con armas, las penas deberían ser absolutamente rigurosas y más altas.Establece una pena alternativa, incluida en distintos textos legislativos, para conmutar las multas o las penas privativas de libertad por trabajo comunitario, en los casos que lo solicite el infractor.Suprime el concepto de reincidencia por considerarlo innecesario. Cree menester someterlo a las disposiciones generales del Código Penal, lo que puede ser procedente respecto de los delitos, pero no de las infracciones sancionadas sólo con multa. Sería preferible introducir el concepto en relación con el tiempo en el cual se cometen las infracciones menores, criterio que aprobó la Cámara.Por último, introduce el concepto de la acción popular o pública, de manera que cualquiera persona pueda denunciar la infracción a estos preceptos.Estas son, en general, las innovaciones que introduce el Senado, pero nos parece que la discusión fundamental se refiere a los aspectos constitucionales.En mi opinión, debería establecerse en forma positiva la libertad de caza y captura, dejando como algo excepcional las prohibiciones, restricciones o limitaciones. En consecuencia, ni la redacción de la Cámara ni la del Senado son satisfactorias desde el punto de vista constitucional.Como lo señalé anteriormente, esto también tiene incidencia en la tipificación de las conductas penales, porque la Carta Fundamental establece que la ley debe señalar cuál es la conducta atípica y no dejarla entregada posteriormente a un reglamento.Desde el punto de vista constitucional, el Senado actuó en forma correcta en esta materia, ya que adecuó la ley para sancionar estas conductas, dejando al reglamento solamente la enumeración de las especies en que incide la respectiva infracción.Por lo tanto, salvo que se establezca otro procedimiento, deberíamos votar las modificaciones del Senado artículo por artículo, para ir fijando las discrepancias entre el Senado y la Cámara.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente). - Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, en primer lugar, celebro que el Senado haya despachado este proyecto, dada la importancia que tiene para muchos de nosotros. Esta iniciativa tuvo un trámite bastante ágil y rápido en la Cámara, lo que no ocurrió en el Senado, fundamentalmente por lo que aquí se ha señalado hace un momento en relación con los problemas de constitucionalidad.Sugiero a la Honorable Sala rechazar la totalidad del proyecto, por cuanto las modificaciones que le ha introducido el Senado no son pequeñas sino que son bastante numerosas y varias muy de fondo. No deseo que por pronunciarnos respecto de cada una de ellas, dejemos fuera alguna que luego podríamos considerar susceptible de ser discutida en la Comisión Mixta, debate que no podríamos realizar allí, por no haberla rechazado en la Honorable Sala.Por eso, repito, soy partidario de rechazarlo en su totalidad, de suerte que en la Comisión Mixta reconstruyamos un proyecto con todas las bondades que el Honorable Senado le ha incorporado, a algunas de las cuales ha hecho mención el Honorable colega Elgueta, así como las buenas ideas que surgieron en la Cámara y que el Senado ha rechazado.Para claridad de los colegas, me voy a referir a las modificaciones del Senado, algunas de las cuales, como ya lo señalé, me parecen positivas y otras no tanto.El Senado ha mejorado algunas de las definiciones con que comienza el proyecto, entre ellas, la de fauna silvestre y la de caza, pero también ha incorporado conceptos nuevos, cuya redacción no me parece positiva. Por ejemplo, no queda suficientemente clara una jornada de caza, por cuanto dice que es “el período de tiempo correspondiente a todo un día."Al respecto, también se debe hacer alguna mención a la caza nocturna, porque esta actividad resulta poco conveniente para la preservación de muchas especies.En cuanto a los conceptos de caza mayor y de caza menor, la Honorable Cámara tuvo a bien acoger una indicación del Diputado que habla, en cuanto a distinguir entre caza mayor y caza menor, de acuerdo con el tipo de armas que se utilice. El Senado desechó esa opción; pero al hacerlo, está obviando una cuestión que no es menor, pues vuelve al proyecto original al señalar que la división entre caza mayor y caza menor está dada por el peso del animal sujeto a la práctica de la caza, con lo cual, a mi juicio, se puede caer en muchas irregularidades e, incluso, dar lugar a que se practique este deporte con armamento inadecuado, provocando gran sufrimiento a los animales.De manera que si les parece exagerado incorporar en la ley el tema del arma con la cual se practica la caza, al menos debiéramos hacer mención a que el reglamento lo establezca, más aún cuando el artículo 29 propuesto por el Senado indica que se sancionará a los cazadores que, entre otros: "Fueren sorprendidos cazando fuera de coto con arma de caza mayor,." Sin embargo, en ninguna parte del proyecto se define cuál es el arma de caza mayor y cuál la de caza menor, por lo que no había forma de interpretar esta norma, ya que, como dije, estos conceptos no están definidos en ninguna parte del proyecto.Al respecto, soy partidario de que, a lo menos, digamos que en el reglamento se establecerá el tipo de armas que deben ser utilizadas tanto para caza mayor como para caza menor.No voy a referirme al cambio de espíritu con que se inició la discusión del proyecto, puesto que, como se ha dicho, se debió fundamentalmente a criterios de orden constitucional del Senado. Sería bueno que esos conceptos o diferencias de apreciación entre la Cámara y el Senado pudiéramos dilucidarlas en la Comisión Mixta.En relación con el artículo 7°, el Senado incorpora la idea de someter a examen a las personas que soliciten permiso de caza. Tal vez, sea razonable cuando se trata de caza mayor, pero no lo parece tanto cuando se trata de caza menor, toda vez que, por lo menos en la actividad de pesca deportiva, no se requiere ese tipo de examen. En general, la caza menor se practica con armas que, si bien no son inofensivas, son mucho menos dañinas que las de gran calibre utilizadas para caza mayor. Por lo tanto, si se decide incorporar la idea de someter a examen a quienes soliciten permiso de caza, sea sólo para los que practican la caza mayor.En relación con la obtención de permisos de caza, el Senado agiliza el trámite para hacerlo más fácil e incorpora una idea que parece novedosa y positiva, cual es establecer un registro nacional de cazadores, lo que parece bastante necesario, sobre todo porque gran cantidad de personas practican habitualmente este deporte en el país.En el artículo 9, que ha pasado a ser 10, el Senado señala que para establecer un coto de caza se requerirá un estudio de impacto ambiental. Considero mejor la redacción propuesta por la Cámara, que decía que para inscribir un coto de caza se requeriría una especie de catastro o inventario de los animales que allí existen. Si se solicita un estudio de impacto ambiental, sólo lograremos entrabar la posibilidad de establecer estos cotos.Más que lo anterior, me preocupa la modificación al artículo 11, que ha pasado a ser 20, propuesta por el Senado, que dispone: "Los dueños de los cotos deberán responder de los daños que causen, a las personas o bienes de terceros, los animales del coto o los cazadores que operen en el mismo."Esto, que parece tan razonable, puede obstaculizar la inscripción y el establecimiento de estos cotos, porque, por ejemplo, si un animal de un lugar no inscrito como coto de caza provoca un accidente, el dueño de ese territorio no es solidariamente responsable del daño producido. En cambio, lo será si lo inscribe y uno de esos animales origina un accidente de tránsito.Esto es un incentivo para que no se inscriban cotos de caza, y esta actividad se realice de igual manera en territorios no acotados.Esta es una materia suficientemente importante para discutirla en la Comisión Mixta, porque entiendo que el espíritu de la Cámara y del Senado es que, en general, la caza mayor y la menor se practiquen en cotos, porque así ocurre en todos los países modernos. Esta legislación en-materia de cotos está muy sintonizada con la normativa española y alemana, que han sido innovadoras a nivel mundial y han tenido mucho éxito. Por otra parte, es un acierto del Honorable Senado haber incorporado el establecimiento de cotos de caza menor que la Cámara desechó en su momento. Es preciso que los Honorables colegas comprendan la importancia de los cotos, los cuales constituyen una actividad económica importante en muchos países y, además, permiten un ordenamiento de la caza. En los países donde la caza está regulada no sólo se protege a los animales, porque son parte del negocio, sino que también ha dado lugar a la creación de una nueva actividad en sectores rurales fuertemente deprimidos, entre otras razones, por la situación de la agricultura. En una extensa región de Chile, por lo menos respecto de la caza del ciervo, estamos creando una nueva actividad que puede ser muy importante. De hecho, en la actualidad, y en virtud de ciertos reglamentos, hay cotos de caza establecidos, que esta ley ayudará a reafirmar. En ellos no sólo se protege a los animales, sino que la caza se hace con plena conciencia y mediante una práctica selectiva de los animales que deben cazarse, con determinadas regulaciones, las cuales se reforzarán con la aplicación de la ley.Considero positivo que el Senado haya establecido la posibilidad de que los miembros de clubes de pesca y caza también sean inspectores de caza ad honorem.Este tema también lo discutimos en la Cámara. En general, tendimos a desechar esa idea, porque, como se dice en la jerga popular, era como "dejar al gato cuidando la carnicería". Parecía inaceptable que los propios integrantes de un club de pesca y caza fueran inspectores ad honorem para cuidar los animales. Creo que la mayoría de dichos clubes está formado por personas que tienen mucho aprecio al deporte y les interesa que siga existiendo, por lo cual asumen la actividad con gran responsabilidad.También es importante incorporar la posibilidad de que haya acción pública para denunciar infracciones a esta ley, de manera que cualquier ciudadano pueda señalar sus transgresiones.Para terminar, sólo quiero sugerir a la Honorable Cámara que rechacemos la totalidad del proyecto, con el fin de que en la Comisión Mixta podamos elaborar el mejor proyecto posible.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Gutenberg Martínez.El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, comparto la opinión de algunos colegas, en el sentido de que el Senado ha hecho mejoras importantes al proyecto. Básicamente, lo ha adecuado a la nueva legislación marco en materia ambiental, la que no existía cuando se discutió en la Cámara. Por lo tanto, si se tratara en particular, sería posible aprobar algunas de las enmiendas propuestas.No obstante, tengo la convicción de que lo más sustancial en este momento es definir el tema central planteado; esto es, si la Cámara juzga conveniente establecer como principio el que la caza esté permitida, salvo lo expresamente prohibido o, por el contrario -lo que en su oportunidad esta Corporación respaldó-, que esté prohibida y, por lo tanto, sólo se pueda cazar en los casos expresamente permitidos.No es solamente una cuestión de mera expresión de voluntad. Todos sabemos que la práctica burocrática hace difícil las calificaciones con la rapidez necesaria para los efectos de la mantención de las especies.Al respecto, de 243 especies de vertebrados existentes en el país, incluidos mamíferos, aves, reptiles, anfibios y peces, sólo seis están fuera de peligro. Todas las demás están en distintas categorías de calificación, como vulnerables, raras o que no existen antecedentes que permitan efectuar una calificación rigurosa.Por lo mismo, si se establece el principio de que se puede cazar todo, salvo lo que esté expresamente prohibido, en forma fundada, dado que se carece de los estudios y de las capacidades para hacerlo con rapidez, en la práctica más de alguna especie puede desaparecer. Como muy bien saben los colegas, en el mundo desaparecen muchas especies cada día, lo que tiene efectos determinantes en la mantención del medio ambiente futuro.Por estas razones, creo pertinente detenerse en el tema de la constitucionalidad. Pienso que puede determinarse con mayor rigurosidad, por lo cual retiré mi propuesta inicial y me inclino por la posibilidad de estudiar el proyecto en una Comisión Mixta.Creo que el texto constitucional, a diferencia de lo que planteó el Diputado señor Elgueta, permitiría una interpretación alternativa, porque el N° 23° del artículo 19 de la Constitución establece la libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes, excepto aquellos que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres. Se plantea una calificación que se debe determinar. ¿Cuáles son los bienes que pertenecen a la nación toda y que la ley pueda declararlo así?Si se considera que la ley puede establecer bienes comunes a todos, se podría optar, sin problemas de constitucionalidad, por el criterio de la Cámara de Diputados.Si así no fuera, creo que es un tema lo suficientemente importante como para debatirlo con mucha calma y estudiar, inclusive, la posibilidad de un cambio constitucional sobre la materia. No es una cuestión banal; no estamos hablando simplemente de si el fin de semana se cazan liebres o tórtolas, sino discutiendo si dictamos una legislación que permita preservar las especies del país. Por lo tanto, estamos hablando en el plano de un deber que tiene importancia no sólo para esta generación, sino para las futuras.Dado que esto informa el proyecto -se trata del artículo 3o, que en definitiva da sustento al resto de las normas, que se encuadran en ese principio-, lo más conveniente es proceder en los términos planteados por el colega señor Galilea y otros, en el sentido de que, reconociendo avances en numerosos artículos modificados por el Senado, que podrían ser aprobados por la Corporación, debemos rechazarlo en general para discutir la constitucionalidad en la Comisión Mixta y, sobre esa base, ordenar el proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Antes de proceder a votar el proyecto, hago presente que dos señores Diputados han planteado la conveniencia de votarlo en conjunto y rechazarlo. En cambio, el Diputado señor Elgueta sugería votar artículo por artículo.El señor ELGUETA.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente). - Tiene la palabra Su Señoría.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, yo señalé que si el tema había provocado una discusión, lo normal sería votar artículo por artículo, pero no tengo inconveniente en que se traslade a la Comisión Mixta.
