EXTENSIÓN DE PLAZO PARA DIVISIÓN DE CONDOMINIOS DE VIVIENDAS SOCIALES PARA FACILITAR ADMINISTRACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que extiende el plazo para la división de condominios de viviendas sociales con el objeto de facilitar su administración.Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Juan Carlos Latorre.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7342-14, sesión 108ª, en 6 de diciembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5. -Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 38ª, en 7 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LATORRE (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano paso a informar el proyecto de ley que extiende el plazo para la división de condominios de viviendas sociales con el objeto de facilitar su administración. La iniciativa tuvo su origen en una moción del ex diputado, hoy senador, señor Gonzalo Uriarte y de los diputados señores Carlos Montes, Osvaldo Andrade, Pepe Auth, Pedro Browne, Juan Luis Castro, Ramón Farías, Patricio Hales y Nicolás Monckeberg.La idea matriz o fundamental del proyecto es renovar, por un plazo de cinco años, el procedimiento de subdivisión de terrenos y de determinados espacios comunes de condominios sociales, contemplado en las disposiciones transitorias de la ley N° 20.168, con el propósito de facilitar su administración.Los incisos primero y quinto del artículo 46 quáter, contenidos en el artículo único del texto aprobado, tienen el carácter de orgánico constitucional, por tratarse de nuevas facultades concedidas a las municipalidades y a sus direcciones de obras.Entre los antecedentes del proyecto, consensuado por todos los diputados, se consigna que en el país existirían más de un millón de unidades de viviendas sociales ubicadas en conjuntos habitacionales de ese carácter, muchos de los cuales presentan un nivel de deterioro evidente a causa de la falta de organización de sus vecinos y el insuficiente apoyo para propiciar un mejoramiento continuo de las condiciones de vida de sus habitantes. Entre las causas que dificultan la agrupación de sus habitantes y el desarrollo de iniciativas para promover su mejoramiento se pueden citar el excesivo número de unidades, como también, en muchos casos, las diversas realidades existentes en su interior.La normativa vigente reconoció la realidad de los condominios de viviendas sociales y, a partir de la ley N° 19.537, de 1997, estableció un capítulo especial destinado a su regulación.Asimismo, se establecieron, como un objetivo de las políticas públicas, ciertas normas que pudieran reglar la situación de los condominios de viviendas sociales, creándose el Programa Participativo de Asistencia Financiera en Condominios Sociales, el Programa de Mejoramiento de la Vivienda y su Entorno, el Programa de Reparación de Viviendas Serviu y el Programa de Protección del Patrimonio Familiar.Por su parte, la ley N° 20.168 vino a complementar dichas disposiciones, fijando un número máximo de unidades por conjunto y estableciendo, igualmente, medidas adicionales para mejorar su habitabilidad y fortalecer la organización vecinal y, con ello, fomentar su mejoramiento. Además, contempló, en sus artículos 1º y 2º transitorios, un procedimiento especial destinado a permitir la división de los condominios de vivienda social ya existentes a unidades de ciento cincuenta viviendas que hicieran posible una mejor administración y facilitar la constitución de organizaciones.Este procedimiento establecido en dicha normativa tenía prevista una duración de tres años, el cual venció en febrero de 2010, sin que a la fecha se haya logrado cumplir cabalmente sus objetivos, por lo que resulta necesario renovar sus disposiciones y, adicionalmente, incorporar una norma referida a los espacios comunes del respectivo condominio, permitiendo que sobre ellos se constituya una copropiedad diversa para facilitar su administración.Esta iniciativa representa una herramienta eficaz para que numerosas familias de escasos recursos, que habitan en conjuntos que representan más de un millón de unidades de viviendas sociales, muchos de los cuales tienen un grave deterioro de su infraestructura -según se expresó-, fortaleciera su organización vecinal en términos tales que hiciera posible una mejor administración. Asimismo, se consideró útil regular los espacios comunes del respectivo condominio, posibilitando que sobre ellos se constituya una copropiedad diversa, también con el propósito de facilitar su administración, armonizando tales lugares con el de las viviendas y su entorno más inmediato.El Ejecutivo envió una indicación sustitutiva para establecer la incorporación del artículo 46 quáter en la ley N° 19.537, que hace permanente el procedimiento de subdivisión de terrenos y bienes comunes de condominios sociales que contempla, en el que el director de Obras Municipales debe pronunciarse sobre la procedencia de la propuesta de subdivisión y, en su caso, dictar la resolución que así lo disponga; asimismo, otorga exención en el pago de los derechos municipales y concede privilegio de pobreza a los interesados en el pago de derechos arancelarios que corresponda.Cabe destacar que ahora se considera la exención en el pago de los derechos municipales, lo que no existía anteriormente y tenía un alto costo, considerando que este valor corresponde al 2 por ciento del avalúo fiscal del conjunto.El proyecto fue aprobado con el voto de la diputada señora Claudia Nogueira y de los diputados señores Pedro Browne, René Manuel García, Romilio Gutiérrez, Felipe Salaberry, Joaquín Tuma -en reemplazo del diputado señor Patricio Hales-, Pedro Velásquez y quien les habla. Se abstuvo el diputado señor Carlos Abel Jarpa.Por último, invito a todos los diputados y diputadas a aprobar el proyecto, porque ha alcanzado un gran consenso. No obstante, quiero dejar establecido que aún persiste el problema de la propuesta de subdivisión del condominio, ya que en la ley Nº 20.168, de 2007, era el director de Obras Municipales quien tenía esa responsabilidad, pero ahora la indicación sustitutiva del Ejecutivo la hace recaer en la comunidad, que debe contratar a un profesional competente, arquitecto, para tal efecto. La responsabilidad del costo del proceso debe ser asumida por los copropietarios. Asimismo, el proyecto deberá contar con la aprobación del 75 por ciento de los derechos del condominio en asamblea, lo que se acreditará mediante el acta de asamblea o el instrumento en que conste la aprobación reducida a escritura pública. Eventualmente, esto podría conllevar alguna aplicación práctica.Por lo tanto, pido a mis colegas apoyar el proyecto de ley.Por último, hago una mención especial al diputado Carlos Montes, quien siempre ha estado interesado en el tema. Esperamos que se recupere de su problema de salud y nos vuelva a acompañar prontamente.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, parece haber poco entusiasmo respecto de un proyecto de ley que considero bastante bueno, porque los diputados podemos ver en terreno que las grandes unidades habitacionales no favorecen la buena convivencia y, a veces, cuesta mucho planificar las mejoras y efectuar la mantención de la propiedad común.Respecto de las unidades más pequeñas, el diputado informante fue claro y preciso. Además, no necesitó rendir un informe mayor sobre un proyecto interesante e importante, que va a ayudar a vivir mejor a quienes viven en lugares con más de quinientas o seiscientas viviendas y donde muchas veces sus ocupantes tratan de llegar a un acuerdo que nunca se alcanza. El proyecto, modificado con la indicación sustitutiva, establece la facultad permanente para efectuar la división de los condominios sociales. Obviamente, se debe contar con la aprobación del plano de subdivisión y el acuerdo del 75 por ciento de los derechos de los copropietarios del condominio social. Hoy se calcula en más de un millón las viviendas acogidas a esa calidad y, por ende, el número de estos condominios se cuenta por miles. Si bien esas propiedades promueven un mayor compromiso de los vecinos en cuanto a organizarse y administrar la propiedad común, también contienen una serie de problemas cuando las unidades de condominio incluye demasiadas viviendas, pues, debido a su extensión, hacen difícil su administración y el cobro de los gastos comunes. Por ello, la administración de un condominio social equivale a dirigir un pequeño municipio. Entonces, tener unidades más manejables y gobernables es una buena alternativa, que es justamente lo que busca el proyecto.Como parlamentarios, siempre somos interpelados por la ciudadanía respecto de cómo podemos mejorar este sistema; espero que con este proyecto -que no es tan simple, de acuerdo a su contenido- logremos entregar la respuesta que todos esperan, para que la buena convivencia y la capacidad de organización de los vecinos permitan sacar adelante las tareas comunes de la vida en copropiedad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Hago presente a la Sala que se han presentado indicaciones al proyecto de ley por parte de los diputados Carlos Montes y Carlos Abel Jarpa. Por lo tanto, luego del debate, el proyecto volverá a la Comisión.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.
El señor JARPA.- Señor Presidente, como se señaló, me abstuve cuando se votó el proyecto en la Comisión, porque considero que requiere de una mayor tramitación. Por esa razón, a solicitud del diputado Carlos Montes, presentamos cuatro indicaciones.La primera persigue cambiar el epígrafe del proyecto, que actualmente señala que se extiende el plazo para la división de condominios de viviendas sociales con el objeto de facilitar su administración. Nosotros proponemos que el nombre diga: “Para la división de condominios de viviendas sociales”.El título original sólo habla de extender el plazo, pero utilizando el procedimiento de la ley preexistente. Pero el proyecto modifica el procedimiento y no fija el plazo y, en consecuencia, el epígrafe del proyecto debe expresar el actual contenido. La segunda indicación tiene por objeto reemplazar los incisos segundo y tercero del artículo 46 quáter que propone incorporar el artículo único en la ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, por los siguientes: “Para tales efectos, los copropietarios podrán solicitar a la dirección de obras municipales la división de la copropiedad. Esta solicitud puede contener una propuesta de división del condominio, que consta de un plano suscrito por un profesional competente, y que esté aprobado por los copropietarios que representen, a lo menos, el 75% de los derechos del condominio. El 10% de los copropietarios, alternativamente, pueden solicitar a la dirección de obras municipales que elabore una propuesta de división. Esta propuesta, con su correspondiente plano, debe ser aprobada por el 75% de los derechos del condominio.La municipalidad, por propia iniciativa, podrá proponerle a los condominios de vivienda social un plano de división que facilite una mejor administración. Esta propuesta será elaborada por la dirección de obras municipales y requiere de la aprobación del 75% de los derechos del condominio.”.La indicación del Ejecutivo contiene sólo una modalidad para el proceso de división, que se refiere al 75 por ciento de los derechos del condominio, con un proyecto y plano acordados por ellos. Esta modalidad es muy difícil de lograr y constituye una fuerte barrera. Por tal motivo, se propone que el 10 por ciento de los copropietarios pueda solicitar a la dirección de obras municipales que elabore una propuesta de división y que el municipio, por propia iniciativa, pueda proponer un plano de división que facilite la administración. En consecuencia, nuestra propuesta contiene tres caminos para la división de los condominios de viviendas sociales. Es importante señalar que la división no es sólo de los terrenos en que están emplazados los bienes comunes, sino que el gran problema es una división que establezca lotes con valores similares de los bienes comunes. Si un condominio es propietario de un departamento, de una sede o de una cancha, el problema es valorizarlos para hacer una división equitativa por valores. No es correcto decidir la división de los terrenos. Esto explica, entonces, la siguiente indicación.La tercera indicación busca suprimir en el inciso cuarto, que pasa a ser sexto, la expresión “en ambos casos”, ya que no aporta nada. Lo importante es que el quórum quede protocolizado ante notario, cualquiera sea su modalidad.Por último, la indicación número 4 busca reemplazar, en el inciso quinto, que pasa a ser séptimo, el texto que expresa “El director de obras municipales deberá pronunciarse sobre la procedencia de la solicitud y dictará, si procediere, una resolución” por el siguiente: “El director de obras municipales, después de aprobadas las modificaciones por los copropietarios, dictará si procediere una resolución”.Con el diputado Carlos Montes estamos pidiendo que se traten esas indicaciones. En el caso de la última, la redacción original es confusa al mezclar la solicitud con el trámite de formalización de la aprobación. Esto se hace más confuso al agregar dos modalidades nuevas para la división.Por lo tanto, hemos presentado esas cuatro indicaciones con el objeto de que el proyecto de ley vuelva a la Comisión para su correspondiente análisis.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solicito que las indicaciones sean ingresadas en los pupitres electrónicos, para revisarlas y entenderlas mejor.
El señor MELERO (Presidente).- Las indicaciones quedarán a disposición de los interesados, pero el proyecto volverá a Comisión. Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.
El señor CARMONA.- Señor Presidente, sin perjuicio de las indicaciones que han presentado los diputados Jarpa y Montes, quiero entregar mi opinión sobre este proyecto de ley.Me parece muy importante, porque es un dato de la causa, el hecho de que se pueda ampliar por cinco años el procedimiento de división de los condominios sociales.Asimismo, considero también significativo que se solicite la creación de una copropiedad en cuanto a bienes comunes como estacionamientos, locales comerciales, sedes sociales, espacios deportivos y otros como aquellos a que se refiere la letra d) del numeral 3 del artículo 2° de la ley N° 19.537.Todo lo que vaya en la perspectiva de apoyar la organización y el proceso de toma de decisiones de los vecinos vinculados a estos condominios es positivo, tanto más cuanto que la propuesta del artículo 2°, en el sentido de incorporar los estacionamientos, plazas, locales comerciales, etcétera, está directamente vinculada a la calidad de vida de quienes van a residir en dichos condominios; calidad de vida que está dada, primero, por tener vivienda propia, pero que no se completa si no hay precisiones que permitan imaginar la vida comunitaria de unidades vecinales como las planteadas. Hay muchas experiencias en el plano vecinal que muestran resultados importantes que dicen relación con la solidaridad entre vecinos, con iniciativas sociales de apoyo a las dificultades que tiene, por ejemplo, gente de la tercera edad, de personas postradas y con limitación de movimientos, de niñas y niños que, durante la jornada de sus padres, están en su residencia. Esta mismas experiencias sociales, con expresiones de solidaridad, se dan en muchas juntas de vecinos.Habrá que apuntar también a prever los problemas que se producen en las poblaciones que se construyen en un contexto de irregularidades en lo que se refiere a la propiedad del terreno o a la poca claridad de las inmobiliarias, que después acarrean dificultades muy grandes que, incluso, terminan en procesos en tribunales, como las experiencias conocidas en poblaciones construidas, por ejemplo, en Puente Alto.El hecho de no resolver correctamente estas situaciones genera secuelas legales muy complejas y que no siempre son de dominio de los vecinos para abordarlas en forma eficaz, tanto en tiempo como en soluciones, sin contar los problemas generados por desastres naturales como terremotos, inundaciones u otros.Entre las cuestiones más frecuentes que afectan a los vecinos de viviendas sociales está la calidad de la construcción, problema que se transforma en dramas muy grandes; además, implica un desafío a esa construcción, diseño y planificación de condominio de unidades vecinales sociales cuando se producen desastres naturales, filtraciones de agua en ductos de desagüe, en sistemas eléctricos, en mobiliarios comunitarios, etcétera, que quedan en jaque ante este tipo de eventos que en el país no son tan eventuales, sino que, más bien, recurrentes. Sin embargo, el diseño de estos condominios no considera ese efecto regresivo que tendría en la calidad de vida alcanzada por la población, que debiera también preverse en la perspectiva de usar los tiempos que plantea el proyecto para prevenir, resolver y garantizar soluciones ante tales problemas a quienes son beneficiarios de dichas viviendas, de manera de que tengan la garantía de que su calidad de vida no se verá afectada sino por las circunstancias que afectan a cualquier persona vinculada a una casa o residencia.Por eso, asumiendo las indicaciones que se han presentado, desde mi mirada, debiera avanzarse positivamente en la tramitación de este proyecto de ley.He dicho.
