ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE ABRIL COMO “DÍA DE LOS SEWELLINOS YSEWELLINAS” (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8807-04)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en moción, que instituye el 29 de abril de cada año como el “Día de los sewellinos y de las sewellinas”.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Issa Kort.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor KORT (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los senadores señores Alejandro García Huidobro, Jaime Quintana, Juan Pablo Letelier e Ignacio Walker, que instituye el 29 de abril de cada año como el “Día de los sewellinos y de las sewellinas”. Durante el análisis de la iniciativa, la comisión recibió a los representantes del Círculo Social Sewell, encabezado por su presidente don Eugenio López, quien nos acompaña hoy en las tribunas.(Aplausos)El proyecto tiene como idea fundamental rendir homenaje a los chilenos y norteamericanos que, con audacia, valentía, coraje y esfuerzo, se instalaron en 1904 a más de 2.100 metros de altura, en la ladera del Cerro Negro, en la Cordillera de los Andes, frente a la ciudad de Rancagua, y forjaron, a partir de su reconocimiento por parte del Ministerio de Hacienda, el 29 de abril del año siguiente, el pueblo minero que denominaron posteriormente Sewell, así como relevar el aporte histórico, cultural y social de quienes hicieron del trabajo minero su vida y del campamento su ciudad, plasmado en una de las minas subterráneas más grandes del mundo. En 2006, la Unesco declaró Patrimonio de la Humanidad a ese campamento minero.Los diputados presentes en el debate coincidieron con sus fundamentos y con la legítima aspiración de sus impulsores, el Club Social de Sewell, de contar prontamente con la ley que les permitirá rendir homenaje a las generaciones pasadas y presentes, unidas por el sentido de pertenencia con el Campamento Minero Sewell, donde compartieron una particular forma de vida, que persiste en la actualidad en un sitial dentro de la memoria colectiva de los que habitaron en él, y que es parte esencial de su valor y proyección patrimonial. Destacaron como valor social el sentido de épica y orgullo que une a sewellinos y sewellinas, debido a la magnitud de la gesta de El Teniente y de las numerosas víctimas que ella cobró en tantas tragedias provocadas por el humo, avalanchas, accidentes en la mina; valores que se mantienen, particularmente a través de las comunidades comprometidas, que han impulsado instaurar el Día del sewellino y de la sewellina, cuyo sentido es que la población chilena tenga un compromiso de reconocimiento con ese pasado histórico.A la comisión le hizo mucha fuerza dejar plasmado en una ley la importancia de visibilizar y reconocer las riquezas minerales y naturales que pertenecen y que deben seguir perteneciendo de todos los chilenos, así como relevar el rol que ha cumplido la industria del cobre en los logros obtenidos como país gracias al trabajo de tantos valientes y esforzados mineros. Por todo lo anterior, y atendidas las características de la iniciativa legal, por la unanimidad de los integrantes presentes, la comisión decidió efectuar la discusión y votación, tanto en general como en particular, en un solo acto.La comisión, tras compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a darle su aprobación en los mismos términos propuestos por el Senado, por la unanimidad de los siete integrantes presentes, señores Marcos Espinosa, Farías, Kort, Poblete, Rathgeb, Teillier (Presidente) y Torres.Es todo cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero brindar, en nombre de todos los parlamentarios, en especial de los autores de esta moción, un fuerte aplauso a Eugenio López y a todos los sewellinos y sewellinas que lo acompañan en las tribunas, homenaje al que agregaremos la aprobación del proyecto que establece el 29 de abril como Día de los sewellinos y sewellinas.(Aplausos)En ellos vemos reflejados a los hombres y mujeres de esfuerzo que han hecho de Sewell, según dicen algunos, un bello lugar. Antaño era un territorio de mucho esfuerzo, debido a la inexperiencia de los norteamericanos respecto de la minería chilena.En el siglo pasado, los campesinos empezaron a hacer minería en la alta montaña de la cordillera a la altura de Rancagua, específicamente en Machalí, que es donde está el mineral. Eso ha significado el desarrollo de un estilo de vida en la montaña, en la mina, así como la formación de la cultura e historia minera de nuestro país.Por eso es importante aprobar esta moción que viene del Senado, donde fue aprobada transversalmente.Esta Corporación, el Ejecutivo, todos los parlamentarios y los jefes de Comités, transversalmente -hago un reconocimiento al diputado Issa Kort y a todos los que están en el hemiciclo-, han dado la venia y su apoyo para tener este proyecto en la Tabla de Fácil Despacho, lo que en pocos días más nos permitirá celebrar este día, porque su tramitación estará terminada.Esta Cámara está acostumbrándose a dar rapidez a la tramitación de proyectos importantes. Eso también debe ser conocido.Es legítimo argumentar -lo digo muy sinceramente- que algunos chilenos residentes en el extranjero no tienen suficiente vínculo con Chile o no lo conocen bien, pero no comparto esa posición. Uno ama a Chile y quiere vincularse con el país porque es chileno.Al respecto, debo aclarar que se le puso el nombre de Sewell en recuerdo de Barton Sewell, que era un alto ejecutivo de la Braden Copper, compañía que inició el proceso de explotación del mineral El Teniente. Él falleció en Nueva York. Aunque nunca conoció Chile, siempre respaldó la idea de invertir en dicho mineral y de apoyar el desarrollo minero. Siempre reafirmó la idea de William Braden, que conocía nuestro país y que fue uno de los impulsores de esa iniciativa minera a principios del siglo pasado. En consecuencia, no hay que estar en Chile para conocerlo.Si ese extranjero, como muchos otros, apoyó a nuestro país sin conocerlo, y en su honor adoptamos el nombre del campamento Sewell, podemos entender el interés de los chilenos que viven en el extranjero por seguir vinculados con Chile, no solo mediante la televisión, los diarios y la prensa en general, sino a través de ejercer el derecho de votar en nuestras elecciones.Podemos encontrar la historia de Sewell en los más de cincuenta edificios que se están restaurando y que todos los chilenos podemos visitar. En ellos se construyó una vida de esfuerzo de muchos mineros y de sus mujeres, quienes los apoyaron.Este patrimonio de la humanidad, que está en la alta montaña, espera el reconocimiento de la Sala, porque ahí comenzó parte de la historia minera de Chile. Por eso se ubica en ese lugar el Museo de la Gran Minería del Cobre, después de que un grupo de diputados firmamos hace más de una década un proyecto de acuerdo para pedir su construcción.Esa ciudad es patrimonio de la humanidad, pero el reconocimiento es a los sewellinos y sewellinas.Por eso es importante aprobar el proyecto de ley en discusión.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, quiero saludar a los distinguidos líderes del Círculo Social Sewell, de Rancagua, presentes en las tribunas, quienes han sido los principales defensores de la historia que les tocó vivir.En 1971, cuando se nacionalizó el cobre, ese campamento se trasladó a la ciudad de Rancagua. El próximo 29 de abril va a conmemorar esa fecha histórica, lo que significa que el país hará un reconocimiento a esos trabajadores, que han estado allí desde antes de la nacionalización, viviendo en carne propia la historia del cobre chileno.Ayer, el presidente ejecutivo de Codelco, al hacer un relato en la Comisión de Minería, reconoció, con datos concretos, que la División El Teniente es la más productiva de Chile en la actualidad; su balance de 2013 refleja que es la que entrega más ingresos al país.Qué bueno sería no solo dar este paso, sino establecer a futuro el porcentaje de utilidades que la División El Teniente va a dejar en la Región de O’Higgins y en la ciudad de Rancagua a quienes han sido parte de este patrimonio histórico.Por eso, en honor a esas familias, a la nacionalización del cobre y a quienes han tenido la voluntad de impulsar la idea de conmemorar por ley el día del trabajador sewellino, solicito que la Sala apruebe, ojalá por unanimidad, esta iniciativa, a tan pocos días de esa fecha histórica, no solo para ellos, sino para Rancagua y para el país en su conjunto.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, valoro el esfuerzo de los senadores señores Jaime Quintana, Juan Pablo Letelier, Alejandro García-Huidobro e Ignacio Walker.Una publicación de Codelco El Teniente mostraba una gráfica en que aparecían ocho o diez yuntas de bueyes llevando la maquinaria a lo que iba a ser el gran mineral El Teniente.Los sewellinos y las sewellinas provenían de todo Chile, ya que la mano de obra se obte-nía desde Arica hasta Punta Arenas, especialmente de los sectores campesinos, para sacar ese mineral, que, como dijo Salvador Allende, es el sueldo de Chile.Como diputado representante de las localidades de Coya y Colón, de la comuna de Machalí, debo lamentar que, tal como se lo manifesté a mis amigos presentes en las tribunas, en numerosos lugares desde donde se sacaron muchos millones de dólares, hoy vemos miseria. Cuando se nacionalizó el cobre, todos estuvimos muy contentos porque ese recurso quedaría en manos de los chilenos y de las chilenas. El Presidente Allende, quien tuvo tanto cariño y aprecio por los mineros, especialmente por la gente de Sewell y de El Teniente, hizo un gran esfuerzo y pagó con su vida el sueño de que el cobre fuera de todas las chilenas y de todos los chilenos. Sin embargo, hoy el cobre volvió a manos de extranjeros y privados. Quiero rendir un homenaje a todas las chilenas y a todos los chilenos que dejaron su juventud y su vida en Sewell, en El Teniente, quienes no han recibido los tributos que merecen. Como diputado del distrito 33, me sumo a esta moción de los exdiputados y actuales senadores mencionados, así como a las palabras pronunciadas por los diputados de la Sexta Región señor Issa Kort, mi colega de distrito señor Ricardo Rincón y el señor Juan Luis Castro. Como es lógico, nos sentimos orgullosos y honrados de este proyecto y de los vecinos y compañeros que representan este noble gesto respecto de Sewell y de El Teniente. ¡Que Dios los bendiga a ustedes y a sus familias! ¡Nos sentimos honrados por su esfuerzo!He dicho. 
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, antes de iniciar mi discurso y como lo hicieron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, quiero saludar especialmente a los señores Eugenio López López, presidente del Círculo Social Sewell; Luis Fuenzalida Carvajal, Fernando Pérez Díaz, Eduardo Salazar Pesoa, Julio Carreño Pino, Oscar Pozo Núñez, Juan Díaz Monsalve y Alejandro Salazar Barra. En especial, deseo enviar un abrazo afectuoso y acompañar a los familiares y amigos de la señora Maribel Cifuentes Zelaya, una sewellina muy querida y distinguida socia del Círculo Social Sewell, quien falleció el pasado martes 15 de abril. Por esta triste razón, muchos de los mencionados socios no pudieron presenciar esta sesión desde las tribunas. Hoy nos convoca un proyecto de futuro, hoy resolveremos una deuda que tiene el Estado de Chile con los sewellinos y las sewellinas.En 2006, la Unesco, máxima institución cultural de la humanidad, declaró a Sewell patrimonio de la humanidad. Y como Estado, como Congreso Nacional aún estamos en deuda respecto del reconocimiento a esos esforzados mineros que allí vivieron y que hoy forman parte del patrimonio de la ciudad de Rancagua.Por eso, estoy muy contento y agradecido de que la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones haya puesto en Tabla este proyecto de ley para poder votarlo, porque nuestro objetivo es que se declare por ley el Día de los sewellinos y sewellinas a partir del próximo 29 de abril.Como recordó el diputado Rincón, el nombre de la ciudad minera proviene de Barton Sewell, un alto ejecutivo de la Braden Copper Company, quien nunca estuvo en Chile, pero hizo esfuerzos para la creación, construcción y poblamiento de la “Ciudad de las Escaleras”, que llegó a albergar a más de 15.000 habitantes, donde se produjo un sincretismo entre la cultura norteamericana y la cultura tradicional chilena, lo que se puede apreciar en la sala de bowling, la piscina temperada y la iglesia de la ciudad, que hasta hoy pueden ser visitadas por la gente.La humanidad reconoce al campamento Sewell por cinco aspectos: su originalidad, es decir, su condición de obra inédita de alta creatividad y nunca copiada en el mundo; su singularidad, ya que es posible afirmar que no existe otro lugar semejante colocado prácticamente a horcajadas en la montaña, razón por la cual se le llama “Ciudad de las Escaleras”; su representatividad, pues Sewell constituye una epopeya que aunó audacia, esfuerzo y tragedia en una escala nunca antes vista en este tipo de empresas; su materialidad, dada la condición física en que se encarna la obra, y, por último, su vitalidad, es decir, su calidad de mantener vivos valores trascendentes a su alrededor. La propia Unesco afirmó en su declaratoria: “en su medio hostil es un ejemplo excepcional del fenómeno global de las company towns establecidas en lugares remotos del mundo, a través de una fusión de trabajadores locales con recursos de naciones ya industrializadas”.La ciudad está reconocida y su arquitectura es destacada; pero hoy nos corresponde resaltar y defender la vida de sus habitantes, las personas que le dieron vida a Sewell, quienes la convirtieron y la constituyeron en patrimonio de la humanidad y de Chile. Por eso, hoy, con este proyecto, estamos saldando una deuda. En consecuencia, hago un llamado al Gobierno y a la Presidenta de la República para que, una vez que esta Sala apruebe la iniciativa, se promulgue con celeridad, con el objeto de que el próximo 29 de abril se declare por ley el Día del sewellino y de la sewellina. No puedo terminar mis palabras sin reconocer a los autores del proyecto de ley, especialmente a los senadores Alejandro García-Huidobro y Juan Pablo Letelier, quienes transversalmente se unieron a los senadores Jaime Quintana e Ignacio Walker, lo que demuestra la unidad que una ciudad tan importante como Sewell nos genera a todos los parlamentarios de la Región de O´Higgins.Finalmente, hago un llamado a la Sala a aprobar por unanimidad la iniciativa.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, también quiero iniciar mi discurso haciendo un reconocimiento a todos los colegas que impulsaron el proyecto en debate, porque me parece que hace justicia a una realidad: la ciudadela Sewell, reconocida a nivel mundial y declarada por la Unesco patrimonio de la humanidad. Ese es el patrimonio material; pero el proyecto, mediante el establecimiento del Día de los sewellinos y sewellinas, une ese patrimonio material con el patrimonio inmaterial, lo que es muy importante, porque ese día debe responder a una historia de seres humanos, de chilenas y chilenos que hicieron mucho por el país. Ese día deberá resaltar al minero, a su familia y lo que entregaron a Chile. Asimismo, tiene que ser un testimonio de lo que vivieron e hicieron esas personas, de su sacrificio y entrega. Tiene que dar cuenta también de la explotación extrema que sufrieron durante tanto tiempo los mineros en manos de empresas extranjeras. Por eso, hay que resaltar, además, lo que han significado la cultura del sindicalismo y las luchas sindicales que se han dado desde Sewell y desde otros centros mineros, lo que ha contribuido en gran parte a establecer la actual dignidad del minero. Cuando uno plantea las condiciones en que han vivido los mineros, no puede dejar de pensar, por ejemplo, en obras literarias, como “Llampo de Sangre”, de Oscar Castro, cuya trama no se da precisamente en Sewell, sino en una mina llamada El Encanto, que seguramente los rancagüinos la conocerán mejor que yo. También está “Sewell”, la obra de Baltazar Castro, que también resalta los valores de los mineros de esa ciudad. Considero que el Día de los sewellinos y sewellinas también deberá mantener siempre en alto la importancia de nuestras riquezas naturales. Conocerlas y defenderlas debiera ser parte de la cultura nacional. Eso nos lleva al hito más importante de la defensa de nuestras riquezas, la nacionalización del cobre que encabezó Salvador Allende. Asimismo, es bueno reflexionar sobre la necesidad de defender Codelco, de permitir su desarrollo permanente y su calidad de empresa estatal, porque Codelco es casi el último reducto de la participación del Estado en el desarrollo del país, situación que hoy echamos de menos, porque el Estado solo cumple un rol subsidiario, pero no puede iniciar emprendimientos de la envergadura de Codelco en materias tan importantes como la ampliación de nuestra matriz energética o en otras áreas en las que se requiere la creación de empresas que sirvan al desarrollo del país.Por último, agradezco que la primera comisión de la Cámara de Diputados que tengo el honor de presidir, la de Cultura, Artes y Comunicaciones, haya aprobado el proyecto que se somete a consideración de la Sala, porque lo que propone nos enaltece y nos enorgullece a todos como chilenos.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar, a través de su presidente señor Eugenio López, a los amigos del Círculo Social Sewell que se encuentran presentes en las tribunas, a quienes felicito por asistir a la discusión y votación del proyecto de ley, cuyo articulado es muy simple, pues propone instituir el 29 de abril de cada año como el Día de los sewellinos y las sewellinas.Lo que propone la iniciativa puede parecer intrascendente para algunos, pero tiene un profundo significado para quienes nacimos o vivimos en campamentos mineros. Quien habla nació en Chuquicamata, ciudad que, al igual que el pueblo minero de Sewell, comparte un lugar en la historia del desarrollo de la principal actividad económica del país, que es la minería. Además, tanto Sewell como Chuquicamata se despoblaron en forma paulatina, a partir de una decisión.El año 2006, Sewell fue declarado patrimonio de la humanidad, lo que releva la importancia que debe tener para nuestro país la protección y preservación del patrimonio industrial, materia que, afortunadamente, forma parte de una de las líneas de fortalecimiento del programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, a través del envío a tramitación legislativa del proyecto que propone la creación del Ministerio de Cultura y Patrimonio.¿Cómo no sentir admiración por el inquebrantable compromiso de los sewellinos y las sewellinas para avanzar en la preservación de su campamento minero y de su historia? En este caso, no solamente estamos hablando de infraestructuras, de hierros y de cemento, sino de las historias familiares y humanas de varias generaciones, de sus penas, alegrías, zozobras e incertidumbres.Por lo tanto, en nombre de la bancada del Partido Radical, anuncio nuestro apoyo entusiasta al proyecto, porque creemos que una de las misiones fundamentales del Estado es la de preservar y valorar su patrimonio industrial, histórico y cultural.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
