MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 115 DE LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS. Primer trámite constitucional. (Continuación)
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- A continuación, de acuerdo con el procedimiento convenido, corresponde tratar, por treinta minutos, el proyecto sobre tarifas eléctricas. 	En la sesión de ayer, se aprobó votarlo sin discusión. No obstante, esta mañana el Presidente propuso otorgar un tiempo de cinco minutos por bancada. No hubo unanimidad para tal efecto, por lo cual se votará sin discusión.	Tiene la palabra el Diputado señor León para plantear un problema de Reglamento.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, primero, el proyecto se envió a la Comisión para conocer su informe. Segundo, no tenemos inconveniente para dar la unanimidad para prorrogar por media o una hora la discusión, siempre que se mantenga la proporcionalidad de los tiempos.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, pido votar en forma separada el artículo único del transitorio, porque hay diferencias jurídicas sobre la necesidad o no de contar con la última disposición.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Se entiende por pedida la división de la votación.	Tiene la palabra el Diputado informante, señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, la Comisión de Minería y Energía de la Cámara pasa a informar, en primer trámite constitucional, acerca del proyecto que modifica el artículo 115 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos. Fue iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de “suma”, y tiene por objeto abordar el tema que inmediatamente señalaré.	Los precios de distribución de las tarifas eléctricas tienen dos componentes fundamentales: el primero se refiere a un componente de generación, y corresponde al precio que los usuarios pagan por la producción de la energía eléctrica, que se denomina “precio de nudo”. Tiene una incidencia aproximada del 40 por ciento sobre el costo de la tarifa residencial y fue fijado el 21 de octubre del presente año, con lo cual se generó una rebaja del 10.4 por ciento con respecto al semestre anterior, básicamente para el sistema interconectado central, y una rebaja de 3.5 por ciento para el sistema interconectado del Norte Grande.	El segundo elemento del precio de la energía eléctrica que consumen los usuarios residenciales dice relación con el denominado “componente de distribución”. Es calculado de acuerdo con la normativa del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982. En él se distinguen claramente seis etapas que me permitiré enunciar rápidamente.	-Definición de áreas típicas de distribución;	-Elaboración de bases técnicas para la realización de los estudios;	-Desarrollo de los estudios, a cargo de consultores, encargados por la Comisión Nacional de Energía y por las empresas;	-Ponderación de los estudios;	-Chequeo de rentabilidad, de modo que el conjunto de las empresas obtenga una rentabilidad entre el 6 y el 14 por ciento, y	-Elaboración y publicación del decreto tarifario.	De acuerdo con la ley, la Comisión Nacional de Energía desarrolló las diversas etapas del proceso de fijación de los componentes de distribución, con el objeto de que las nuevas tarifas rigieran a partir del 4 de noviembre recién pasado.	No obstante, en octubre, tres de las treinta y cinco empresas distribuidoras interpusieron recursos de protección ante la Corte de Apelaciones de Santiago, impugnando los criterios técnicos empleados por la Comisión Nacional de Energía y solicitando órdenes de no innovar. Dichas empresas son Río Maipo S.A., Puente Alto S.A. y Chilectra S.A., las tres de la Región Metropolitana.	La Corte acogió la orden de no innovar y, adicionalmente, resolvió que el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción no podía publicar el decreto con las nuevas tarifas, por lo cual el proceso se encuentra interrumpido hasta que se resuelvan los recursos pendientes.	Esta impugnación del proceso por parte de tres empresas, días antes de que estuviese concluido, ha ocasionado un serio perjuicio a los consumidores, por cuanto no han podido beneficiarse por la reducción de costos originadas en mejoramientos tecnológicos, incrementos en los niveles de operación y mayor eficiencia que, de acuerdo con la ley, corresponde introducir en el proceso tarifario cada cuatro años.	La única rebaja que hasta ahora se ha concretado, además de la correspondiente a los precios de nudo, es la que voluntariamente han establecido las tres empresas recurrentes en sus cargos fijos, a las cuales recientemente se han sumado otras cinco empresas de carácter regional. Esta rebaja, de alrededor del 30 por ciento, coincide con la determinada por la Comisión Nacional de Energía, por lo cual, en la práctica, dichas empresas han reconocido que los cargos fijos están bien aplicados.	La idea fundamental o matriz del proyecto es incorporar en el artículo 115 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, del Ministerio de Minería, las normas que permitan resolver adecuadamente la situación que se genera como resultado de la no entrada en vigencia, en el plazo que establece la ley, de las nuevas fórmulas tarifarias determinadas conforme al procedimiento que establece el mismo cuerpo legal.	La no entrada en vigor de las nuevas fórmulas tarifarias, por razones no previstas en la ley, genera una ultraactividad en las mismas, según lo establece el artículo 115 ya mencionado, ya que la aplicación de las tarifas actualmente vigentes debió haber expirado el 4 de noviembre pasado. La normativa vigente no contempla soluciones que permitan prevenir y compensar el daño patrimonial que pudiere producirse tanto a los usuarios como, eventualmente, a las empresas distribuidoras.	El artículo 110 de la Ley General de Servicios Eléctricos establece que la vigencia de las fórmulas tarifarias aplicables a las empresas concesionarias que efectúan distribución eléctrica es de cuatro años. A su vez, el ar-tículo 113 del mismo cuerpo legal establece que el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción fijará las fórmulas tarifarias, mediante la publicación en el Diario Oficial, antes del término del período de vigencia de las fórmulas tarifarias anteriores.	Las modificaciones propuestas tienen por objeto cambiar el régimen vigente en los siguientes aspectos. En primer lugar, la disposición que rige en la actualidad establece una prórroga automática de las tarifas para el evento de que no se dicte oportunamente el decreto que fije las nuevas fórmulas tarifarias; pero éstas son definitivas, en el sentido de que no generan la obligación de reembolsar las diferencias que se generen por su aplicación en relación con las que de manera cierta se establezcan. En el nuevo régimen, en cambio, las tarifas prorrogadas tendrán cierto carácter provisional, pues las nuevas operarán desde el vencimiento de las anteriores, aunque su fijación sea posterior. 	Lo anterior origina la segunda diferencia. Dado el carácter definitivo que tiene la prórroga en el régimen vigente, su aplicación en el tiempo intermedio no está sujeta a posteriores revisiones o reliquidaciones y, en consecuencia, los pagos y los cobros que de su aplicación se deriven no serán provisorios. En otras palabras, no está prevista la devolución o cobro de las diferencias generadas en ese período en relación con las tarifas que en definitiva se fijen. El régimen que se propone se distingue del recién señalado porque obliga a reembolsar las diferencias que se generen en el tiempo intermedio.	Finalmente, el proyecto establece un artículo transitorio, en virtud del cual hace aplicable dicho sistema al proceso tarifario correspondiente al cuadrienio iniciado a partir del 4 de noviembre de 1996, pero sólo desde la publicación de la ley en el Diario Oficial, sin que pueda tener efecto retroactivo.	Por último, nuestra Comisión aprobó por unanimidad el proyecto, sin perjuicio del análisis de algunas indicaciones referidas a la eventual retroactividad que correspondería para las diferencias tarifarias producidas entre el 4 de noviembre recién pasado -estoy refiriéndome al artículo transitorio- y el momento en que entre en vigencia esta ley y, desde luego, la fecha en que pueda haber una resolución de los recursos de prescripción presentados por las empresas a que he hecho mención. 	Pese a esa discusión, este proyecto de ley ha contado con el respaldo absoluto de nuestra Comisión. En el día de hoy se ha presentado una indicación, que la Cámara podría acoger por unanimidad, lo que, en nuestra opinión, no ameritaría que el proyecto volviera nuevamente a Comisión.	Dicha indicación tiene por objeto agregar en el inciso segundo del artículo único, a continuación de la palabra “producidas”, la frase “entre lo efectivamente facturado y”, eliminando la expresión “con respecto a”. En consecuencia, el inciso diría: “No obstante, las empresas distribuidoras deberán abonar o cargar a la cuenta de los usuarios las diferencias producidas entre lo efectivamente facturado y las fórmulas tarifarias que en definitiva se establezcan,...” etcétera.	Lo mismo se propone para el inciso primero del artículo transitorio, de manera que diría: “Las empresas distribuidoras deberán abonar o cargar a la cuenta de los usuarios las diferencias producidas entre lo efectivamente facturado y las fórmulas tarifarias que en definitiva se establezcan como consecuencia de la no entrada en vigor de las fórmulas tarifarias correspondientes al cuadrienio iniciado a partir del 4 de noviembre de 1996, sólo a contar de la fecha de publicación de esta ley.”	Señor Presidente, junto con solicitar a la Sala aprobar por unanimidad la indicación y el texto propuesto por la Comisión, debo informar que el señor Ministro nos manifestó su voluntad de abordar a futuro otros aspectos del actual decreto con fuerza de ley que regula el sector eléctrico, como complemento de la preocupación de la Cámara sobre el tema.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- El señor Prosecretario dará lectura a una indicación, la cual debe contar con la unanimidad de la Sala para proceder a votarla.	El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).- De los señores Latorre, Leay, Orpis y Villegas para modificar el inciso primero del artículo único y el transitorio del proyecto en los siguientes términos: “No obstante, las empresas distribuidoras deberán abonar o cargar a la cuenta de los usuarios las diferencias producidas entre lo efectivamente facturado y lo que corresponda, acorde a las fórmulas tarifarias que en definitiva se establezcan, por todo el período transcurrido entre el día de terminación del cuadrienio a que se refiere el artículo 110 y la fecha de publicación de las nuevas fórmulas tarifarias.”
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, tengo una duda. Éste es un proyecto calificado con “suma” urgencia. Por lo tanto, debe tratarse en particular y en general a la vez. Por ello, a lo mejor no sería necesaria la unanimidad para votar la indicación.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- El Reglamento establece que “la discusión se hará en general y en particular a la vez. Sólo se admitirán a discusión y votación las indicaciones o disposiciones que, rechazadas por las comisiones informantes, sean renovadas con la firma de treinta diputados que incluyan, a lo menos, a tres jefes de Comités. Para tal efecto, los informes consignarán expresamente estas circunstancias.” Es decir, es necesaria la unanimidad.	Solicito el asentimiento unánime de la Sala para incluir la indicación en la votación.	Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, debería explicarse su alcance, toda vez que ayer en la Comisión sostuvimos una extensa discusión sobre la materia. En verdad, el rechazo de las indicaciones hoy se revierte, y eso es lo que me extraña: lo que se votó en contra, hoy se acepta.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, si hay unanimidad para tratar la indicación, daremos el tiempo necesario para fundamentarla.	Tiene la palabra el Diputado señor Leay.	El señor LEAY.- Señor Presidente, el texto de la indicación agrega, tanto en el inciso primero del artículo único como en el transitorio, la frase “entre lo efectivamente facturado y lo que corresponda, acorde”. Nada más. Eso es lo que debe adecuarse en ambas disposiciones. De lo contrario, dejaríamos el artículo único igual que el transitorio, y esa no es la idea.	El Diputado señor Latorre ya explicó los fundamentos de la indicación y lamento que el Diputado señor Navarro no lo escuchara. Tal vez el Diputado señor Orpis pueda referirse a ello.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Así se procederá por Secretaría.	Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, esta indicación no afecta en nada lo acordado en la Comisión, sino que sólo especifica con mayor exactitud el objetivo del proyecto, esto es, que la diferencia que se pretende compensar diga relación con lo efectivamente facturado. Tal como lo expresó en su intervención un señor diputado, el recurso de protección que hoy nos preocupa aborda sólo determinados aspectos del proceso de fijación tarifaria. En consecuencia, es presumible que alguna empresa, sea de las que recurrieron de protección o de las que no lo hicieron, ya haya incorporado en su facturación actual aspectos tarifarios que no se encuentran en discusión, y que, cualquiera sea el resultado del fallo, mantendrán su vigencia.	Por lo tanto, la indicación apunta a que se establezca la compensación sobre lo efectivamente facturado, de manera que las empresas tengan la certeza de que cualquier avance que hayan resuelto por propia voluntad será considerado debidamente en la ley.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor JADRESIC (Ministro Presidente de la Comisión Nacional de Energía).- Señor Presidente, en nombre del Ejecutivo deseo manifestar nuestro respaldo a la indicación formulada, entre otros, por los Diputados señores Leay y Latorre, porque precisa el objetivo y el espíritu del proyecto, esto es, que las reliquidaciones se efectúen respecto de la facturación efectiva de las empresas y de las tarifas que corresponden. Al precisar este punto, las empresas distribuidoras tendrán claro que lo que rebajen antes de la aprobación de esta iniciativa no tendrán que devolverlo.	En síntesis, hay un incentivo para que las empresas desde ya rebajen sus tarifas y los usuarios accedan a las nuevas condiciones de costo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis	El señor ORPIS.- Señor Presidente, de acuerdo con la actual redacción, mientras dure el proceso tarifario, las empresas no pueden incentivar la rebaja de aquellos puntos que no han sido impugnados. Lo que persigue la indicación es precisamente estimular a las empresas para que practiquen rebajas voluntarias en aquellos puntos no impugnados, lo que, de acuerdo con el actual texto, no está permitido.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, se ha presentado una indicación para eliminar el artículo transitorio.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo por un asunto reglamentario.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, no voy a referirme al fondo del artículo transitorio, que es perjudicial aun con la indicación, pero, además, es inconstitucional, porque nos estamos abocando a un proceso judicial pendiente.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, está en su derecho de considerar inconstitucional la disposición. 	El señor FERRADA.- Señor Presidente, con su venia, me adhiero a la reserva de inconstitucionalidad formulada por el Diputado señor Viera-Gallo.
