MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 66 DE LA LEY Nº 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, RELATIVA A LA CONCESIÓN DE PRESTACIONES DE SERVICIO. Primer Trámite Constitucional.
El señor ULLOA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el artículo 66 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con la finalidad de hacer extensiva las normas contenidas en la ley Nº 19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, al mecanismo de concesión de estos últimos por parte de las municipalidades.Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es la señora Denise Pascal. 
El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica el artículo 66 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con la finalidad de hacer extensiva las normas contenidas en la ley Nº 19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, al mecanismo de concesión de estos últimos por parte de las municipalidades. El Ejecutivo hizo presente la urgencia con fecha 4 de noviembre, la que califico de “simple”. El artículo único es de quórum orgánico constitucional y no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda. La idea matriz del proyecto es hacer aplicable al sistema de otorgamiento de concesiones de servicios por parte de las municipalidades las normas contenidas en la ley Nº 19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, con la salvedad que señala. Según consigna el mensaje, la ley Nº 19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, conocida también como “ley de compras públicas”, es aplicable a todos los contratos a título oneroso que celebre la administración del Estado, por consiguiente, incluye a los municipios. Dada la amplitud de su alcance, dicho cuerpo legal comprende los actos jurídicos que tienen por finalidad el suministro de bienes y servicios que los órganos públicos requieran para el desarrollo de sus funciones. La mencionada ley, agrega el mensaje, se fundamenta en los principios de transparencia y publicidad, y su objetivo último es mejorar la calidad de los productos y servicios que demandan los órganos públicos, lo que se logra al incrementar la competitividad entre los proveedores.Cabe destacar, por otra parte, que en enero del año pasado se publicó en el Diario Oficial la ley Nº 20.238, que introdujo varias modificaciones a la citada ley de compras públicas, con el propósito de entregar una mayor protección laboral y previsional a los trabajadores de las empresas que contratan con la administración del Estado. Así, se pretende favorecer la contratación con aquellos proveedores que brindan mejores condiciones de empleo y de remuneraciones a sus trabajadores. Lo anterior se materializa en el otorgamiento a tales empresas de mayores puntajes en las evaluaciones de sus ofertas.No obstante lo señalado, es importante precisar que, conforme ha dictaminado la Contraloría General de la República sobre la materia, las concesiones que las municipalidades otorgan para la prestación de determinados servicios no se rigen por la referida ley Nº 19.886, sino por el artículo 8º de la ley orgánica constitucional respectiva. Este criterio se sustenta en que dichas concesiones revisten una naturaleza jurídica distinta a la de los contratos regulados por la ley de compras públicas, ya que en el primer caso no constituyen propiamente un acuerdo de voluntades entre la municipalidad y el concesionario en un plano de igualdad, sino que importan el ejercicio de un acto de la autoridad, quien actúa en un nivel de preeminencia respecto del particular y establece las respectivas condiciones; además, la concesión se somete a un régimen jurídico de derecho público.Atendida esta situación, resulta conveniente que las normas de la ley Nº 19.886 puedan ser aplicadas, también, a las concesiones de servicios de las municipalidades. Así se logrará no sólo transparentar el procedimiento de otorgamiento de aquéllas, sino también dotar de mayor protección laboral y previsional a los trabajadores que se desempeñan en las empresas que celebran contratos de concesión con los municipios, dentro de las cuales se encuentran, por ejemplo, las pertenecientes al rubro de la extracción de residuos sólidos domiciliarios. Normativa relacionada con el proyecto de ley. El numeral 18 del artículo 63 de la Constitución Política enuncia, dentro de las materias de ley, las que fijen las bases de los procedimientos que rigen los actos de la administración pública.Al respecto, en mayo de 2003 se publicó la ley Nº 19.880, que establece las bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado. Por otro lado, y en estrecha vinculación con el proyecto en informe, en julio de 2003 se publicó la ley Nº 19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, cuyo artículo 1º somete a sus disposiciones los contratos que celebre la administración del Estado, a título oneroso, para la provisión de bienes muebles y servicios que se requieran para el desarrollo de sus funciones. El referido cuerpo legal regula, entre otras materias, los procedimientos de contratación, el Registro de Contratistas y el Tribunal de Contratación Pública. Asimismo, crea la Dirección de Compras y Contratación como un servicio descentralizado, sujeto a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Hacienda. Cabe señalar que el inciso segundo del artículo 37 de la ley precitada reemplazó el artículo 66 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, cuyo texto, antes de la reforma, establecía la obligación de los municipios de disponer de un reglamento de contrataciones y adquisiciones, aprobado por el concejo a propuesta del alcalde, en el cual debían contemplarse los procedimientos de resguardo necesarios para velar por la objetividad, transparencia y oportunidad en las contrataciones y compras realizadas por dichas corporaciones.El texto sustitutivo del mencionado precepto estipula, en lo sustancial, que los procedimientos de contratación que realicen las municipalidades deberán ceñirse a la aludida ley Nº 19.886. El proyecto consta de un artículo único que modifica el artículo 66 de la LOC de Municipalidades, cuya redacción dispone que los procedimientos administrativos de contratación que realicen las municipalidades deberán ajustarse a la ley Nº 19.886 y sus reglamentos. Agrega en su inciso segundo que, sin perjuicio de lo anterior, los convenios marcos que celebren aquéllas habrán de ceñirse a lo estipulado en la letra d) del artículo 30 de la citada ley. Esta última norma confiere a la Dirección de Compras y Contratación Pública la facultad de licitar bienes y servicios a través de la suscripción de convenios marco cuya regulación entrega al reglamento. Se agrega que la suscripción de tales convenios no será obligatoria para los municipios, sin perjuicio de que puedan, sea en forma individual o colectiva, adherir a aquellos.La enmienda al artículo 66 de la LOC de Municipalidades consiste en incorporar un inciso segundo -pasando el actual segundo a tercero-, que estipula que en todo lo que por su naturaleza no fuere compatible, se ajustará a la ley Nº 19.886 y sus reglamentos, la regulación del procedimiento administrativo de otorgamiento de concesiones para la prestación de servicios por los municipios, salvo lo establecido en los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo 8º de la LOC, disposiciones que serán aplicables en todo caso. El aludido inciso cuarto establece la obligatoriedad de la licitación pública, cuando se trata de la celebración de contratos y el otorgamiento de concesiones y el monto involucrado exceda las 200 UTM, como también en el caso de las concesiones, cuando el monto de los derechos o prestaciones que deba pagar el concesionario supere las 100 UTM.A su vez, el inciso quinto del artículo 8º dispone que si el monto de los contratos, o el valor de los bienes involucrados o los derechos o prestaciones a pagarse por las concesiones son inferiores a las sumas antes consignadas, podrá llamarse a propuesta privada. Esta última modalidad se aplicará cuando ocurran imprevistos urgentes o circunstancias especiales, así calificadas por el concejo, independientemente de los montos que conllevan los contratos o concesiones.Finalmente, el inciso sexto del artículo mencionado de la LOC preceptúa que si no se presentaren interesados, o si la suma de los contratos no excediere las 100 UTM, se podrá proceder mediante contratación directa.Para el tratamiento del proyecto de ley, la Comisión contó con la asistencia y participación del jefe de la División de Municipalidades de la Subdere, señor Samuel Garrido; de funcionarios de ese organismo, señores Juan Carlos Anabalón, Rodrigo Cabello y Álvaro Villanueva; del jefe de la División de Municipios de la Contraloría General de la República, señor Marcelo Galaz; de la funcionaria del ente contralor, señora Luisa Vargas, y de la analista de la Fundación Jaime Guzmán, señora Josefina Soto. Todos manifestaron estar de acuerdo con el proyecto, puesto que se trata de una iniciativa que fortalece la modernización de la administración del Estado, transparenta los procesos de concesiones y subsana un vacío legal que la Contraloría ha evidenciado en diversos dictámenes.El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad. Participaron en la votación la diputada que informa y los diputados Becker, De Urresti, Egaña, Jaramillo, Ojeda y Valenzuela.En la votación en particular, la Comisión aprobó por unanimidad la reforma al artículo 66 de la ley de Municipalidades.No hay artículos e indicaciones rechazadas como tampoco artículos e indicaciones declaradas inadmisibles.Por tanto, concluida la discusión y votación en particular, la Comisión somete a consideración de esta Sala el siguiente proyecto de ley:“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 66 de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio del Interior:1) Incorpórase el siguiente inciso segundo, pasando el actual segundo a ser tercero:“Asimismo, y en todo aquello que por su naturaleza no sea compatible, se ajustará a dicha ley y sus reglamentos, la regulación del procedimiento administrativo de otorgamiento de concesiones para prestación de servicios por las municipalidades, salvo lo establecido en los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo 8º de esta ley, disposiciones que serán aplicables en todo caso.”2) Reemplázase en el actual inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, la expresión “anterior” por “primero”.”Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, si bien el proyecto es sencillo, tiene gran importancia.En primer lugar, incorpora al sistema de ley de compras públicas a las concesiones que las municipalidades otorgan para la prestación de determinados servicios.En segundo lugar, establece una protección para los trabajadores que laboran en las empresas que prestan servicios concesionados en los municipios, entre los cuales se cuentan quienes se desempeñan en las empresas dedicadas a la extracción de residuos domiciliarios o empresas de aseo.Hace poco tiempo entró en vigencia la ley Nº 20.238, que introdujo varias modificaciones a la citada ley de compras públicas. Ahora, con el propósito de entregar mayor protección laboral y previsional a los trabajadores de las empresas que contratan con la administración del Estado, se pretende favorecer la contratación con aquellos proveedores que brindan adecuadas condiciones de empleo y mejores remuneraciones a sus trabajadores y trabajadoras.Lo anterior se materializa en el otorgamiento a tales empresas de mayores puntajes en las variaciones de sus ofertas.No obstante, la Contraloría General de la República ha señalado que el otorgamiento de concesiones municipales no se encuentra regido por la ley de compras públicas Nº 19.886, ya que éstas tendrían una naturaleza jurídica distinta a los contratos que regulan esa legislación, y se regiría por el artículo 8º de la ley orgánica constitucional respectiva.Con el actual proyecto se pretende modificar la ley orgánica constitucional de Municipalidades e incorporar al sistema de compras públicas el mecanismo de licitación de concesiones de servicios municipales, de manera de otorgar mayor transparencia, control ciudadano y protección a los trabajadores de las empresas que intentan adjudicárselas.Por lo relatado por la diputada Denise Pascal, miembro también de la Comisión de Gobierno Interior, la unanimidad de los diputados y diputadas que participaron en su discusión optaron por él. El proyecto reúne las condiciones para ser despachado cuanto antes. La bancada del PPD va a apoyar esta iniciativa con mucha fuerza.He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
