CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE CHILE Y ECUADOR PARA LAPROTECCIÓN, CONSERVACIÓN, RECUPERACIÓN Y RESTITUCIÓN DE BIENES DE PATRIMONIO CULTURAL QUE HAYAN SIDO MATERIA DE ROBO, HURTO, SAQUEO, TRANSPORTE, RECEPTACIÓN, TRÁFICO Y/O COMERCIALIZACIÓN ILÍCITOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10273-10)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de Cooperación entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Ecuador para la Protección, Conservación, Recuperación y Restitución de Bienes de Patrimonio Cultural que hayan sido materia de robo, hurto, saqueo, transporte, receptación, tráfico y comercialización ilícitos, suscrito en Santiago, República de Chile, el 26 de julio de 2012.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son la señora Marcela Sabat y el señor Manuel Monsalve, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 63ª de la presente legislatura, en 1 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 2. -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 70ª de la presente legislatura, en 15 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 76ª de la presente legislatura, en 6 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En reemplazo de la diputada Marcela Sabat, rinde el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana el diputado señor Vlado Mirosevic.Tiene la palabra, su señoría.El señor MIROSEVIC (de pie).- Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar ante esta Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de Cooperación entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Ecuador para la Protección, Conservación, Recuperación y Restitución de Bienes de Patrimonio Cultural que hayan sido materia de robo, hurto, saqueo, transporte, receptación, tráfico y/o comercialización ilícitos, suscrito en Santiago, República de Chile, el 26 de julio de 2012, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, en el marco del Acuerdo de Asociación, suscrito el 10 de marzo de 2008, entre Chile y Ecuador, que contribuye a fortalecer y profundizar la relación bilateral, fundada en la comunidad de intereses, en la histórica relación de amistad y en los principios de solidaridad y beneficio equitativo, en julio de 2011 se celebró en Santiago de Chile la primera reunión del Consejo de Asociación Chile-Ecuador, ocasión en la que la Comisión de Asuntos Culturales intercambió experiencias, así como información relativa a las formas de organización, fortalezas y debilidades de las instancias de ambos países relacionadas con el combate al tráfico ilícito de bienes culturales, y se concordó impulsar la pronta suscripción de este convenio.A este respecto, agrega, cabe precisar que los cuerpos legales que rigen en Chile esta materia son los siguientes: la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales; la ley N° 16.441, que Crea el Departamento de Isla de Pascua; el decreto supremo N° 329, del Ministerio de Educación, publicado en el Diario Oficial el 19 de junio de 1997, que delega en ese ministerio la facultad de otorgar la autorización que contempla el artículo 43º de la mencionada ley N° 16.441; la ley N° 17.236, que establece normas a favor del ejercicio, práctica y difusión de las artes y, en general, del patrimonio cultural y artístico nacional y crea el museo del mar, y la ley N° 19.253, que Establece Normas sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, y Crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.Asimismo, añade, que las categorías de bienes del patrimonio cultural, cuya exportación está regulada en nuestro ordenamiento jurídico, son las siguientes:1. Todos los bienes arqueológicos, sean cerámicas, tejidos, restos humanos, estructuras, herramientas de piedra, entre otros, cualquiera que sea su origen. Su salida del país solo puede ser autorizada por decreto exento del Ministerio de Educación, dictado a solicitud del Consejo de Monumentos Nacionales.2. Todas las piezas paleontológicas (fósiles). Su salida del país solo puede ser autorizada por decreto exento del Ministerio de Educación, dictado a solicitud del Consejo de Monumentos Nacionales.3. Todas las obras de arte de artistas chilenos y extranjeros. Su salida del país debe ser autorizada por la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, que para estos efectos opera a través del Museo Nacional de Bellas Artes (artículo 2° de la ley N° 17.236).4. Bienes del patrimonio histórico de los pueblos indígenas, en general, que vayan a ser enajenados o exhibidos en el extranjero. Para ello se requiere un informe previo de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.5. Todos los bienes que forman parte de las colecciones de museos del Estado, sean estos bienes naturales o culturales. La ley Nº 17.288, de Monumentos Nacionales, establece que su salida del país solo puede ser autorizada por decreto exento del Ministerio de Educación, dictado a solicitud del Consejo de Monumentos Nacionales (artículo 35).6. Objetos y material bibliográfico que tengan la condición de monumentos históricos. Su salida del país solo puede ser autorizada por decreto exento del Ministerio de Educación, dictado previo informe del Consejo de Monumentos Nacionales. Nótese, además, que los objetos que forman parte o pertenecen a un monumento histórico no pueden ser removidos sin autorización del Consejo de Monumentos Nacionales. Por último, concluye, es importante señalar que Chile y Ecuador suscriben este convenio en atención a que los bienes del patrimonio cultural son la expresión de la riqueza de los pueblos y que su protección es una tarea prioritaria para ambos países. Para ello, es necesario establecer normas comunes para su restitución y devolución, como asimismo una regulación entre las partes que los protejan y preserven. El convenio consta de un preámbulo que consigna los motivos por los que las partes decidieron suscribirlo, y de 14 artículos donde se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, a los que no me referiré, en particular, por encontrarse contenidos en el informe que mis colegas tienen en su poder. En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Edgardo Riveros Marín, subsecretario de Relaciones Exteriores, y Rodrigo Espinoza Marty, director de la Dirección de Asuntos Culturales de dicha cartera, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuando una reseña acotada de sus contenidos, manifestando, en síntesis, que la ratificación de este convenio permitirá establecer las bases y los procedimientos sobre los que ambos países cooperarán en materia de protección, conservación, recuperación y restitución de los bienes protegidos y que hayan sido materia de prácticas ilícitas, tales como las que se señalan en el cuerpo del mismo, por lo cual es necesario establecer normas comunes para su restitución y devolución, como asimismo una regulación entre las Partes que los protejan y preserven.Por su parte, la señora diputada y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que los bienes del patrimonio cultural son la expresión de la riqueza de los pueblos y que su protección es una tarea prioritaria para ambos países. Por ello, y sin mayor debate, por ocho votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo la señora Molina, doña Andrea, y los señores Campos, don Cristián; Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Morales, don Celso; Rocafull, don Luis; Sabag, don Jorge, y Teillier, don Guillermo.Por último, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, según lo establece el informe financiero acompañado en el mensaje.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MONSALVE (de pie).- Señora Presidenta, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de Cooperación entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República del Ecuador para la Protección, Conservación, Recuperación y Restitución de Bienes de Patrimonio Cultural que hayan sido materia de robo, hurto, saqueo, transporte, receptación, tráfico y/o comercialización ilícitos, suscrito en Santiago, República de Chile, el 26 de julio del año 2012, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, y de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento de la Corporación.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio respectivo. Por tratarse de un tratado internacional, la votación queda circunscrita a aprobar o rechazar el proyecto de acuerdo respectivo.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido fueron abordados por quien me precedió en el uso de la palabra, basaré este informe en los aspectos presupuestarios y financieros del proyecto, al tenor del informe financiero y el debate. El convenio que se aprueba mediante este proyecto de acuerdo tiene por objeto establecer las bases y los procedimientos sobre los que ambos países cooperarán en materia de protección, conservación, recuperación y restitución de los bienes protegidos y que hayan sido materia de prácticas ilícitas, tales como robo, hurto, saqueo, transporte, receptación, tráfico y/o comercialización ilícita en sus territorios, y, asimismo, regular la cooperación entre los mismos para la asistencia judicial en los ámbitos de la investigación, enjuiciamiento y sanción de los responsables de los delitos.El informe financiero señala que la aplicación del convenio de cooperación en cuestión no genera impacto fiscal significativo, incluso atendidas las exenciones tributaria y aduanera planteadas en el artículo 9, durante el proceso de recuperación y devolución de los bienes culturales a sus respectivos países. Añade que, por su parte, las actividades de cooperación derivadas del convenio tampoco tienen asociado mayor gasto fiscal y se abordarán con los presupuestos ordinarios de las instituciones involucradas. Cabe precisar que, en nuestro país, se hará cargo de este tema la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos.Finalmente, en consideración al mérito del proyecto y sus fundamentos, en particular al hecho de que este instrumento permite un combate más efectivo al tráfico ilícito de bienes del patrimonio cultural, la comisión aprobó el proyecto de acuerdo por la unanimidad de sus integrantes presentes, y solicita que se apruebe en la misma forma en la Sala de la honorable Cámara de Diputados.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado.
