REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE CALIDADES QUE DEBEN REUNIR LOS INTEGRANTES DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES(Primer trámite constitucional) [boletín N° 8855-07]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, sobre las calidades que deben reunir los integrantes del Tribunal Calificador de Elecciones.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Arturo Squella.Antecedentes:-Moción, boletín N° 8855-07, sesión 7ª de la presente legislatura, en 21 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 11ª de la presente legislatura, en 9 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado informante.El señor SQUELLA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, vengo en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de reforma constitucional sobre las calidades que deben reunir los integrantes del Tribunal Calificador de Elecciones.La iniciativa, que tiene su origen en una moción de la diputada señora Marisol Turres y de los diputados señores Araya, Burgos, Calderón, Cardemil, Eluchans, Harboe, Lorenzini, Ward y quien habla, busca modificar los requisitos que debe cumplir un parlamentario que haya ocupado el cargo de Presidente o de Vicepresidente de cualquiera de las dos ramas del Congreso Nacional, para ser designado miembro del Tribunal Calificador de Elecciones.Entre los antecedentes del proyecto cabe mencionar que el artículo 95 de la Constitución Política dispone, en su letra b), que integrará el Tribunal Calificador de Elecciones un ciudadano que hubiere ejercido el cargo de Presidente o de Vicepresidente de la Cámara de Diputados o del Senado, por un período no inferior a 365 días, designado por la Corte Suprema, mediante sorteo, de entre todas aquellas personas que reúnan dichas calidades.A su vez, el artículo 44 del Reglamento de la Cámara de Diputados dispone que esta deberá elegir, por mayoría absoluta y en votación secreta, un Presidente y un primer y segundo vicepresidentes, quienes constituirán la Mesa de la Corporación y durarán en sus funciones hasta el término del período legislativo. Efectivamente, en el pasado, los presidentes y vicepresidentes duraban largo tiempo en sus funciones; pero, con posterioridad, para que más parlamentarios pudieran acceder a dichos cargos, en esta Corporación se adoptó la práctica de que en cada período legislativo cuatro diputados se desempeñen como presidentes y ocho como vicepresidentes, con una duración teórica de un año cada uno, para lo cual, una vez cumplido el término señalado, deben renunciar a sus cargos, lo que da lugar a una nueva elección. El problema que se quiere solucionar con esta iniciativa surge como consecuencia de que, conforme a los artículos 46 y 47 del mismo Reglamento, la renuncia no puede debatirse sino una vez transcurridas 45 horas después de su presentación y la nueva elección no puede efectuarse sino 45 horas después de aceptada la renuncia, lo que trae como consecuencia que en un período legislativo de cuatro años no todos los presidentes y vicepresidentes puedan cumplir con el requisito de tiempo que exige la Constitución, es decir, los 365 días que las habilitan para ser miembros del Tribunal Calificador de Elecciones.La situación señalada afecta especialmente a los parlamentarios que integran la Mesa en el último año del cuadrienio, lo que parece contrario a la equidad, por cuanto les resulta imposible cumplir la exigencia constitucional del tiempo de permanencia en los cargos mencionados.Frente al problema, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia debatió la propuesta e incluyó la posibilidad de disminuir la exigencia de permanencia en el cargo a solo seis meses; pero concluyó que cualquiera fuera el plazo que se requiriera, siempre tendría una connotación arbitraria, además de presentar el inconveniente de que si a futuro se modifica el tiempo de duración en esos cargos, obligaría a debatir nuevamente el asunto, razón por la cual, en definitiva, se acordó solo exigir como requisito habilitante para ser designado en el Tribunal Calificador de Elecciones la calidad de ex titular en los cargos de presidente o vicepresidente de las Mesas de las respectivas corporaciones, y se suprimió la exigencia de permanencia en el cargo por un plazo determinado.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de reforma.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me habría gustado escuchar antes a alguno de los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, porque creo que lo que se plantea como una reforma no es otra cosa que aumentar la base electoral.Como dijo el diputado informante, puede integrar el Tribunal Calificador de Elecciones un parlamentario que haya ocupado el cargo de Presidente o de Vicepresidente de la Cámara de Diputados o del Senado. Lo que se persigue con este proyecto es eliminar el requisito de haber ejercido el cargo al menos por 365 días. Por tanto, puede tener calidad de elegible cualquier parlamentario que haya ejercido el cargo, sin considerar el tiempo de permanencia en el mismo.Después de haber escuchado el informe y de leer el proyecto, habría que preguntarse si no basta para postular al cargo el que un parlamentario o parlamentaria haya cumplido dos o tres períodos como miembro de una de las ramas del Congreso Nacional.Es importante dejar establecido en la norma legal, para la historia fidedigna de la ley -como dice siempre el gran diputado y amigo don José Miguel Ortiz- que pueden aspirar a dicho cargo aquellos que han ostentado el cargo de parlamentario por dos o tres períodos, tiempo en el cual han adquirido la experticia suficiente, quizás mayor que la que pueden adquirir durante los 365 días que puede permanecer un parlamentario en la Presidencia. Además, ese cargo lo puede ejercer en un solo período. En realidad, habría sido más fácil establecer que posee la calidad para ser elegido miembro del Tribunal Calificador de Elecciones cualquier diputado o senador que hubiese terminado su período, eliminando el requisito de haber sido Presidente o Vicepresidente de una de las ramas del Congreso Nacional, ya que la calidad de habilitante estará dada por otros requisitos anexos e implícitos en la nominación, situación que no he visto en el proyecto mismo, como puede ser tener la necesaria experticia para ejercer el cargo de juez del Tribunal Calificador de Elecciones.No me agrada el contenido de la letra b), cuando establece: La designación a que se refiere la letra b) no podrá recaer en personas que sean parlamentarios, candidato a cargos de elección popular, ministros de Estado ni dirigente de partido político. Pero, lo que más llama la atención, es que de nuevo volvemos a la designación por sorteo. No sé si en las cortes de apelaciones -el caso de mi estimado colega Saffirio- están de acuerdo con los sorteos. En mi opinión, los sorteos son para otras cosas y no para la designación de una persona en un cargo tan importante. En todo caso, debo reconocer que esta reforma viene a resolver en parte el problema. Habrá que elegir a un integrante del Tribunal Calificador de Elecciones para lo cual debemos ampliar la base de posibles elegibles. Por ello, voy a apoyar el proyecto de reforma, sobretodo porque no se trata de cualquier proyecto. Espero que alguien de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia haga un comentario al respecto.He dicho.
