FIJACIÓN DE PORCENTAJES MÍNIMOS DE EMISIÓN DE MÚSICA NACIONAL Y DE RAÍZ FOLCLÓRICA EN RADIOS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que fija porcentajes mínimos de emisión de música nacional y de raíz folclórica oral a la radiodifusión chilena.Diputada informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es la señora Isabel Allende.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora ALLENDE, doña Isabel (de pie).- En nombre de la Comisión de la Cultura y de las Artes, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de las diputadas señoras María Angélica Cristi, Marcela Cubillos y Marisol Turres, y de los señores Enrique Estay, Alejandro García-Huidobro, Javier Hernández, Juan Masferrer, Manuel Rojas, Ignacio Urrutia y Gastón von Mühlenbrock, que fija porcentajes mínimos de emisión de música nacional y de raíz folclórica oral a la radiodifusión chilena.La idea matriz o fundamental del proyecto es promover la difusión de la música nacional, a fin de vigorizar esta expresión del arte nacional y la actividad laboral de sus creadores y expositores, para lo cual se pretende exigir a las radioemisoras la emisión diaria de un porcentaje mínimo de música nacional y de música de raíz folclórica y de tradición oral.En cuanto a los fundamentos de la moción, cabe hacer presente que los autores señalan que una serie de expresiones musicales chilenas y muchos artistas nacionales han perdido vigencia debido a la falta de exposición de sus obras en los medios de comunicación masiva, en particular los radiales.Afirman que si se aumentase la presencia de música nacional en la programación diaria de las radios, se catalizaría y fortalecería la demanda necesaria para vigorizar su desarrollo.Por otra parte, se incrementaría la recaudación que por concepto de pago por la utilización de fonogramas para su difusión, correspondería a sus autores y/o ejecutores, sin implicar un mayor gasto para los Radiodifusores, por cuanto sólo se reemplazarían los pagos efectuados por este concepto a extranjeros, respecto de los cuales existe mayor difusión de su música.Se hace presente que el control de la música emitida por la radiodifusión corresponde a la entidad de gestión colectiva denominada “Sociedad Chilena del Derecho de Autor”, SCD, la que mantiene vigente un eficiente y operativo sistema que permite, por una parte, conocer la nómina de canciones emitidas y, por la otra, recaudar los derechos correspondientes.Voy a hacer un paréntesis para señalar que tuvimos la oportunidad de escuchar muchas veces a representantes de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor cuando la Comisión de la Cultura discutió el proyecto de propiedad intelectual. Quedamos con la sensación de que es uno de los organismos ejemplares que existen en el país, dado que es una asociación voluntaria, pero que cumple un rol muy importante, ya que lleva un catastro eficiente y operativo para conocer la nómina de las canciones y los derechos correspondientes de sus creadores.A su vez, los autores de la moción refieren que en el derecho comparado existen normas similares a las que se están proponiendo, es decir, que fijan porcentajes de emisión en radios para fomentar la difusión de las respectivas músicas nacionales. Entre otros, podemos mencionar los ejemplos de Argentina, Ecuador y países centroamericanos.No me referiré a la forma en que está estructurado el proyecto, ya que los señores diputados tienen el informe en sus escritorios.La Comisión aprobó en forma unánime la idea de legislar, ya que estamos completamente de acuerdo en la necesidad de que las radiodifusoras estén obligadas a emitir nuestra música, por los motivos señalados.Las normas legales que modifica la iniciativa son el artículo 15 de la ley Nº 19.928, sobre fomento de la música nacional, que dispone que el Consejo de Fomento de la Música Nacional podrá celebrar convenios con entidades de radiodifusión, televisión u otras, con el objeto de que incluyan en su programación determinados porcentajes de música nacional; la ley Nº 17.336, sobre Propiedad Intelectual, y el decreto supremo Nº 368, de 7 de abril de 1987, del Ministerio de Justicia, que concedió personalidad jurídica a la mencionada Sociedad Chilena del Derecho de Autor.Como dije, durante la discusión general el proyecto fue aprobado en forma unánime.Luego de la discusión particular, la Comisión aprobó un artículo único que introduce los siguientes incisos tercero y cuarto al artículo 15 de la ley Nº 19.928.El inciso tercero incorpora una norma que obliga a las radioemisoras a emitir en su programación diaria, al menos una quinta parte, es decir, el 20 por ciento, de música nacional.El inciso cuarto propone que la cuarta parte de ese 20 por ciento de música nacional deberá corresponder a música de raíz folclórica y de tradición oral.Por lo tanto, la Comisión propone a la Sala aprobar dichos incisos, porque cumplen con los objetivos señalados por los autores de la moción. Además, existe el precedente de otros países que utilizan este mecanismo para fomentar y potenciar su música nacional en las radiodifusoras.Asimismo, decidió rechazar la inclusión de un inciso quinto en el artículo 15 de la mencionada ley Nº 19.928, porque consideró importante que no se establecieran horarios rígidos en la programación de las radioemisoras, con el objeto de facilitar la aplicación práctica de la norma.Por lo tanto, en nombre de la Comisión de la Cultura, recomiendo que la Sala dé su aprobación al proyecto.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no cabe duda de que el folclor representa la expresión auténtica de una nación y exalta virtudes de su raigambre cultural.Lamentablemente, como consecuencia de la irrupción de manifestaciones musicales foráneas, nuestras expresiones musicales han ido quedando un poco de lado. Es así como sus cultores han ido perdiendo preponderancia y reconocimiento debido a la pobre difusión de que son objeto sus obras.La programación diaria de música folclórica en las radiodifusoras del país es reducida, lo que es reconocido por los autores de la iniciativa.Por lo tanto, el proyecto busca incrementar la presencia de nuestra música en la programación diaria de las radios como una forma de fortalecer su demanda por parte de la población.Quiero hacer un especial reconocimiento a las regiones del sur, ya que desde hace algunos años han incentivado la música folclórica, particularmente en colegios y en distintas instituciones que representan a sectores de la ciudadanía, como clubes de niños, adolescentes, adultos y adultos mayores dedicados al folclor, los que incluso cuentan con sedes apropiadas para la práctica de la música y de nuestro baile nacional, la cueca, y de otros bailes folclóricos. Lo que es una práctica en gran parte del país, en el sur de Chile tiene una relevancia especial. Así, constantemente, semana a semana, somos invitados especiales a eventos relacionados con la materia que regula este proyecto.Adicionalmente, este proyecto apoyará a los autores e intérpretes nacionales, quienes verán aumentados sus ingresos. Quizá, no será en gran medida, pero recibirán un pago por concepto de difusión de sus fonogramas, lo cual no menoscabará el patrimonio de las radios, por cuanto sólo se reemplazarán los pagos que actualmente hacen a artistas extranjeros por el mismo concepto.Los autores de este proyecto se basaron en legislación comparada que se aplica en numerosos países, como Australia, Filipinas, México, Nigeria, Francia, Israel y otros.El proyecto incorpora dos nuevos incisos al artículo 15 de la ley sobre fomento de la música nacional. El mismo establece la obligación de que las radioemisoras emitan en su programación diaria al menos 20 por ciento de música nacional. El segundo propone que la cuarta parte de ese 20 por ciento deberá corresponder a música de raíz folclórica y de tradición oral. El proyecto establece una fórmula para integrarse a la globalización, pero manteniendo firmemente nuestras costumbres, tradiciones y manifestaciones culturales en su más amplio concepto, de manera de no perder nuestra identidad. Así como recogemos lo bueno de otras latitudes, también es bueno promocionar lo nuestro, lo cual impulsamos a través de este interesante proyecto. Por lo tanto, anuncio mi apoyo a esta iniciativa y felicito a sus autores.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el proyecto permitirá apoyar especialmente a radios locales ubicadas en las zonas más alejadas de las capitales regionales, particularmente de Santiago, puesto que podrán hacer una difusión real de la música nacional y del folclor. Hago esta distinción, porque indiscutiblemente no toda la música nacional es folclor. En el norte, en el centro, en la zona sur y en la isla de Pascua existen distintos tipos de música folclórica, con influencias extranjeras y nacionales. Al fin y al cabo, eso es música chilena, pues la música folclórica propiamente tal es la que ha transcendido en forma oral y anónima a través de las generaciones y representa la cultura tradicional chilena. Por lo tanto, es sumamente importante que este tipo de música tenga un espacio en las radios. Vemos que en la mayoría de las radios la música ranchera ha pasado a ocupar un espacio muy importante. Ella se instaló hace décadas en el país y ha pasado a ser parte de la idiosincrasia de nuestro pueblo.Muchas veces, a los que han tratado de mantener el folclor en los medios radiales les ha resultado muy difícil. En Chile, asociaciones de periodistas y de difusores de radio han hecho el esfuerzo de mantener en el aire algunas horas de programación folclórica. Sin embargo, la mayoría de ellas han tenido que ceder porque no tienen auspiciadores. Las radios, en general, funcionan mediante los auspicios. Por eso, en la medida en que se obligue a las radios a emitir en su programación diaria al menos 20 por ciento de música nacional del cual al menos el 25 por ciento deberá corresponder a música de raíz folclórica, existirán los auspicios. Por lo tanto, felicito a los autores de esta iniciativa, que obligará a las radios a difundir nuestra música.En mi distrito hay grandes conjuntos que no tienen los espacios para difundir su maravilloso trabajo. Me refiero en especial a grupos de jóvenes, nacidos en poblaciones y en escuelas municipalizadas, que han perfeccionado sus manifestaciones artísticas y, sin embargo, no aumentan con el espacio para difundir su música.Junto con plantear la necesidad de que las radios difundan la música nacional y la folclórica, sería importante también estudiar en el futuro una fórmula para apoyar a grupos de jóvenes emergentes y que poseen iniciativa propia, muchos de los cuales son muy buenos músicos, pero que, a veces, terminan frustrados porque no tienen con qué financiar sus carreras. Conozco a un grupo de jóvenes guitarristas, cuyos integrantes han tenido que estudiar otras carreras para mantenerse y continuar con la práctica de su música.Si bien ésta es una gran iniciativa, también debemos preocuparnos de sacar adelante a jóvenes que tienen un espíritu musical, dándoles las posibilidades y alternativas necesarias para que cuenten con espacios de difusión.Represento a una zona donde aún creemos que nuestras raíces culturales y nuestro folclor son parte de nuestra idiosincrasia y desarrollo. Por eso, tratamos de que no se pierdan; que se mantengan en el tiempo, porque esa riqueza nos hará cada día un país más grande.Finalmente, anuncio mi voto a favor del proyecto y felicito a sus autores.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.El señor EGAÑA.- Señor Presidente, como expresaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, el proyecto es muy importante, porque busca difundir nuestra música. Si analizamos lo ocurrido en el último tiempo, en especial en el medio radial, veremos que la tecnología ha permitido la expansión las ondas de radio, por lo que han ido desapareciendo las radios locales. En efecto, ahora las cadenas nacionales transmiten vía satélite y la parrilla programática se hace en el nivel central, por lo cual, la programación de muchas radios obedece más a la realidad de la Región Metropolitana, pero llega a distintos lugares del país, entre ellos, a sectores rurales, donde nuestra música folclórica sí es muy difundida. La iniciativa pretende fijar porcentajes mínimos de emisión de música nacional y de raíz folclórica oral a la radiodifusión chilena.Sin embargo, echo de menos dos cosas. Por una parte, no se establece cuál será el ente que controlará el cumplimiento del porcentaje que se exigirá a las radios. Por eso, la Archi organismo que agrupa a todas las radios chilenas, debiera tomar un papel activo en esta materia. No digo que realice un control exhaustivo de los cientos de radios nacionales, pero en su página web podría publicar información de las radios que cumplen con la norma en discusión, que espero sea aprobada por la Cámara.Lo que proponemos es igualar la situación chilena con la que se da desde hace muchos años en otros países, como en México o en naciones centroamericanas. La música tropical, en el caso de Centroamérica, y la música mexicana se han mantenido por muchos años, y con una gran penetración en el resto del mundo hispano, porque los países que las cultivan han defendido su folclor. Ellos defienden y difunden a sus artistas. Tanto en México como en Centroamérica son muy estrictos. No cualquier persona puede llegar y actuar en sus escenarios, porque establecen una serie de limitaciones.Por lo tanto, anuncio que votaremos a favor del proyecto, pues apunta a difundir nuestra música nacional y folclórica.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvaro Escobar.El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, éste es un proyecto cuyos objetivos hemos estudiado y discutido en la Comisión de la Cultura y de las Artes, como bien lo explicó, de manera muy clara, la diputada señora Isabel Allende.Sin embargo, quiero hacer un alcance sobre la difusión de la música en general y sobre la música nacional en particular, cuestión que rara vez es abordada cuando hablamos de la difusión de las artes.Los músicos, en este caso en particular, son trabajadores, y en este trabajo hay mucho de inspiración. Entonces, la creación de un tema no es un mero estornudo; cuesta un poquito más que eso. Se trata de traducir la inspiración y, a la vez, provocar la inspiración en el otro.De todo este trabajo surge un catálogo de productos, de temas, de canciones, que hacen que, al final de cuentas, la vida sea distinta.La vida sería distinta, por ejemplo, si la canción “Mira niñita”, de Los Jaivas, no existiera; o si la canción “Yesterday”, de The Beatles, no existiera.¡Por Dios que sería distinta la vida si no existieran estos temas musicales!Pero eso es trabajo.Por lo tanto, cuando en 1998, en el Mensaje del Presidente de la República que inicia el proyecto de ley sobre Fomento de la Música Nacional, se dice, con todas sus letras, que menos del 10 por ciento, reitero, menos del 10 por ciento de la música que se toca en nuestras radioemisoras es chilena, nos vemos enfrentados a un problema, porque eso quiere decir que no se está difundiendo la música nacional. Más aún, nos vemos enfrentados a un problema laboral serio, por cuanto la radio es el escenario de los músicos.Ustedes pensarán en Viña del Mar o en otros festivales que se realizan en sus respectivos distritos, o en sus comunas, pero, en definitiva, el escenario de estos trabajadores es la radio.Músico que está en ese escenario -que es el espectro radioeléctrico utilizado por las radios para salir al aire-, es un músico escuchado y valorado. Es allí donde se genera toda una cadena de valor, porque se hace conocido y será considerado para tocar en otros escenarios y, por cierto, se convertirá en un músico al cual le toquen sus canciones y le compren sus discos. Es allí donde se crea una cadena de valor relacionada con el hecho de que el músico pueda lucir y difundir su obra a través del espectro radioeléctrico, vale decir, la radio.En consecuencia, invito a considerar este aspecto al momento de votar, porque en ello hay algo tremendamente importante, que tiene que ver con la protección de nuestro patrimonio cultural; que tiene que ver con la difusión, con la proyección, incluso, de la obra musical nacional.Sin embargo, como he planteado, persiste la idea del problema laboral, porque los músicos, en Chile, no viven de su trabajo.Pocas veces he visto, en la discusión de algún proyecto de ley, a personas tan emocionadas al momento de agradecer una iniciativa de esta naturaleza, justamente, porque incide en la posibilidad de que puedan dedicar su vida a la música.¡Claro! Poder vivir de esto; vivir de aquello que han elegido ejercer.Por lo tanto, no perdamos de vista la perspectiva laboral que hay aquí. Incluso, desde ese punto de vista, 20 por ciento es poco. Imagínense ustedes que nos dijeran, por ejemplo, considerando el espectro radioeléctrico -que por lo demás es un bien nacional de uso público-, que en los hospitales públicos chilenos, de cien profesionales que allí se desempeñan, por lo menos veinte deban ser chilenos. Ochenta pueden ser extranjeros, pero veinte tienen que ser chilenos. Nos parecería raro ¿verdad?Eso es lo que está en discusión ahora, es decir, que de cien temas que se van a escuchar en la radio, ochenta sean extranjeros y, apenas, veinte chilenos.En la ley que regula la televisión hay una norma que no se discute, cual es que el 40 por ciento de la producción emitida debe ser nacional. Repito, 40 por ciento, no 20. Este proyecto de ley, originado en moción, apenas pide un 20 por ciento.Bueno, será un paso, porque, por el momento, no hay obligación de emitir ningún porcentaje de música nacional.Creo que éste es un paso importante. No me gusta decirlo, pero es un paso importante. Espero que se note en la votación de esta mañana.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, como autor de este proyecto, debo decir que nos llena de satisfacción que hoy se esté tramitando, porque, como han manifestado mis colegas, trae aparejadas varias cosas.Se puede debatir sobre este famoso mercado que, muchas veces, dejamos en libertad de acción. Las radios también actúan en él y por eso discutíamos con algunos colegas respecto de la obligatoriedad de transmitir música chilena. Podemos compartir que este mercado se regule por sí solo, pero también es necesario entender que la globalización en la cual estamos insertos tiene elementos positivos y negativos. La invasión que nos llega desde el exterior nos puede hacer perder nuestra identidad. Y uno de los aspectos de esa identidad es, justamente, la música. Si visitamos la zona norte del país, que represento, constataremos que la presencia de la música peruana y boliviana es avasallante, y lo mismo ocurre con la cumbia en el sur o con las rancheras en otras partes del país, expresiones musicales que se identifican con otras nacionalidades, pero no con la nuestra.La moción que originó este proyecto expresaba que el objetivo era fomentar la música chilena, pero no podemos exigir que la difusión se realice en un horario determinado. En la actualidad, algunas radios transmiten música chilena, pero lo hacen al inicio o al término de su programación, cuando el rating no funciona.El diputado Egaña señaló que a quienes nos sentimos bien chilenos nos alegra escuchar y nos eleva el espíritu que, al menos, en septiembre se difunda música chilena. Pero no debe divulgarse sólo en ese mes, pues existen expresiones artísticas de nuestros creadores que, lamentablemente, no tienen cabida en las radios, lo que ha dificultado mantenerlas.Es preciso buscar los mecanismos necesarios para apoyar nuestra música. Quizás a algunos no les guste que se regule tanto esta materia, pero es un camino para no perder nuestra identidad. Estoy orgulloso de ser uno de los autores de la moción, porque no queremos perder nuestra identidad, sino reforzar la música chilena.Por otra parte, hemos luchado mucho para que los fondos de desarrollo de la cultura se entreguen y así se despliegue la actividad cultural en todas las regiones. ¿Qué pasa actualmente? El gobierno financia proyectos de muchos de nuestros artistas, gracias a los cuales producen discos compactos en los que plasman su creación, pero después no hay difusión de ese trabajo. Por eso, queremos que en el Fondart también se consideren recursos para difundir la música y, de esa forma, defender lo nuestro. Así de simple: se trata de defender lo nuestro.Comparto lo señalado por el diputado Escobar en el sentido de que transmitir música por la radio tiene un valor agregado, pues genera recursos al artista, lo cual le permite reproducir más su arte y, además, subsistir gracias a él, lo cual es muy difícil en Chile.Existen mecanismos eficientes y operativos, como los que maneja la Sociedad Chilena del Derecho de Autor, que permiten recaudar los derechos correspondientes de acuerdo a la cantidad de veces que se emite una canción. Esto ni siquiera implica un perjuicio para las radioemisoras, por cuanto estas ya pagan por la música emitida de artistas extranjeros. Queremos flexibilidad y entendimiento -de hecho, ése es el objetivo que busca el proyecto-; no vulnerar los derechos de alguien. Tenemos que difundir nuestra música y hacer uso de todos los espacios necesarios. Incluso, cuando se inició la tramitación de esta iniciativa en la Cámara de Diputados, pedimos que se difundiera por el canal de televisión el trabajo de artistas de regiones. Tengo el orgullo de haber traído a varios artistas de la Región de Antofagasta, cuya obra fue difundida por nuestro canal de televisión. Espero que nuestra radio on line también lo haga.Aunque entiendo que la obligatoriedad que establece este proyecto a las radioemisoras de emitir 20 por ciento de música nacional puede generar cierta polémica, también se permite la flexibilidad para que distribuyan ese porcentaje en su programación.Espero que votemos a favor el proyecto, para que defendamos nuestra música chilena.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, sin duda, todos votaremos a favor este buen proyecto, que tiene la clara intención de preservar los derechos de los autores nacionales, lo cual, tal como lo señaló el diputado Álvaro Escobar, es muy positivo. Además, como manifestó el diputado Manuel Rojas, tiene el evidente propósito de defender nuestra cultura.Vengo de Chiloé, una zona conocida fundamentalmente por su identidad cultural, con habitantes ubicados en un territorio que, además del idioma común, tienen una particular forma de relacionarse entre sí, de asociarse de vestirse, con una gastronomía propia, con una especial forma de mirar el mundo, con mitos y leyendas, y una personal forma de expresarse a través de la música.En Chiloé se escucha, principalmente, música folclórica o de esa raíz; No es sólo música nacional, sino una forma de expresar las penas, alegrías, sentimientos y de plasmar la vida cotidiana en relatos musicalizados, que dan una identidad a sus habitantes.Esta iniciativa se inspira en la idea de cuidar la identidad en un mundo absolutamente globalizado, que tiende a uniformar todas nuestras características y en que, además, los medios de comunicación son comunes. Alguien en el sur, en el norte o en cualquier parte del país puede recibir vía satélite, en la televisión, impactos culturales a su forma de ser o manifestaciones que no forman parte de su cultura y cotidianidad. Esos son los efectos de lo que nos entregan hoy los medios de comunicación.Por lo tanto, es preciso respaldar el proyecto.Sin embargo, debo expresar a los autores de la moción, con mucho respeto, -aclaro que valoro mucho el hecho de que la hayan presentado-, que la iniciativa me parece un poco tímida, fundamentalmente con nuestra música folclórica. Parece que nos da un poco de vergüenza obligar a los dueños de radioemisoras a que difundan música folclórica o de esa raíz. Quizás por esa razón se establece un porcentaje de sólo 20 por ciento destinado a música nacional, y de ese porcentaje, una cuarta parte deberá corresponder a música folclórica.¡Pero si deberíamos sentirnos orgullosos! ¿Por qué, por ejemplo, la televisión, que es un instrumento tan importante y extraordinario de difusión, no les entrega “pantalla” a nuestros autores, a quienes defienden los diputados Álvaro Escobar y Manuel Rojas? Esos creadores necesitan difusión y aparecer en la televisión, para que su música sea conocida respetada y valorada. Sin embargo, establecemos la obligación sólo a las radioemisoras, porque, al parecer, nos da un poco de vergüenza decirle a los medios de televisión que en sus programas deben transmitir un porcentaje de música nacional y folclórica, porque ahí nos meten el rating. De repente, siento que somos un poquito tímidos. Tendríamos que haber apostado con más fuerza no sólo a hacer obligatorio a las radioemisoras la transmisión de música chilena, sino que también a otros medios de comunicación que pueden ayudar a la difusión de nuestros artistas, de nuestra música, de nuestra forma de ser y, en definitiva, a fomentar nuestra identidad cultural.La Democracia Cristiana va a votar a favor el proyecto y esperamos que sea aprobado por unanimidad, sin perjuicio de reconocer que esta materia se puede perfeccionar en el tiempo.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, creo que debemos ser francos respecto de esta iniciativa, porque es un proyecto de cuota que promueve una acción positiva para crear un hábito que no existe en nuestro país, que es la difusión y promoción de la música nacional. Esa es la perspectiva que debemos dar al proyecto. Espero que esta Sala actúe en consecuencia cuando votemos, por ejemplo, una cuota de participación de mujeres en política, o definamos por ley la inclusión al trabajo de personas con discapacidad. En eso también tendremos que ser coherentes, porque lo que hoy estamos votando es una cuota, que no critico, sino que, por el contrario, la apoyo.Quiero felicitar a los autores del proyecto, porque creo que da conciencia e ilumina sobre algo que es real. En Chile se habla mucho de las tradiciones, del folclor nacional, de lo importante que es la chilenidad, pero sólo se destaca para las Fiestas Patrias o para el 21 de Mayo, cuando con ocasión de la celebración de nuestras Glorias Navales se realiza alguna actividad relacionada con ello.Considero positivo el proyecto desde todo punto de vista; tal vez, un fanático del libre mercado diría que impulsarlo es una tremenda contradicción, porque va en contra de toda la lógica del libre mercado extremo, en términos de creer que es el que regula, incluso, lo que la gente ve o escucha. Estoy convencida de que tenemos que crear espacios con acciones positivas, en este caso en particular, para generar un hábito, una costumbre, ganas y un gusto adquirido hacia nuestra música nacional, que hoy está casi ausente. Eso es positivo para los autores chilenos, para la radiodifusión chilena y también para la venta y la promoción de nuestros artistas nacionales.La bancada de Renovación Nacional votará a favor, pero voy a pedir la misma consecuencia cuando votemos acciones positivas para la inclusión de personas con discapacidad en el ámbito laboral y para que más mujeres y gente joven participe en política.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles. El señor ROBLES.- Señor Presidente, quiero hacer un planteamiento desde una óptica distinta. La concentración económica en el país ha sido extraordinariamente grave. Hay tres cadenas de farmacias que se reparten el mercado, hay dos o tres cadenas de supermercados que se reparten el mercado, y en la radiodifusión también ocurre algo similar. La gran mayoría de las cadenas nacionales de radiodifusión pertenecen a grupos extranjeros. Por lo tanto, uno puede entender que sus dueños quieran transmitir la música que venda en favor de sus propios intereses.Considero relevante esta iniciativa, porque incorpora desde el Estado de Chile una mirada para defender nuestro patrimonio y cultura, ya sea de artistas o cantantes populares que toquen canciones melódicas, o, como dice el proyecto, un porcentaje para difundir nuestro folclor. Además, porque la radiodifusión, sobre todo la satelital que llega a todo Chile, es de propiedad extranjera. Sólo las radios locales y regionales tienen una participación chilena, pero su difusión alcanza solamente el ámbito comunal; algunas llegan a las provincias, pero muy pocas a la región.El proyecto introduce una visión de nuestro propio mercado en el mercado de la radiodifusión y obliga a quienes lo dirigen a incorporar también a nuestros artistas. Es importante que el Estado regule la actividad económica en las distintas áreas y, si bien ésta pareciera no ser económica, implica una importante acción en el ámbito de la cultura y en el incentivo del gusto por lo nuestro, por lo propio.En los distintos actos que se celebran en regiones actúan conjuntos que tocan cuecas y llama la atención que no son muchos los chilenos que la saben bailar, sobre todo, los jóvenes. De esa manera se pierde parte de nuestro folclore, de nuestra propia identidad en manos de culturas que no nos pertenecen, porque en los medios de difusión, tanto televisivos como radiales, no se transmite como debiera este tipo de música.Me parece importante este proyecto, como también el que está en trámite sobre Televisión Nacional. Es necesario aplicar normas como ésta y que se obligue a los directivos de Televisión Nacional a tener en pantalla un cierto porcentaje de artistas chilenos para incentivar nuestra cultura e identidad.La bancada Radical dará su apoyo al proyecto, porque tiene una mirada de Estado para preservar lo que es nuestro y lo que nos importa a todos los chilenos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, este proyecto constituye uno de los aciertos logrados gracias a la creación de la Comisión de la Cultura y de las Artes, iniciativa que fue muy resistida por tratar materias que antes veía la Comisión de Educación. Ello permitió discutir un proyecto como éste. Si hubiera estado en Educación, jamás había llegado a la Sala. Me parece bien el proyecto, pero debemos hacernos una autocrítica como país, porque si tenemos que implementar una ley para difundir nuestras raíces, nuestro folclor, tenemos algún problema de base que va mucho más allá de la difusión radial de temas folclóricos.Éste es un tema cultural y para resolver el problema de fondo debemos apuntar a un proyecto que refuerce la educación. Por ahí podríamos empezar a influir en nuestros jóvenes, de manera que no miren tanto hacia el país del norte, sino que nos miremos a nosotros mismos. Si contamos con una mejor educación en este ámbito desde pequeños, ello nos permitirá cambiar el tema cultural de las raíces folclóricas. La idea es posibilitar que nuestros jóvenes entiendan nuestras tradiciones y nuestro folclore de una manera distinta.Me ha llamado mucho la atención, por ejemplo, que en el colegio al que asisten los hijos de mi segundo matrimonio sea obligatorio aprender a bailar cueca, pero ocurre que no en todos los colegios es obligatorio.El proyecto constituye un paso adelante, pero no puedo dejar de decir, con mucho pesimismo, que las leyes no cambian las culturas.Votaré a favor, pero también debemos tomar iniciativas para cambiar nuestra orientación cultural y nuestro sentimiento nacional, porque creo que hay muy pocos países que requieren de una ley para mantener sus tradiciones.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, adhiero al proyecto con mucho entusiasmo y felicito a sus autores, porque iniciativas de esta naturaleza contribuyen a preservar nuestras tradiciones y nuestras costumbres. Ninguno de los presentes puede tener una opinión en sentido contrario.Como alcalde de una comuna rural por muchos años, fui testigo de que la gente del campo vibra con nuestras tradiciones y costumbres. Estoy convencido de que, sin lugar a dudas, la música es un vehículo, un medio eficiente por excelencia para proyectar nuestras costumbres y tradiciones a las futuras generaciones.Votaré a favor el proyecto, pero a diferencia de otros colegas -cuya opinión respeto- que han manifestado que un 20 por ciento de la programación es muy poco para difundir la música nacional, creo que peor es nada, porque hoy las radios no tienen obligación alguna de emitir nuestra música. Aun cuando sea poco, creo que 20 por ciento es mejor que nada.Sin embargo, me queda una pregunta: ¿qué pasa con el resto de los medios de comunicación, en especial la televisión? Quizás, deberíamos tramitar una iniciativa orientada en tal sentido, para que también nuestros autores, nuestros compositores, tengan un espacio que les permita difundir a través de medios de comunicación masivos nuestras costumbres y tradiciones mediante la música.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, es importante discutir este proyecto en el marco de sus objetivos. Se ha argumentado que uno de ello es la difusión de la música nacional, a fin de vigorizar esa expresión de arte nacional; pero, además, la actividad laboral de sus creadores y expositores, para lo cual se pretende exigir a las radioemisoras la emisión de un porcentaje mínimo de música nacional o folclórica.Es conveniente situar el objetivo, porque todos estamos de acuerdo en el fomento de la música nacional, pero también debemos hacer hincapié en la dimensión laboral.El diputado Álvaro Escobar hizo una clara alusión a ese aspecto, pues en la medida en que haya mayor difusión, existe mayor cantidad de artistas que pueden poner sus creaciones a disposición del público, de sus auditores. La legislación debe seguir avanzando para proteger en el ámbito laboral a los creadores, no sólo deleitarnos con su música, sino también entender que detrás de ellos hay familias que deben vivir.El proyecto, que votaremos a favor, debe mirarse desde una perspectiva de legislación cultural, materia en la que el país ha avanzado. Hace pocos minutos, en la sesión de la Comisión de Agricultura se distribuyó un compendio de legislación cultural chilena. Lo recomiendo, porque, ¡vaya que es importante la cantidad de avances realizados para proteger y fomentar las artes y la cultura!A parte de este proyecto, también está en discusión, y seguramente aprobaremos a la brevedad, otra moción que presentamos con un conjunto de diputados, denominada la ley de los teloneros, cuyo objetivo es establecer, en aquellos espectáculos masivos que se llevan a cabo con tanta frecuencia en el país para deleite de muchos, que quienes comiencen y teloneen esos conciertos sean artistas nacionales, adecuándonos a la legislación internacional que avanza en ese sentido. En caso de que no lo puedan hacer por razones técnicas, que un porcentaje de la recaudación se destine a la difusión del arte, de la música, de la cultura. Hemos avanzado en esa perspectiva.El proyecto en debate es muy simple, consta de un artículo único, cuyo inciso segundo dispone que las radioemisoras, en su programación fonográfica diaria, deberán emitir al menos una quinta parte -20 por ciento- de música nacional. Eso es un avance, no nos pongamos normas maximalistas que muchas veces no cumplimos. Lo importante es que se cumpla, que sea un éxito y constituya un beneficio para las radioemisoras, y que a través de la Archi, de la Sociedad Chilena de Derechos de Autor y de otras instancias, se fiscalice su cumplimiento.Asimismo, que el público, los auditores de las radios, vayan comprendiendo la necesidad y la importancia de contar con ese porcentaje de música chilena.Además, establece que un cuarto de dicho porcentaje debe corresponder a música de raíz folclórica y de tradición oral, cosa de enorme importancia. Esto permite democratizar el dial, avanzar en mayor cobertura, mayor diversidad, no tener una colonización cultural internacional a la que muchas veces nos vemos expuestos con el rating.Quiero recoger dos antecedentes que han surgido de la discusión y que es importante consignar.Hemos estado hablando de las cuotas; la diputada Lily Pérez señaló con mucha fuerza que también debemos tener la posibilidad de establecer cuotas en materia de participación de mujeres en la actividad pública y política. Le doy todo mi apoyo.Pero también deben estar presentes en el Congreso Nacional y en otras instancias de decisión pública los pueblos originarios y los discapacitados. Apoyaremos absolutamente esa iniciativa.Por último, tenemos que hacernos cargo de la opinión respecto de cuotas en la televisión abierta y en la digital. Debemos avanzar para tener ahí un porcentaje de programación chilena, pero con el coraje suficiente para no sucumbir a las presiones de los directorios que, simplemente, pretenden manejar un rating a costa de cualquier programación.No hay problemas en proteger lo nuestro, como la música, los artistas y los trabajadores que se desempeñan en el ámbito de la música y la cultura, sobre todo con coherencia para favorecer a todos quienes hacen arte y cultura en el país.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, sólo para felicitar a los autores de este fantástico proyecto y rendir un homenaje, sin ironía, a la UDI.El diputado Escobar tenía una inquietud respecto de las radios cuya especialidad es transmitir música docta, para las cuales tal vez va a ser mucho esfuerzo transmitir 20 por ciento de música folclórica. Por eso, pensamos que hay mucho por descubrir, pues existe música docta de Agustín Letelier, de Inti Illimani y de una infinidad de autores. Esto obligará a las radioemisoras a indagar sobre nuestros tesoros culturales desconocidos, como el canto a lo humano y a lo divino.Como parte de la tradición, debemos recordar algunos nombres, como Miguel Davagnino, de la Radio Chilena y la Radio Rancagua, que siempre han estado al rescate de la música nacional. Algunas radios, como la Biobío a medianoche, tienen la costumbre de emitir música nuestra antes de sus informativos.Quiero hacer presente que aquí hay un viraje histórico. Estoy de acuerdo con lo que expresó la diputada Lily Pérez. La UDI presenta un proyecto que propone cuotas, no es dirigista y deja en evidencia que es posible fomentar bienes públicos. Por eso, fue aprobado en forma unánime por la Comisión de la Cultura y las Artes. Espero que este viraje abra nuevos caminos para mejorar nuestra democracia.Quiero comentarle al diputado Bobadilla, quien preguntaba por qué no hacíamos esto en televisión, que en el debate del proyecto sobre Televisión Nacional no hubo caso de convencer a los diputados de la Alianza para exigir que haya un portador público en la televisión digital, un poco de canales educativos y que transmitan el Canal de la Cámara de Diputados por algunas de sus señales. Es muy importante el concepto de cuotas, de afirmación positiva e, incluso, a la diputada Pérez le propongo presentar un proyecto de cuotas para incluir a las minorías en el Congreso y en el sistema electoral.Me alegra la filosofía que hay detrás de este gran proyecto. Ojalá que este viraje sea pragmático, positivo, de enriquecimiento de visiones y que se exprese muy bien en esta programación de la cultura nacional en la radio.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.El señor CORREA.- Señor Presidente, la música y sus agregados, como el canto y la danza folclórica, es una de las actividades que más distingue a un pueblo de otro. Cada país tiene una música y una danza propias. Por ello, preocupa el hecho de que nuestra música tenga tan poca difusión a través de los distintos medios de comunicación, especialmente de la radio.El fomento de nuestras actividades culturales debe incrementarse a como dé lugar. Las radios que se escuchan en todo el país no emiten música folclórica; tal vez, en los sectores rurales se difunda más, pero lo que más se escucha allí es la música mexicana, que gusta mucho a nuestro pueblo. Tal vez, alternándolas sea posible que tenga más aceptación nuestra música.Llama la atención que esto tenga que hacerse a través de un proyecto de ley, en circunstancias de que el gusto por nuestras tradiciones ha ido aumentando a nivel nacional.Cuando recorremos nuestros distritos, vemos que en todos los actos escolares hay niños que bailan cueca; incluso, los de kindergarten. Los padres y apoderados se esmeran por tenerle el traje al niño o a la niña, aun en sectores muy pobres. Ese hecho revela que hay interés al respecto y que nuestro baile nacional gusta.A mi juicio, este proyecto viene a solucionar el problema que se presenta más bien en las radios nacionales, en las cuales la música chilena está ausente. Felicito a sus autores y anuncio mi voto favorable.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, le pregunté al diputado Escobar por qué era tan necesaria esta ley, en circunstancias de que escucho permanentemente música nacional y folclórica. Me respondió que hay una gran diferencia entre las radios locales de regiones y las nacionales.De lo planteado por la diputada Lily Pérez y el diputado Alfonso De Urresti, se puede deducir que esta iniciativa es muy semejante a una ley de cuotas. Creo que así es. Pero si analizamos una ley de cuotas para la participación de mujees en política, comprobaremos que se nos asignan los distritos en los cuales no podemos ganar o se sabe que vamos a perder. Ésa es la complicación de la ley de cuotas.¿Qué va a ocurrir con la cuota de música nacional y folclórica asignada a las radios? Que va a ser transmitida a las cinco o seis de la mañana, cuando nadie las escucha.En esa lógica, quiero decir a los diputados autores y a la colega informante, con quien conversé, que es muy interesante el tercer inciso que votaron en contra, que pasaría a ser inciso quinto del artículo 15 de la ley Nº 19.928, precisamente porque regula la ley de cuotas en el sentido de que la gente escuche, aprenda y sea capaz de internalizar lo que significa la música nacional, de raíz folclórica y la tradición oral.Por eso, aclaro que la iniciativa no es una complicación para las radios regionales, pues este tipo de música tiene gran difusión allí. Sin embargo, me atrevo a afirmar que será un fracaso si no fijamos un horario de transmisión. Se me ocurre que las radios nacionales van a emitirla de madrugada, como a las cuatro, cinco o seis de la mañana, sólo para dar cumplimiento a la norma, al igual que la ley de cuotas que deseamos aprobar.De igual manera, felicito a los autores del proyecto, pero deberíamos perfeccionarlo a fin de que cumpla su objetivo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, el sábado estuve en Nilahue Cornejo, en la comuna de Pumanque de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, presenciando un documental sobre la historia del pueblo, contada por sus propios protagonistas. A ese lugar, antes se llegaba sólo por caminos de tierra, ahora se va a inaugurar un camino pavimentado y una escuela. Alguien le dijo a la historiadora, que es hija del lugar: “Gracias por poner a salvo nuestra identidad”.Como dijo la diputada señora Alejandra Sepúlveda, algunas radios locales permanentemente transmiten música folclórica, en especial las de Colchagua y Cardenal Caro. Además, las radios de mi distrito transmiten en directo el Festival de la Cueca Inédita que se realiza en Santa Cruz. Por eso, nos extraña que debamos legislar sobre esta materia, pues en muchas regiones se escucha con entusiasmo nuestra música nacional y folclórica. Por lo tanto, voy a poner énfasis en la defensa de las pequeñas radios locales que cumplen con el propósito de reflejar, con nitidez, los valores culturales del valle central o del sur, y que, muchas veces, en el escenario centralista de Santiago, se pierden.Con el objetivo de rescatar y conservar nuestra identidad, es decir, nuestra esencia, se deben presentar proyectos de ley que busquen regular con identidad el progreso de las comunas y que los chilenos podamos vivir como en Colchagua, como lo hacen la diputada Sepúlveda, el diputado Masferrer o quien habla.Felicito a los autores de esta iniciativa, que votaré a favor.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, sin duda, estamos todos de acuerdo con el objeto de este proyecto de ley. Comparto la idea de transmitir música folclórica chilena en todas las radios y lo dicho por la diputada señora Sepúlveda respecto de la utilidad práctica del proyecto. El hecho de rechazar el inciso quinto de la iniciativa dejará al arbitrio de los programadores en qué momento y durante cuánto rato se podrá escuchar música folclórica. Lo anterior, me hace recordar que hace algún tiempo se dispuso que por televisión se transmitiera un programa cultural, el que lamentablemente, con el correr de los años, desapareció. Se argumentó que no lograba el rating suficiente para continuar.Debemos reconocer que durante las Fiestas Patrias es cuando más escuchamos música folclórica, pero después la cosa empieza a cambiar, pese a que en algunas radios locales se mantiene algo de dicha música. Si efectuamos un análisis un poco más fino sobre el tema, las rancheras se escuchan más que las tonadas y cuecas. Sin embargo, pese a los inconvenientes, estamos avanzando.Felicito a los autores de la iniciativa, pese a que me preocupa, y tal vez tengamos que presentar una indicación respecto de qué sucede si no se cumple esta normativa, porque no se contempla una sanción, una medida de coerción o una invitación a su cumplimiento. Es cierto que para el cumplimiento de las normas se presume la buena fe. Estamos de acuerdo, pero hay un aspecto económico de por medio. Seguramente, nos vamos a encontrar con representantes de algunas cadenas nacionales de radioemisoras o de radios importantes que van a decir que esos programas, y a tales horas, no van a contar con auspiciadores. Lamentablemente, el proyecto no contempla sanciones por no cumplir o un premio por cumplir. Aquí noto un vacío.Comparto lo dicho por la diputada Sepúlveda respecto de que vamos a estar muy contentos con que el proyecto se convierta en ley de la República. En los distritos rurales vamos a anunciar, con mucha alegría, que el Parlamento chileno le ha dado su aprobación, pero, a la hora de la verdad, la vida es como es y los programas deben financiarse. No me cabe duda de que el vacío, al no aprobar el inciso quinto y no contar con una indicación referida al apercibimiento para obligar al cumplimiento de la norma, puede dejar en letra muerta esta gran iniciativa.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, ahora voy a emitir mi opinión, luego de haber sido diputada informante.Felicito a los autores de la moción, y me alegro de que se haya producido un giro en una discusión, que comenzó hace algunos años, cuando logramos crear el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.En nuestro país, nos hemos dado cuenta de que sin cultura no hay desarrollo. Por lo tanto, es fundamental invertir y destinar recursos para promoverla en sus distintos ámbitos.Con esta iniciativa estamos dando una señal concreta de que es fundamental motivar, potenciar y dar a conocer nuestra música en las radioemisoras a partir de un porcentaje obligatorio, que es perfectamente posible de cumplir. Hice mención a la Sociedad Chilena del Derecho de Autor, SCD, cuyos integrantes están perfectamente capacitados para llevar un registro sobre los derechos de autor. Cualquier institución está obligada a presentar mensualmente un informe, porque son los encargados de cobrar el derecho de autor que se le entrega al creador o a los intérpretes. Por lo tanto, no habrá problemas en ese aspecto. Varias voces se han levantado, y me sumo a ellas, en el sentido de que, en el futuro, en forma transversal podamos debatir la idea de que Televisión Nacional también pueda incorporar un porcentaje obligatorio de música nacional. Es el momento, pues se está discutiendo un proyecto de ley sobre televisión, estamos ad portas de la televisión digital y se están abriendo opciones que, hasta ahora, parecían bastante vedadas.Las radioemisoras nacionales tienen un comportamiento distinto al de las comunales, regionales o comunitarias, porque normalmente éstas últimas emiten programas con música chilena. Eso se debe, muchas veces, a que no cuentan con los recursos suficientes para emitir programaciones con música proveniente del extranjero. Quiero consignar ese aspecto y hacer un reconocimiento a las radios comunales o regionales que recogen con mucha más fidelidad las expresiones artísticas nacionales.Espero que la Comisión de la Cultura continúe trabajando temas que le hacen bien al país. La idea es garantizar que la cultura llegue a las regiones, especialmente a las más aisladas. Como se sabe, existe una clara concentración en materias culturales que beneficia al centro del país. Por ello, es necesario entregar las herramientas adecuadas para que las zonas más alejadas tengan la posibilidad de acceder a las distintas expresiones culturales y difundirlas.En el futuro, es perfectamente posible legislar -es una idea del diputado señor Escobar y de quien habla- para que cada región tenga la posibilidad de acceder a parte de los fondos patrimoniales con la finalidad de exhibir las muestras de nuestros principales museos.El proyecto en debate es un paso adelante en esta materia. Sus autores pudieron ser más exigentes y ampliar el porcentaje de emisión de música nacional y de raíz folclórica, pero trata de una iniciativa que estamos dispuestos a aprobar, pues apunta en la dirección adecuada.Dejamos abierta la invitación a los colegas para continuar legislando en la misma línea, de modo de considerar en el futuro otros medios de comunicación, como la televisión. La idea es utilizar la institucionalidad a fin de garantizar que la cultura tenga un nivel de difusión mucho mayor que el que exhibe en la actualidad, algunas de cuyas expresiones -repito- se concentran en la zona central.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ha concluido el Orden del Día. Como todavía hay gran cantidad de inscritos, queda pendiente la discusión del proyecto para una próxima sesión
