NORMALIZACION DE PLANTAS DE PERSONAL DEL SECTOR SALUD. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MOLINA (Presidente).- A continuación, corresponde discutir el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que normaliza las plantas de personal del sector salud.Antecedentes: Informe de la Comisión Mixta, boletín 1103-11, sesión 29a, en 13 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Smok.El señor SMOK.- Señor Presidente, la Comisión Mixta llegó a un acuerdo unánime para solucionar una controversia surgida en la tramitación de este proyecto de ley. Como la Sala recordará, se trata del traspaso de 4.250 funcionarios a contrata a la planta de personal, con la exigencia de que tengan, a lo menos, 5 años en esa condición.Habiéndose generado un cuadro que establecía las destinaciones servicio por servicio, la discrepancia radicaba en cómo se resolverían los casos en que ellas no se cumplieran a cabalidad por retiro, jubilación, renuncia o cualquier otro motivo.La Comisión Mixta ha resuelto que en materia de cargos vacantes, se facultará al Presidente de la República para que, por la vía de un decreto ley, reproduzca un reencasillamiento en dichos cupos. Es una solución que satisface plenamente las aspiraciones de la Cámara y del Senado, y por ello, así ha sido acordado unánimemente por la Comisión Mixta.En consecuencia, corresponde solicitar a la Cámara su asentimiento a esta propuesta, y sólo cabe recordar que por incidir en la administración de servicios y restablecimiento de planta, es materia de quórum calificado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, quiero ratificar, en todas sus partes, lo expresado por el Diputado señor Smok. Por lo tanto, no hay necesidad de agregar más antecedentes y sólo me resta anunciar la votación favorable de los parlamentarios de Renovación Nacional.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, en este momento se está tramitando el proyecto que crea los servicios de salud de Arauco y de Araucanía Norte.Por lo tanto, quiero saber cómo influye la iniciativa en debate en un proyecto que, prácticamente, ya está aprobado por la Comisión de Hacienda y que tendrá fuerte incidencia en ella.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, no se justifica la inquietud de nuestro Honorable colega, porque el proyecto que faculta al Presidente de la República para crear los servicios de salud de Arauco y de Araucana Norte no modifica las plantas vigentes a la fecha de constitución de los mismos. Se trata del inicio de un proceso en el que las plantas no tienen relevancia, porque se mantienen las existentes.Por lo tanto, en el proyecto que estamos analizando no debería considerarse el que veremos en unos minutos más. He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Creo que con esa explicación queda aclarada la duda del Diputado señor Rocha.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.El proyecto se votará a las 13 horas.
