MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.220, SOBRE ESTABLECIMIENTO DE BOLSAS DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley que regula el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1640-01, sesión 23ª, en 1 de agosto de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- El ministro de Agricultura, don Jaime Campos, ha solicitado a la Mesa pedir la autorización de los señores diputados para que puedan ingresar a la Sala el subsecretario de Economía, don Arturo Barrera, y el jefe técnico, don Ramiro Sanhueza.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	El debate de las proposiciones de las comisiones mixtas se reduce a tres discursos de diez minutos cada uno. Como ha ocurrido otras veces, algún diputado podría pedir interrupción a un colega y, de ese modo, hablarían más de tres diputados. En todo caso, las intervenciones no podrán exceder los diez minutos.	Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.
	El señor BARROS.- Señor Presidente, el proyecto que regula el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios inició su trámite legislativo hace casi diez años, y su primera aprobación ocurrió en 1994. Ya en esa ocasión, los entonces y actuales senadores señores Lavanderos, Romero y el senador vitalicio señor Frei Ruiz-Tagle, informaron al Ejecutivo respecto de una evidente falencia que contenía la iniciativa: los instrumentos que se transarían en bolsas, si bien eran certificados sobre productos reales, también eran instrumentos financieros que no podían estar afectos al IVA.	Los senadores propusieron un sistema ingenioso y efectivo a la vez, el que fue rechazado por el entonces director del Servicio de Impuestos Internos y actual ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, señor Javier Etcheberry, quien se comprometió a resolver el problema por la vía administrativa, lo cual jamás se materializó.	Durante su gobierno, el actual senador vitalicio Eduardo Frei Ruiz-Tagle se comprometió, en un discurso público, a devolver el IVA de las transacciones bursátiles, a fin de resolver esa situación. Sin embargo, fue contradicho por el subsecretario de Hacienda, señor Marfán, por lo que tampoco se pudo resolver el problema tributario que afectaba al proyecto, no obstante la labor de la Superintendencia de Valores y del Ministerio de Agricultura.	Ahora se presenta una nueva solución ideada por el sector privado, ya que la planteada al interior del Gobierno por personal de la Superintendencia de Valores y Seguros el año recién pasado, también fue rechazada por el señor Etcheberry y por la subsecretaria, señora Wagner. Es mucho menos conveniente que la presentada inicialmente por los senadores mencionados, que la prometida por el senador vitalicio durante su período como Presidente de la República y que la planteada por profesionales de la Superintendencia de Valores y Seguros, pero, si no es óptima, es solución al fin.	El Ejecutivo se comprometió a entregar fondos para la puesta en marcha del proyecto, como consta en actas de la Comisión. Sin embargo, no hay antecedentes firmes que avalen su compromiso, por lo que tememos que suceda lo mismo que con las anteriores proposiciones del entonces director del Servicio de Impuestos Internos al Senado, del ex Presidente Frei, hecha al país, y de la Superintendencia de Valores y Seguros a Hacienda; o sea, nada concreto.	El proyecto sobre la bolsa fue recomendado por el Banco Mundial al Gobierno de don Patricio Aylwin. Constituye un instrumento eficaz para formalizar al máximo el sector rural dentro de la economía. Con él se mejora la recaudación tributaria del sector, uno de los aspectos más negativos en el sector agropecuario y, lo más importante, permite a los agricultores acceder al financiamiento de capital de trabajo sin necesidad de sacrificar sus activos más valiosos como garantía para créditos de corto plazo.	El proyecto es ambicioso y novedoso, y no sólo se trata de una nueva bolsa. Por eso requiere de ayuda para partir. Sus instrumentos financieros son inéditos en Chile, por lo cual hubo una larga labor de convencimiento a bancos, aefepes y otras instituciones que interactuarían con ella; no hay paquetes de software disponibles, y los productos que se planean para nuestra realidad no son necesariamente iguales a los que se transan en Estados Unidos, Argentina, Colombia o Brasil, donde al impuesto al valor agregado se le dio una solución hiperexpedita.	Para el éxito del proyecto se requiere que la Superintendencia de Bancos trate las garantías de certificados de productos emitidos por la bolsa como garantías de primera, no como ahora, que hasta las garantías hipotecarias de la agricultura son consideradas por la banca en la mitad de su valor real. Las administradoras de fondos de pensiones también deberán prestar atención al tema por encima de aspectos como volúmenes mínimos y otras consideraciones que les son tan caras.	La actitud de las reguladoras respecto del proyecto dista mucho de ser neutral en un momento en que el sector privado mira desconcertado cómo la autoridad acepta, sin más, la reducción del número de entidades que proveen servicios de crédito, dejando el sistema financiero conformado por un virtual duopolio, con regulaciones inflexibles y competencia casi nula, en el cual grandes sectores de empresarios no son bien atendidos, los beneficios eventuales de las fusiones no se traspasan a los usuarios y se obtienen, en forma sencilla, retornos que la banca de riesgo internacional, similar a la de nuestros bancos, está muy lejos de obtener.	La Comisión Mixta del Senado y de la Cámara aprobó el proyecto en forma, digámoslo, condicional. Como no cumplía con los requerimientos iniciales planteados anteriormente, el Gobierno tendrá el peso de la prueba. A ver si se cumple con las promesas de ayuda en su puesta en marcha; a ver si la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras es receptiva, por una vez, al clamor de los sectores mal atendidos por la banca; a ver si los apoyos ofrecidos por Fogape, Fondo de Garantía de la Pequeña Empresa, FAT, Fondo de Asistencia Técnica, Profo, Proyectos de Fomento, y otras, se concretarán.	Este no es el proyecto que pensaron los legisladores que lo iniciaron; tampoco refleja necesariamente las ideas planteadas en un principio, pero hay que darle una oportunidad al Gobierno para testear sus buenas intenciones con el sector rural, al que mucho se promete, pero, en definitiva, poco se le da.	Votaré favorablemente el proyecto en el entendido de que su contenido se pone a prueba por un año, de acuerdo con lo manifestado en la Comisión.	A ver si entra en funcionamiento la bolsa. Tenemos muchas aprensiones; sin embargo, creo que debemos jugárnosla, votar a favor y, en un año más, evaluar si nuestras aprensiones eran ciertas y si el Gobierno cumplió con su palabra de aportar la necesaria dosis de comprensión para ponerla en funcionamiento.	He dicho.
	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, las bolsas de productos agropecuarios constituyen un instrumento muy positivo para la agricultura. Esta es una iniciativa impulsada por los gobiernos de la Concertación, en especial por el ex Presidente Frei. ¿Cómo no, si es hijo de quien se llamó Presidente de los campesinos de Chile?	¿Cuáles son las características de este instrumento? Primero, no es cuestionable por las normas internacionales; segundo, se orienta hacia el desarrollo de mercados tanto de productos como de factores; tercero, disminuye el riesgo, especialmente en un ámbito para el cual es muy relevante, el sector agrícola; cuarto, da transparencia a los mercados de nuestro sector; quinto, permite obtener financiamiento a corto plazo, hoy tan importante para la agricultura familiar campesina y de todo el sector; sexto, fomenta y exige el desarrollo de la gestión agrícola de nuestras organizaciones campesinas.	Cuando el proyecto se analizó en la Comisión Mixta, nos preocupaba principalmente que la bolsa agrícola no se convirtiera en un instrumento que no sirviera a los productos agrícolas ni estimulara a los corredores de bolsa. Por eso, en un acuerdo muy importante de la Comisión Mixta, se determinó la revisión del instrumento, a fin de determinar sus defectos y virtudes después de un año de su puesta en vigencia.	Sin embargo, quiero hacer algunos alcances respecto de las condiciones que deben establecerse para que las bolsas de productos agropecuarios sean utilizadas efectivamente por la pequeña y mediana agricultura, sectores que constituyen la principal preocupación de los diputados que representamos zonas rurales.	Primero, se deben establecer claramente los atributos de calidad por tipo de producto transado en la bolsa, ya que en ella sólo se transan títulos.	Segundo, hay que disponer de un sistema de auditoría de productos que permita a ambas partes tener seguridad sobre el producto transado.	Tercero, se debe implementar el acceso de la pequeña agricultura a un sistema de bodegaje equitativo.	Cuarto, hay que preocuparse de la capacidad de gestión de los agricultores y de sus organizaciones, pues ello será la clave del éxito del instrumento que se crea.	Por otra parte, quiero subrayar que en el acta de la Comisión Mixta quedó consignada la disposición y el compromiso del Ministerio de Hacienda de incorporar recursos adicionales al Ministerio de Agricultura, para preparar y asesorar a las organizaciones campesinas en el uso de la bolsa agrícola; implementar un sistema de promoción para el uso de este instrumento en los sectores rurales, y dar apoyo financiero para constituir una bolsa con participación de los agricultores campesinos, la cual, sin duda, podría ser la clave del éxito del citado instrumento.	La bolsa agrícola constituye un desafío tanto para el sector como para el Ministerio de Agricultura. Espero que también sea una oportunidad para los pequeños y medianos agricultores. Ésa es nuestra intención, y por eso aprobaremos la propuesta de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, tal como lo expresamos en la sesión en que la Cámara trató el proyecto, nos alegramos mucho de que un sector importante de la economía, que siempre ha tenido dificultades, también pueda ingresar a la modalidad de la bolsa de productos agropecuarios.	El impás siempre estuvo en quién debía pagar el impuesto al valor agregado sobre la transacción de estos documentos. En todo caso, tal como lo dije en la Comisión Mixta, lo que no puede ocurrir es que aprobemos leyes o instrumentos que, en la práctica, no sean usados por los beneficiarios que teníamos en mente.	El proyecto establece un plan piloto que se evaluará al cabo de un año, el cual esperamos que dé resultado y se transforme en un verdadero instrumento de transacción y de comercialización entre los distintos corredores y productores en el mundo de la agricultura. Estamos convencidos de que ésa es una manera de dinamizar y modernizar la relación entre agricultores, productores y comercializadores.	Por eso, respaldaremos la iniciativa, en el entendido de que ésta funcionará bien. Debemos pensar en forma positiva y constructiva, pues los esfuerzos que hacemos en el Congreso los actores de todas las corrientes políticas los realizamos pensando en el bien de quienes están en ese negocio: los agricultores, los productores y los comercializadores agrícolas.	Reitero nuestro respaldo a esta iniciativa que, esperamos, sirva a los grandes, medianos y pequeños agricultores, como señaló la colega Alejandra Sepúlveda.	He dicho.
	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, estimados colegas, hoy nos corresponde discutir un proyecto cuya indicación -a mi juicio- no es una mera reformulación o mejoramiento de la ley Nº 19.220, sino que guarda relación con un aspecto central de la que ha sido considerada la reforma más trascendental para el mundo campesino, para el trabajador del campo chileno: me refiero a la ley de reforma agraria del Presidente Eduardo Frei Montalva. En efecto, uno de los principales aspectos fundacionales de dicha ley era el cooperativismo, era el asociarse junto a otros para unir experiencias, para potenciarse, para enfrentar unidos las posibilidades de acceso a la tierra buscando la dignidad como trabajador de nuestra tierra y la dignidad de sus respectivas familias.	Así es, señor Presidente, a mi juicio, la iniciativa que hoy vemos tiene que ver con esta filosofía de entender que los más pequeños necesitan de los instrumentos que les permitan legalmente asociarse para enfrentar las posibilidades que hoy se abren con la integración que nuestro país propicia con la Unión Europea y con Estados Unidos. Los pequeños agricultores no pueden por sí solos enfrentar mercados externos en forma eficiente. Los más grandes productores, los empresarios exportadores no necesitan más que de las oportunidades para, por sí mismos, asirse de las bondades de un sistema que premia el ingenio, la creatividad, el esfuerzo, la responsabilidad y el capital.	Señor Presidente, represento en esta Cámara de Diputados de Chile a dos provincias eminentemente rurales, Talagante y Melipilla, que incluyen las comunas de Padre Hurtado, Peñaflor, Talagante mismo, Isla de Maipo, El Monte, Curacaví, María Pinto, San Pedro, Alhué y Melipilla. En cada una de las comunas que he señalado, en cada uno de sus rincones, así como ocurre a lo largo y ancho de nuestro país, en forma permanente escucho el reclamo de los agricultores en orden a no descuidar el campo chileno, en orden a idear instrumentos que les permitan defenderse y defendernos de los riesgos del cruel mercado que siempre deja en el camino a los más pequeños, a los que carecen de la modernización que los tiempos hoy demandan. Por ello, esta iniciativa, junto con constituir una valiosa herramienta que permitirá a muchos agricultores contar con un moderno sistema para enfrentar oportunidades y desafíos del futuro, también conlleva una significativa connotación ética.	Veamos, pues, aspectos fundamentales de su contenido.	¿Qué es una bolsa de productos agropecuarios?	Se entiende por “bolsa de productos” a una sociedad constituida por personas o instituciones vinculadas directa o indirectamente con la actividad agropecuaria, las cuales se juntan bajo este mecanismo con la finalidad de comprar o vender productos en un marco de transparencia y confiabilidad. Es una empresa especializada en el análisis de precios, mercados, cosechas y costos, que complementa el tradicional sistema de comercialización mayorista. Esa instancia opera a través de una diversidad de puestos de bolsa que orientan a compradores y vendedores sobre el comportamiento de la oferta y demanda, y además brinda los servicios necesarios para concretar el intercambio por el derecho a una pequeña comisión. Dentro del ámbito de la bolsa se pueden operar certificados de depósitos, contratos de futuros, contratos de opciones de futuros y otros instrumentos financieros.	¿Cuáles son los beneficios de una bolsa de productos agropecuarios?	Los beneficios que traen las transacciones en una bolsa de productos son la creación de mercados que antes no existían y mejorar los instrumentos de administración de riesgos de que disponen los agentes productivos.	La relevancia para el caso chileno, y el sector agrícola en general, dependerán del tipo de producto. Sin embargo, los beneficios principales son:	-Formación de precios. La bolsa permite dar mayor transparencia y eficiencia en el proceso de formación de precios.	-Administración de riesgos. La bolsa da la posibilidad de que agentes con distintos grados de aversión al riesgo incrementen su bienestar a través de transacciones y transferencias de riesgos a ciertos precios entre ellos.	-Financiamiento. La bolsa da la posibilidad de contar con un mercado transparente y centralizado con precios spot y de entrega futura con riesgo controlado para un mejor acceso de los productores a capital de trabajo.	-Formalización, creación de valor y modernización de productores. El incentivo que otorga la bolsa a largo plazo para que los productores más pequeños y menos formales se concentren en la producción más estandarizada, susceptible de ser transada en bolsa.Iniciativa legislativa.	A fines de 2001 los Ministerios de Hacienda y de Agricultura despacharon una serie de indicaciones al proyecto que modifica la ley Nº 19.220 con el fin de hacer operativo su funcionamiento.Tratamiento del IVA.	La indicación señala que tanto la operación mediante la que se generó el título como todas las transacciones posteriores de éste en bolsa, queden explícitamente exentas de IVA. De este modo, el impuesto sólo será pagado cuando el certificado de depósito sea endosado y traspasado a algún inversionista final, extinguiéndose el título. Sólo entonces se entenderá que se produjo una transacción sujeta a IVA y se emitirá una factura de venta a quien retira el certificado y una factura de compra a quien ingresó el certificado en bolsa. La bolsa retendrá entonces el impuesto a quien retira el certificado y lo traspasará a quien lo ingresó en bolsa originalmente, permitiéndole recuperar entonces sus créditos de IVA.	Adicionalmente, se señala que la bolsa podrá optar por la siguiente forma alternativa de aplicar las disposiciones del decreto ley Nº 825, de 1974, referente a los créditos de IVA del productor.	El impuesto que se determine en la transferencia de los productos que haga el propietario en favor de la bolsa mediante el endoso del certificado de depósito se devengará al momento de la primera transacción del título respectivo. Para esto, la bolsa entregará a quien vendió por primera vez el referido título, el impuesto al valor agregado devengado en dicha operación, el que constituirá débito fiscal de éste, asumiendo la bolsa por su parte, respecto de esta suma, todos los derechos y obligaciones que sobre el crédito fiscal establece el decreto ley Nº 825, de 1974, y le emitirá una factura de compra considerando como valor neto, el transado en esta ocasión, más el impuesto al valor agregado.	Cuando el poseedor del título opte por el retiro de los productos que lo respaldan, la bolsa le emitirá una factura de venta incluyendo el Impuesto al Valor Agregado correspondiente, el cual estará obligado a retener, y que constituirá un débito fiscal de la bolsa, entregando a quien opte por el retiro de los productos, junto con la factura respectiva, los certificados de depósito equivalentes y los vales de prenda, cuando correspondiere, por orden de antigüedad, según la fecha de endoso a la bolsa.	En el caso de que el valor de la factura emitida fuere inferior al valor de la factura emitida respecto del mismo certificado de depósito deberá ser devuelta la diferencia de impuesto a la bolsa por el Servicio de Tesorerías en el plazo de treinta días de presentada la solicitud.Otros elementos relevantes de la indicación.1.	Se autoriza a las bolsas de productos para suscribir acuerdos destinados a utilizar los locales, instalaciones, sistemas de transacción, información, liquidación y compensación de las bolsas de valores, asegurando en todo caso la generación de información independiente y reservada para garantizar la transparencia de las operaciones. Esto permitirá reducir los costos de instalación y funcionamiento de las bolsas.2.	Se amplía la definición de producto físico para permitir que una gama de productos basados en recursos naturales renovables y servicios asociados a su producción y comercialización puedan ser transados en las bolsas de productos.3.	Se amplía la gama potencial de instrumentos que pueden ser objeto de negociación en las bolsas de productos. Se agregan “otros contratos de derivados” y se abre la posibilidad de que la Superintendencia de Valores y Seguros autorice por norma de carácter general la transacción de otros títulos.4.	Se establece un patrimonio mínimo para los corredores de la bolsa que compren o vendan productos por cuenta propia y otorga atribuciones a la Superintendencia de Valores y Seguros para determinar condiciones mínimas de solvencia patrimonial para los corredores en general.5.	Se elimina el requerimiento de que la Superintendencia de Valores y Seguros determine las costumbres con respecto a las transacciones y operaciones de las bolsas de productos.6.	Se señalan los requisitos a cumplir por las entidades encargadas de certificar la conformidad de los productos que se transen en bolsa con los padrones establecidos en el Registro de Productos y demás exigencias que establezcan las bolsas.	Finalmente, es del caso señalar que a solicitud de los diputados presentes en la Comisión Mixta y fuera del marco de la indicación legal, el Ejecutivo asumió dos compromisos con el sector privado: apoyar una eventual presentación ante el BID en orden a conseguir apoyo financiero para constituir una bolsa con participación en la propiedad de ella de parte de una representación de la agricultura familiar campesina, pudiendo de este modo crear una empresa corredora de productos asociada a la bolsa y especializada en atención de ese segmento de productores. Para este último objetivo el Gobierno ha comprometido sus esfuerzos tendientes a facilitar el apoyo necesario, especialmente en cuanto a la formación de capacidades técnicas y operativas.	Así, señor Presidente, creo que se está respondiendo al clamor de tantos hombres y mujeres que hacen de la agricultura familiar campesina, una labor digna que hace producir el suelo chileno, pero que a la luz de los acontecimientos, hoy requiere de instrumentos modernos que les permitan competir internamente de manera eficiente y del mismo modo salir a competir con otros mercados, con otros agricultores -de la llamada hoy aldea global- de igual a igual.	No siendo esta iniciativa una respuesta total y definitiva a las demandas que permanentemente hemos hecho nuestras los diputados que representamos zonas rurales, sí es justo señalar que en nuestra opinión sí constituye una rectificación y un avance en el sentido correcto, en beneficio de nuestra agricultura chilena.	Por eso y en nombre de la Democracia Cristiana, llamo a respaldar unánimemente esta iniciativa, votando todos a favor.	He dicho.
	El señor CAMPOS.- Señor Presidente, agradezco a la honorable Cámara el hecho de aprobar por unanimidad el proyecto, el cual fue consensuado en forma definitiva en la Comisión Mixta.	Asimismo, me alegra haber escuchado las intervenciones de los tres honorables diputados que hicieron uso de la palabra, pues entre los involucrados en la materia existe amplio consenso en torno de tres o cuatro materias que me parece fundamental destacar.	En primer término, no debemos olvidar que el país cuenta con una ley de bolsa de productos agrícolas desde hace casi diez años, pero la verdad es que, en la práctica, no ha podido operar.	En segundo lugar, contar con un instrumento de esta naturaleza era un imperativo del sector silvoagropecuario, ya que permitirá transparentar el mercado agrícola, que bien sabemos está absolutamente distorsionado, y generar las condiciones para que los pequeños, medianos y grandes agricultores puedan acceder de un modo más expedito al financiamiento de sus actividades.	Tal como aquí se ha dicho y destacado, el Gobierno valora el acuerdo en el sentido de que, transcurrido un año de vigencia de la ley, podamos evaluar el funcionamiento del instrumento. Si posteriormente fuere necesario hacer otras adecuaciones o perfeccionamientos, el Gobierno apunta en ese sentido, ya que una agricultura y una economía moderna como la nuestra requieren de instrumentos de esta naturaleza.	Agradezco a la Cámara por haber aprobado unánimemente el proyecto.	He dicho.
