ACUERDO ENTRE CHILE Y FRANCIA PARA CONSULTAS POLÍTICAS DE ALTO NIVEL. Segundo trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- A continuación, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de acuerdo entre los Gobiernos de las Repúblicas de Chile y de Francia relativo a consultas políticas de alto nivel.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Gustavo Alessandri.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ALESSANDRI.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores informo el proyecto, de origen en un mensaje del Ejecutivo, ya despachado por el Senado, concerniente al acuerdo entre el Gobierno de Chile y el de Francia relativo a consultas políticas de alto nivel.	En mi concepto, el tratado constituye un arquetipo de la frecuente pirotecnia que se emplea en el ámbito de los servicios diplomáticos, respecto de la cual es de desear que decrezca al finalizar el milenio y se sustituya por medidas, acuerdos e interrelaciones más eficientes y no sólo publicitarias.	El 24 de octubre de 1994 se reunieron en Santiago de Chile, con bombos y platillos, el Canciller de nuestro país, señor José Miguel Insulza, y el Ministro de Asuntos Exteriores de Francia, señor Alain Juppé, y suscribieron el tratado que ocupa nuestra atención. Por ser muy breve, me permitiré leerlo para que la Sala pueda aquilatarlo en toda su extensión. 	Dice:	“1. Se establece un mecanismo de Consultas entre el Ministerio de Relaciones Exteriores de la República de Chile y el Ministerio de Asuntos Exteriores de la República Francesa. Estas consultas se realizarán a nivel de representantes de los dos Ministerios. Ellas tendrán lugar cada año, alternadamente en Chile y en Francia.	“2. La fecha, nivel, duración y agenda de estas consultas se determinarán de común acuerdo por la vía diplomática.	“3. Las conversaciones y los resultados de estas reuniones no serán formalizados en actas ni darán lugar a declaraciones conjuntas. Sin perjuicio de lo anterior, cada Parte podrá informar a la prensa de la realización de estas conversaciones.	“4. El presente Acuerdo entrará en vigor en la fecha de su suscripción y por un lapso de cinco años, al cabo de los cuales se entenderá prorrogado por tácita reconducción. Las Partes podrán denunciar el presente Acuerdo mediante notificación por escrito enviada con seis meses de anticipación”.	Respecto del texto leído, se pueden formular las siguientes observaciones:	En primer lugar, como han escuchado los señores diputados, las conversaciones se realizarán entre representantes de los Ministerios y no entre los Ministros, como es de común ocurrencia.	En segundo término, no se fija una fecha cierta para estas conversaciones, que se efectuarán una vez al año.	En tercer lugar, las conversaciones y los resultados no serán consignados en actas ni darán lugar a declaraciones conjuntas, lo que siempre parece un elemento esencial en este tipo de acuerdos, y cada Parte sólo podrá informar a la prensa si así lo estima necesario.	Finaliza el tratado señalando que entrará en vigor en la fecha misma de su suscripción, es decir, el 24 de octubre de 1994. En consecuencia, este acuerdo está viciado en su origen, al tenor de lo preceptuado en el Nº 17º del artículo 32 y Nº 1) del artículo 50 de la Constitución Política.	Daré lectura sólo al inciso primero del  Nº 1) del artículo 50, que dice:	“Son atribuciones exclusivas del Congreso:1)	Aprobar o desechar los tratados internacionales que le presentare el Presidente de la República antes de su ratificación. La aprobación de un tratado se someterá a los trámites de una ley”.	Después de 8 meses de suscribir el tratado, aparentemente el Ejecutivo reparó en dicha situación y, con fecha 27 de junio de 1995, envió al Senado el proyecto en debate, que fue remitido a la Cámara de Diputados el 11 de agosto de 1997.	Esperamos que el proyecto sea despachado hoy, porque sólo quedan un año y algunos meses para completar el primer lapso de cinco años de consultas que fijó el tratado. 	La Sala debe observar la diligencia y la oportunidad con que el Ejecutivo y el Congreso tratan estas materias.	No obstante las observaciones formuladas al proyecto, la Comisión de Relaciones Exteriores lo aprobó y recomienda hacer lo propio a la Sala.	Ello por dos razones fundamentales: primero, por el aprecio, el cariño y el afecto que sentimos por Francia y su pueblo, y, segundo, porque esperamos vernos honrados con la visita del Presidente Jacques Chirac en el curso de este año.	He dicho.
