MEJORAMIENTO DE REMUNERACIONES DE FUNCIONARIOS MUNICIPALES. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto originado en mensaje, que modifica diversas normas sobre remuneraciones de los funcionarios municipales.Diputado informante de la Comisión Especial sobre Zonas Extremas es el señor Claudio Alvarado.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en la discusión de este proyecto de ley en la Comisión Especial de Zonas Extremas asistieron representantes del Poder Ejecutivo, encabezados por la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Claudia Serrano, y numerosos representantes tanto de la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile como de la Asociación Chilena de Municipalidades.	Este proyecto es materia de un acuerdo tripartito entre las organizaciones que acabo de mencionar y, en beneficio del tiempo, sólo quiero referirme -después habrá más tiempo, en la discusión en particular del proyecto-, a ciertos aspectos fundamentales.	En primer lugar, se renueva la asignación de mejoramiento de la gestión municipal establecida en la ley N° 19.803, entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2008. Posteriormente, en la Comisión de Hacienda, como consecuencia de una indicación, se dejó sin efecto el límite de 2008.	En segundo lugar, se elimina la restricción de 7 por ciento en gasto en personal asociado al pago de la asignación de mejoramiento de gestión.	En tercer lugar, tendrán acceso al beneficio de 4 por ciento todas aquellas municipalidades en que el cumplimiento de metas -comprometidas en el programa de mejoramiento de la gestión municipal- sea igual o superior al 90 por ciento, y podrán acceder al 2 por ciento de este beneficio aquellos municipios en que el cumplimiento de metas esté entre el 75 y el 90 por ciento.	En cuarto lugar, se faculta el otorgamiento de una bonificación para las zonas extremas destinada a compensar el diferencial de costo de vida que existe en dichas regiones, en comparación con la región Metropolitana.	En quinto lugar, se incrementa la escala de remuneraciones del personal municipal. El proyecto considera que los municipios otorguen a su personal un incremento del sueldo base mensual de dicha escala, que se hará efectivo a contar del 1 de enero de 2007. Esta mejora varía según el grado al cual pertenezca el funcionario.	En sexto lugar, su autoriza al fisco para anticipar a las municipalidades parte de los recursos que les correspondan de su participación en el Fondo Común Municipal, con la finalidad de pagar las bonificaciones e incentivos de retiro que se establecen en la ley N° 20.135.	Finalmente, cabe destacar que, para los efectos de cumplir con los objetivos centrales de esta iniciativa, se autoriza excepcionalmente a las municipalidades para excederse del límite máximo en el gasto establecido en el artículo 67, de la ley N° 18.832, en proporción al gasto que irrogue el pago de los beneficios establecidos en ella.	En la Comisión Especial de Zonas Extremas se votó afirmativamente la idea de legislar y, posteriormente, en la discusión en particular, se tomó la decisión de votar el proyecto en su integridad, produciéndose un triple empate debido, fundamentalmente, a la opinión diversa que existía entre las señoras diputadas y los señores diputados, en orden a que es bastante grande la diferencia que hay entre las zonas extremas, entre el norte y el sur del país, y se consideró conveniente buscar una salida a esta situación. Después, en la Comisión de Hacienda se logró concordar una solución definitiva que permite que hoy discutamos esta materia en la Sala. 	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, esta iniciativa inició su tramitación en la Cámara de Diputados, por mensaje de su excelencia la Presidenta de la República.	Durante su estudio, asistieron a la Comisión de Hacienda la señora Claudia Serrano, subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo; el señor Julio Valladares, subdirector de Racionalización y Función Pública, y la señora Macarena Lobos, abogada de la Dipres.	Este proyecto fue extraordinariamente defendido por los partidos y por los representantes del sector municipal de la Primera, Segunda, Undécima y Duodécima regiones, entre ellos, por los señores Oscar Yánez, Juan Camilo, Manuel Bravo y la señora Ruth Flores.	El objeto de la iniciativa es apoyar la modernización de la gestión municipal y mejorar las remuneraciones de los funcionarios municipales.	El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 8 de mayo de 2007, señala que el gasto total que irrogue el pago de las prestaciones que contempla el proyecto será de cargo municipal. No obstante, para efectos de contribuir al financiamiento de los beneficios establecidos en los artículos 3°y 4°, el fisco aportará, durante el año 2007, la suma total de 8 mil millones de pesos y, en 2008, la de 8.700 millones de pesos.	En el debate de la Comisión, lo importante fue la presentación de la señora Claudia Serrano sobre la indicación sustitutiva al proyecto completo que se hizo a partir de la discusión habida en la Comisión Especial de Zonas Extremas. En ese sentido, destacó que se incorpora los elementos del protocolo tripartito entre la Subdere, la Asemuch y la Achm, y que las principales materias comprendidas en dicha indicación son las siguientes:	1. Se contempla la renovación de la asignación de mejoramiento de la gestión municipal establecida en la ley N° 19.803, a la espera del arduo debate que en su momento se llevará a cabo sobre la eventual modificación del artículo 121 de la Constitución Política. Se considera una norma transitoria que fija un plazo para que el comité técnico proponga al alcalde los objetivos institucionales por cumplir en el año 2007, como también concordar las metas por área para este año. 	2. Se elimina la restricción del 7 por ciento del gasto en personal asociado al pago de la asignación de mejoramiento de gestión.	3. Se ajustan los tramos de cumplimiento de metas comprometidas en el programa de mejoramiento de gestión municipal. 	4. Se autoriza el otorgamiento de la bonificación de zonas extremas, destinada a compensar los diferenciales de costo de vida con relación a la región Metropolitana, respecto a los funcionarios municipales que prestan servicios en los municipios de la Primera, Segunda, Undécima y Duodécima regiones, y provincias de isla de Pascua y de Palena, en montos equivalentes a las asignaciones de zonas extremas y al bono especial establecidos en el artículo 11 de la ley N° 19.882.	Destacó, asimismo, que se aumenta la bonificación de zona comprometida en el acuerdo, a valores similares a los concordados para la administración central en el acuerdo Gobierno-Anef, de febrero de 2007, y se extiende la bonificación a las municipalidades de la provincia de Chiloé -petición de los diputados Alvarado y Ascencio- y a la municipalidad de la isla de Juan Fernández.	Agregó que, adicionalmente, se autoriza a las municipalidades de la Primera y Segunda regiones para aumentar el monto de la bonificación en 50 por ciento, y a las municipalidades de la Undécima y Duodécima regiones, y de las provincias de Palena, isla de Pascua y Chiloé, así como a la de Juan Fernández, para mejorar dicha bonificación en 30 por ciento, previo acuerdo -importante para respetar la autonomía municipal y, evidentemente, la adecuada administración financiera- de los dos tercios del concejo. 	5. Se incrementa la escala de remuneraciones del personal municipal, a partir de enero de 2007 y a partir de enero de 2008.	6. Se autoriza para excederse en el límite de gastos en personal del artículo 1° de la ley N° 18.294 y del artículo 67 de la ley N° 18.382.	7. Se establece que el aporte fiscal para contribuir al financiamiento de los incrementos a los sueldos base de la escala de sueldos del personal municipal y de la bonificación de zonas extremas es de 8 mil millones de pesos para 2007, y de 8.700 millones de pesos para 2008.	8. Se autoriza al fisco para anticipar a las municipalidades parte de los recursos que le corresponda de su participación en el Fondo Común Municipal.	En el informe se contienen las intervenciones de las distintas personas que concurrieron al debate de la Comisión, así como el texto de la indicación sustitutiva.	Debo destacar que el diputado señor Alberto Robles sostuvo que los habitantes de la Tercera Región, que representa, sufren uno de los costos de vida más altos en Chile y que, a su juicio, la bonificación para zonas extremas debe extenderse también a los funcionarios de esa región. Para tal efecto, presentó dos indicaciones para incorporar la palabra “Tercera” en los incisos primero y segundo del artículo 3° del proyecto. El Presidente de la Comisión declaró ambas indicaciones inadmisibles por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República	Se solicitó votación separada para el artículo 3° de la indicación sustitutiva, el que fue aprobado por 10 votos a favor y una abstención.	Puesta en votación el resto de la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.	En relación con el compromiso del Gobierno con los trabajadores para los años 2009 y 2010, el señor Julio Valladares puntualizó que los recursos para el pago de los beneficios del caso se incorporarán anualmente en la ley de reajuste, no obstante adjuntarse a este informe los parámetros correspondientes.	El proyecto fue tratado y acordado en sesión de 9 de mayo de 2007, con la asistencia de los Diputados señores Ortiz, don José Miguel (Presidente); Aedo, don René; Galilea, don Pablo; Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo; Delmastro, don Roberto; Dittborn, don Julio; Insunza, don Jorge; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Montes, don Carlos; Robles, don Alberto; Súnico, don Raúl y Von Mühlenbrock, don Gastón. 	Es cuanto puedo informar. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, es de toda justicia aprobar el proyecto en debate, y celebro que en él haya quedado plasmado el acuerdo entre el Gobierno, la Asociación Chilena de Municipalidades y la Confederación de Funcionarios Municipales.	Todos los parlamentarios somos testigos del trabajo que desempeñan los funcionarios municipales en las comunas que representamos. La labor de servicio público comunal que realizan les implica muchas veces estar disponibles sábados y domingos, incluso feriados, para atender demandas y necesidades de la comunidad. En consecuencia, tenemos que hacer el esfuerzo, particularmente el Gobierno, en procura de seguir mejorando las remuneraciones del personal municipal, por cuanto la desigualdad que existe con las de los funcionarios públicos no se justifica. 	El proyecto es un primer impulso y espero que este, mi Gobierno, siga dando pasos en pos de acortar la brecha remuneracional entre funcionarios municipales y públicos.	Aprovecho la oportunidad para llamar la atención sobre el déficit que afecta a muchas municipalidades, cuestión que no podemos postergar. La Concertación ha apostado por los gobiernos comunales, porque los entendemos como el eslabón más pronto a responder las necesidades de la gente. Pero con funcionarios mal pagados y municipios sin fondos, estamos atentando y poniendo en peligro esa democracia comunal, expresión representativa y genuina nuestra. 	Por ello, y acogiendo las solicitudes que me formularan en su oportunidad las asociaciones gremiales nacionales, regionales y comunales de funcionarios municipales, votaré con mucho gusto a favor el proyecto del Ejecutivo, por cuanto hace justicia a un sector que hemos tenido olvidado durante estos 16 años y esperamos que el Gobierno siga en la senda de mejorarles sus remuneraciones. 	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles. 	El señor ROBLES.- Señor Presidente, el Partido Radical está interesado en que los funcionarios municipales reciban la justa remuneración que merecen, dado el trabajo que desarrollan. En ese sentido, el proyecto en debate es un avance, amén de que da cumplimiento a uno de los compromisos que asumiera el Gobierno con ellos, y en ese plano estamos disponibles para aprobarlo.	La iniciativa otorga una bonificación a los funcionarios municipales de la Primera, Segunda, Undécima y Duodécima regiones, a los de las provincias de Palena e Isla de Pascua. 	Sin embargo, se dejó de lado a los funcionarios municipales de las comunas de la Región de Atacama. Las remuneraciones de los funcionarios del “archipiélago de Atacama” -como yo la llamo- están bastante disminuidas si se las compara con las del resto de los municipios del país, por cuanto el costo de vida es muy superior al del resto de las regiones, incluso por sobre el de la Primera y Segunda regiones. Es más, las particularidades de las funciones de los empleados municipales de mi región son bastante parecidas a las de los de Palena y de Isla de Pascua. A mi juicio, la Subsecretaría de Desarrollo Regional discriminó a los funcionarios municipales de mi región al no incorporarlos al beneficio que otorga el proyecto. 	Por eso, he presentado indicación para incorporar el proyecto a la Tercera Región. 	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, el proyecto hay que aprobarlo, aunque sea una solución parcial para los funcionarios municipales de las zonas extremas. 	Sin embargo, quiero poner énfasis en algo que ya se planteó. Los funcionarios municipales son los peor pagados de la administración del Estado. Por lo tanto, el problema no sólo lo tienen los de las zonas extremas; la situación compleja que conllevan los malos sueldos la viven todos los funcionarios municipales del país. Es de esperar, entonces, que el Gobierno, que hoy tiene recursos, por lo que puede gastar un poco mas, otorgue a todos los funcionarios municipales un reajuste acorde con el enorme trabajo que realizan. No olvidemos que la base del desarrollo está en el municipio; es allí donde se plantean y deben solucionarse, en gran medida, los grandes problemas de la comunidad. Pero si tenemos funcionarios mal pagados, que viven permanentemente preocupados de sus deudas y de los problemas que ello les genera en sus familias, las cosas no se hacen bien. 	Por lo tanto, espero que el Gobierno haga extensivo el reajuste a todos los municipios del país y no sólo a los de las zonas extremas. 	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas	El señor ROJAS.- Señor Presidente, costó el parto, pero salió. Nos sentimos muy conformes con el resultado del proyecto. El trabajo transversal permite que regiones tan apartadas como la Primera, la Segunda y la Decimoquinta regiones reciban el trato que corresponde.	Al respecto, el informe señala lo siguiente: “En cuarto lugar, se faculta el otorgamiento de una bonificación para las zonas extremas destinada a compensar el diferencial de costo de vida que existe en dichas regiones en comparación con la Región Metropolitana.”	Reconozco el esfuerzo que han hecho todos los parlamentarios de nuestra región para aclarar una afirmación del Ministerio de Hacienda, que señalaba que vivir en la Segunda Región era sólo 3 por ciento más caro que en Santiago, cuestión que no concordaba con un estudio que financió el gobierno regional y que realizó el Fondo de Desarrollo Regional, el cual demostraba claramente al Ejecutivo que vivir en la Región de Antofagasta resulta mucho más caro de lo que sus autoridades afirmaban, ya que dicho porcentaje asciende al 12, 13 ó 14 por ciento. En consecuencia, esta bonificación es una compensación para quienes viven en esos lugares, aunque en la canasta de medición no están todos los gastos ni las ponderaciones estadísticas que nosotros hubiésemos querido que se tomaran en consideración, como los de salud, de educación, el metro cuadrado de construcción, ni el dato que todo el país conoce: que los suelos más caros que vende o administra el Ministerio de Bienes Nacionales están en la Segunda Región.	Por lo tanto, los proyectos en bien de la comunidad pasan por una traba de esa magnitud.	Respecto de un tema que nos preocupa, hemos presentado un proyecto de acuerdo con otros diputados, que esperamos se vea próximamente en esta Sala, por el cual solicitamos a la Presidenta Bachelet que termine con una discriminación que resulta patética en las negociaciones que se realizan con distintas organizaciones laborales, como la CUT, la Anef, la Asemuch y otras más. El espíritu del proyecto es beneficiar a todos los funcionarios de las regiones señaladas y no sólo a algunos.	Por lo tanto, considero de justicia que hagamos un llamado al Gobierno para que incluya a los funcionarios que no han negociado, como los de la Junji, los de la salud, los de la salud primaria y los de otros organismos públicos que también se merecen esta bonificación, lo que espero no produzca ninguna traba, porque, como aquí se ha dicho, el Gobierno tiene la mayor cantidad de recursos de la historia. En la actualidad, siempre se hace tabla rasa respecto de las necesidades de las regiones, lo que no ocurre con la Región Metropolitana, ya que inmediatamente se buscan todos los mecanismos para otorgar beneficios que, a lo mejor legítimamente, su gente necesita. No hay más que agregar en relación con lo que pasa con el Transantiago.	Reitero, considero que es importante que la Presidenta, el Gobierno de la Concertación, asuma la responsabilidad de terminar con esta discriminación odiosa, con el objeto de que estos beneficios que hoy se entregan a la Asemuch, gracias al esfuerzo de sus dirigentes, también se otorguen, como sucede con los logrados por la Anef, a los trabajadores de todos los organismos, como los de la salud pública, de la salud primaria, los de la Junji, cuales, lamentablemente, ha sido postergados.	De todas maneras estamos contentos de que estos beneficios sean una realidad hoy, por lo que vamos a contribuir con nuestro voto favorable.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los funcionarios municipales que hoy nos acompañan en las tribunas, quienes han hecho el seguimiento de toda la tramitación del proyecto, lo que ha permitido que estemos ad portas de concretar este anhelo de los funcionarios más postergados de la administración del Estado.	También quiero hacer un especial reconocimiento a un dirigente de mi zona, con quien, aun cuando no compartimos una misma visión política, trabajamos en conjunto para beneficiar a los funcionarios municipales de las regiones extremas.	En segundo lugar, quiero entregar mi reconocimiento al trabajo de la Comisión de Zonas Extremas, presidida por el diputado Claudio Alvarado, quien tuvo la capacidad y el liderazgo para plantear esta situación al ministro del Interior, así como a sus integrantes, quienes hicimos una serie de indicaciones para mejorar la iniciativa.	Una de ellas renueva la vigencia de las disposiciones permanentes de la ley N° 19.803, que establece la asignación de mejoramiento de la gestión municipal, que se establecía hasta diciembre de 2007, “hasta la entrada en vigencia de la regulación del artículo 121 de la Constitución Política de la República”. Éste y otros puntos fueron abordados con el ministro del Interior, con quien logramos mejorar el mensaje original del Ejecutivo.	Por otro lado, no puedo dejar pasar lo que, a mi juicio, es una contradicción tremenda del Gobierno con el espíritu verdadero de descentralizar, de profundizar la regionalización, de darle más poder y recursos a los municipios.	Aquí estamos imponiendo por ley una carga financiera a los municipios, ya que este beneficio salarial de los funcionarios municipales sólo será financiado con recursos del gobierno central durante 2007, costo que después será de responsabilidad de los municipios, lo que puede significar perjuicios para los propios funcionarios municipales, porque cuando entre en vigencia la regulación del artículo 121 de la Constitución, los déficit municipales que se pueden producir en las zonas extremas por el costo que significará la mejoría de salarios, pueden ajustarse por la vía del despido de los mismos funcionarios municipales que hoy estamos beneficiando.	Por eso, no puedo dejar de hacer presente mi descontento, para la historia fidedigna de la ley, respecto del financiamiento de esta iniciativa, ya que, una vez más, se impone una carga no financiada a los municipios.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, quiero manifestar mi satisfacción porque hoy discutimos un buen proyecto, lo que se debe al trabajo serio de la Cámara de Diputados, de sus Comisiones de Hacienda y de Zonas Extremas, y de los funcionarios municipales, a quienes quiero hacer un reconocimiento, en especial a los de Magallanes, de Antofagasta, de Tarapacá, de Arica, de Aisén y de las provincias de Chiloé y Palena, por la capacidad y tenacidad que tuvieron para plantear los temas en los que no existía conformidad con el acuerdo que se había suscrito entre la Subdere y la Asociación Chilena de Municipalidades.	También quiero destacar la disposición que tuvo el Ejecutivo durante el trabajo en las comisiones, donde a pesar de que muchas veces se produjeron debates encendidos, finalmente acogió cada una de las propuestas que se realizaron para que el proyecto fuera fiel reflejo de lo que se había acordado con los funcionarios, tanto en la incorporación del bono de zonas extremas, como en otras materias.	Asimismo, quiero destacar que se hizo más de lo que se pensaba inicialmente, como la incorporación de los beneficios del acuerdo de la Anef con el Gobierno a los funcionarios municipales, lo que sienta un precedente para incorporar a otros funcionarios públicos que no están dentro de dicho acuerdo.	Quiero agradecer también a los colegas de la Comisión de Hacienda, en especial al diputado Lorenzini, quien no podrá hacer uso de la palabra, pero que ha estado preocupado y apoyando a las zonas extremas del norte y del sur. En la medida en que trabajemos en conjunto, la Cámara de Diputados y cada uno de nosotros podremos contribuir al bienestar, en este caso, de los funcionarios municipales, pero también de todas las personas que representamos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Marta Isasi.	La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los funcionarios municipales que han estado viajando en forma permanente para que esto resulte. En especial, doy un cariñoso saludo a la gente de la provincia de Iquique, Región de Tarapacá.	Vivir en una región extrema es difícil. Todo es más caro; el costo vida no se refleja sólo en la canasta familiar; hay que considerar el arriendo, el agua, la salud, la educación, etcétera.	Hoy hemos dado un gran paso y destaco el trabajo de la Comisión de Zonas Extremas, donde transversalmente, los diputados de las regiones extremas logramos concordar en que el bono es necesario, porque en esas regiones a veces sentimos que no somos parte de Chile y que somos postergados. Por lo tanto, hago un llamado a todos los colegas a votar favorablemente el proyecto.	Lo importante es que dimos la pelea y que nos unimos. Por eso es relevante destacar que muchas veces, independiente del color político, se debe sumar y no restar. Más que discursos, deben ser hechos concretos, como los que espero hoy, cuando apoyemos y votemos favorablemente.	También quiero hacer un llamado de atención al Gobierno y decir: ¡Basta de provocar discriminaciones entre los trabajadores! ¡Basta de trabajadores de primera, segunda y tercera categorías! Hay sectores en la misma región que también requieren un bono de zonas extremas. Me refiero a los sectores de salud, de educación, de la Junji, de los trabajadores de las universidades estatales no académicas, etcétera.	Cuando el Gobierno habla de equidad, que sea para todos los chilenos de las regiones extremas. No me parece bien que los acuerdos sean para un sector y no para otros.	Pido votar a favor el proyecto para los funcionarios municipales de las zonas extremas, los que cada día hacen una tremenda labor en cada uno de sus municipios.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en la discusión del proyecto en la Comisión de Zonas Extremas, ha quedado absolutamente claro que, no obstante nuestras legítimas diferencias políticas o la representación de zonas geográficas tan distintas, fuimos capaces de subordinar los intereses de cada zona en aras de un bien común, como es asegurar determinados beneficios para quienes se desempeñan en las municipalidades de todo el país, funcionarios que están en la primera ventanilla a la cual recurre la comunidad ante cualquier situación que le afecte. Cuando discutimos un mejoramiento de sus remuneraciones, lo hicimos con absoluta claridad en defensa de sus intereses, porque las cifras demuestran una notable diferencia que perjudica al sector municipal respecto de otras reparticiones públicas.	En esa perspectiva, en la Comisión de Zonas extremas, por acuerdo unánime de sus integrantes, decidimos ir al Ministerio del Interior a expresar nuestra disconformidad sobre algunos puntos que nos parecían que no concordaban con el acuerdo inicial suscrito entre la Asociación Chilena de Municipalidades, la Asemuch y el Gobierno. Logramos desvincular estos beneficios de un proyecto de ley que está en el Senado en otra instancia legislativa.	(Aplausos)	Al mismo tiempo, hicimos presente que, a pesar de las distintas realidades de las zonas norte y sur del país, había que hacer un esfuerzo por incrementar las bonificaciones especiales que ahí se establecían. Logramos que el acuerdo de la Anef se hiciera extensivo al sector municipal y, según se había acordado previamente con la Dirección de Presupuestos en la Comisión de Hacienda, que se incluyera a la provincia de Chiloé, que no estaba considerada como zona extrema, aun cuando toda la legislación vigente la considera como beneficiaria de las zonas extremas. De manera que los funcionarios municipales de Chiloé podrán acceder a un bono especial de 31.500 pesos en 2007 y de 54 mil pesos a partir de 2008.	También existían dudas con respecto a los beneficios remuneratorios. Para la historia fidedigna de la ley, debo decir que en el informe de la Comisión de Hacienda se dejó expresa constancia de que esos beneficios, no obstante estar señalados expresamente en la ley, están en el acuerdo y forman parte integrante de esa votación, porque el Gobierno se comprometió a presentar un proyecto de ley para que se mantengan hasta el año 2010.	Hubo momentos álgidos en la discusión; sin embargo, se hizo un esfuerzo importante, lo que agradezco a todos los diputados integrantes de la Comisión de Zonas Extremas. También quiero reconocer el esfuerzo y la pertinacia de muchos funcionarios municipales de las zonas norte y sur del país que han seguido la discusión del proyecto paso a paso. La Comisión de Zonas Extremas estuvo con las puertas abiertas en forma permanente para ellos. Incluso, fueron testigos de nuestras votaciones y de nuestras diferencias, pero, al final, predominó el bien común y hoy estamos discutiendo con energía y mucha fuerza diciendo al país que vamos en la dirección correcta para hacer justicia a los funcionarios municipales.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señor Presidente, me sumo a lo manifestado por mis colegas diputados sobre la importancia de establecer procedimientos que permitan mejorar la situación de los funcionarios públicos que están en las peores condiciones salariales, es decir, los municipales.	A eso, agrego la injusticia con que se asignan beneficios, como las asignaciones de zonas extremas, porque se aplican criterios dispares. Como se dijo en los debates de la Comisión, en términos numéricos el pan cuesta lo mismo en Punta Arenas, en Arica, en Iquique, pero no así si se considera la capacidad adquisitiva de los funcionarios de las Fuerzas Armadas, de un juez, comparada con la de los funcionarios municipales.	Aprovecho de saludar a los sufridos dirigentes de Arica, que se encuentran en las tribunas y a todos los dirigentes municipales que han estado viniendo al Congreso.	Quiero hacer una reflexión. Si se analiza el proyecto, que obviamente respaldaremos con todo entusiasmo, no aparece la Decimoquinta región. Por lo tanto, esos funcionarios municipales quedarían sin el beneficio. Ello tiene una explicación técnica; no fue intencional. Es importante señalar que la ley Nº 20.175, creó la Región de Arica y Parinacota hace muy poco tiempo, el 11 de abril de 2007, razón por la cual hay un problema de desfase. Por eso, presenté una indicación que, incluso, podría ser declarada inadmisible, pero que sirve como un “téngase presente” de que esta situación debe corregirse aquí o en el Senado, con el objeto de incorporar a la Decimoquinta Región. Tengo la certeza de que este problema es subsanable.	Por último, reitero que debemos buscar una fórmula para terminar con las inequidades y diferencias en la asignación de recursos, sobre todo, con los funcionarios de las zonas extremas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la Comisión Especial sobre Zonas Extremas celebró cinco sesiones para discutir este proyecto. En ella se aprobó, por unanimidad, la idea de legislar, pero después, legítimamente, se cruzaron seis a seis, por un tema pendiente entre las regiones Primera y Segunda.	A la Comisión de Hacienda asistieron la directiva nacional de Asemuch, que agrupa a casi 40 mil funcionarios a lo largo del país, encabezada por su presidente Oscar Yánez, y dirigentes de la Primera y Segunda regiones.	En mi calidad de presidente de la Comisión de Hacienda y diputado de Gobierno debo señalar que había un problema muy serio de interpretación del protocolo firmado el 9 de noviembre del año pasado. Fuimos garantes de un acuerdo de interpretación objetiva de este protocolo -es bueno que se sepa- entre el subdirector de Presupuestos, señor Julio Valladares, y Oscar Yánez.	La Comisión de Hacienda recibió una indicación sustitutiva de todo el proyecto, vale decir, se hizo realidad una aspiración de todos los funcionarios municipales.	Conseguimos cosas que muy importantes: el aporte fiscal para contribuir a financiar los incrementos de los sueldos base de la escala de sueldos del personal municipal y de la bonificación de zonas extremas de 8 mil millones de pesos para el año 2007 y de 8.700 millones de pesos para 2008.	¿Qué comprende este proyecto? La renovación de la asignación de mejoramiento de la gestión municipal; la eliminación de la restricción del 7 por ciento del gasto en personal asociado al pago de la asignación de mejoramiento de gestión, un ajuste de los tramos de cumplimiento de metas comprometidas en el programa de mejoramiento de la gestión municipal, la autorización del otorgamiento de la bonificación de zonas extremas a los funcionarios municipales que presten servicios en la Primera, Segunda, Undécima y Duodécima regiones, y las provincias de Isla de Pascua y Palena, de montos equivalentes a la asignación de zonas extremas y bono especial establecidas en el artículo 11 de la ley N° 19.882.	Hay temas que dicen relación con el acuerdo entre el Gobierno y la Anef. La Comisión de Hacienda realizó un excelente trabajo, tuvimos la mejor disposición del Gobierno y los resultados están a la vista para bien de los 40 mil funcionarios del país, especialmente de las zonas extremas.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este proyecto viene a hacer justicia a una demanda y a una exigencia de los trabajadores municipales durante muchos años. No es posible contar con municipios comprometidos con su función si las remuneraciones de sus trabajadores son tan bajas como las que hemos conocido históricamente. Necesitábamos un proyecto que, junto con las reformas constitucionales que se han aprobado, pudiera poner el acento en mejorar las remuneraciones del sector municipal y, sobre todo, establecer incentivos para que los trabajadores municipales realicen sus funciones de la mejor manera.	No hay ninguna empresa, ningún trabajo, que se realice bien si sus principales ejecutores, el capital humano, no tiene un compromiso con él. Sin duda este estímulo es fundamental para que los trabajadores municipales realicen bien su labor. Esta iniciativa cumple ese papel, no integralmente, pero sí en una parte muy importante. La posibilidad de renovar la asignación del mejoramiento de gestión es una experiencia que muchos municipios, de manera pionera, habían desarrollado y cumplido en sus labores antes de que existiera una legislación sobre esta materia.	Muchos municipios -presidí uno- fueron sancionados por otorgar bonos de incentivo y de estímulo a sus trabajadores; fueron censurados y se criticó a quienes lo hicieron. Hoy, esta medida se encuentra considerada en el proyecto y, por eso, debemos celebrar y aprobar en forma unánime esta iniciativa en la Cámara de Diputados.	Entre los puntos del acuerdo se pueden mencionar la eliminación de la restricción del 7 por ciento del gasto en personal asociado al pago de la asignación de mejoramiento de gestión, la bonificación para zonas extremas, la entrega de un 4 por ciento de las remuneraciones como asignación para los funcionarios de aquellos municipios que cumplen el 90 por ciento o más de sus metas y, especialmente, el número 5 del acuerdo, que se refiere al incremento de la escala de remuneraciones del personal municipal, situación que hace justicia a esos trabajadores.	El proyecto considera que los municipios otorguen un incremento del sueldo base mensual de la escala de remuneraciones del personal que se hará efectivo a contar del 1 de enero de 2007. Esta mejora será variable, pero éste es el primero de los incrementos comprometidos en el acuerdo entre las organizaciones de los trabajadores municipales, el Gobierno y todas las instancias que negociaron.	Públicamente felicito a la Asemuch, a las organizaciones municipales, especialmente a las de mi municipio, pues todas han sido pioneras en la obtención de este acuerdo, que se ha logrado gracias a la constancia y perseverancia de las organizaciones municipales. Estos acuerdos se han logrado.	Es importante señalar que, excepcionalmente, el fisco contribuirá con fondos propios para el financiamiento de los trabajadores municipales. Asimismo, autoriza a las municipalidades a anticipar parte de los recursos que le correspondan de su participación en el Fondo Común Municipal para dar cumplimiento a estos beneficios.	Con la finalidad de garantizar el oportuno pago del incentivo al retiro contemplado en la ley N° 20.135 se autoriza al fisco para que, a requerimiento de los municipios y conforme a la regulación que se establece en el proyecto, se anticipe una parte de los recursos que les corresponde en el Fondo Común Municipal para destinarlo al pago de la bonificación de incentivo al retiro que esa ley establece.	Por último, se otorga una autorización excepcional a los municipios para excederse en el límite de gasto en personal del artículo 1° de la ley N° 18.294 y del artículo 67 de la ley N° 18.832, en proporción al gasto que irrogue el pago de los beneficios establecidos en ella.	La Cámara de Diputados, de manera ejemplar y oportuna, debiera aprobar por unanimidad este proyecto, puesto que los municipios de Chile se lo merecen y, sobre todo, se lo merecen los trabajadores municipales de todo el país.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi reconocimiento a los miembros de la Comisión de Zonas Extremas, que preside el diputado Claudio Alvarado, por el trabajo realizado, pues pese a las discusiones producidas entre diputados que representan el norte y el sur, finalmente se llegó a un resultado muy importante, que fue la indicación sustitutiva, la cual entró a Hacienda incluso antes de iniciar su debate, porque fue consecuencia del esfuerzo realizado.	En segundo lugar, un reconocimiento a los trabajadores de los municipios, quienes estuvieron aquí durante las cinco sesiones que celebró la Comisión de Zonas Extremas para apoyar el proyecto.	Finalmente, sólo quiero dejar sentada nuestra preocupación por el financiamiento de dichos recursos, los que se deben entregar a partir de 2009 y 2010. Una cosa son las fórmulas que hemos logrado, que no impactarán a los municipios durante 2007 y 2008, pero evidentemente existe un riesgo importante para llevar a cabo el financiamiento de todas esas medidas a partir de 2009. Espero que el Gobierno así lo tenga presente a partir de la discusión de nuevas líneas de financiamiento para el mundo municipal.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, no quisiera abundar en el contenido del proyecto que todos conocemos, sino, más bien, decir que su aprobación y el haber llegado a este punto demuestra cómo se deben hacer las cosas y que cuando se trabaja de manera seria y con gran participación de los dirigentes es posible conseguir logros importantes y mejorar las iniciativas legales.	Desde ese punto de vista, a través de los dirigentes que hoy nos acompañan, quiero enviar un saludo a todos los funcionarios municipales, funcionarios públicos también, que lamentablemente, muchas veces reciben un trato distinto del que reciben los de la administración centralizada. Ello demuestra, además, que en el Congreso Nacional los proyectos se perfeccionan y mejoran, porque lo que se hizo en la Comisión de Zonas Extremas fue un aporte muy valioso que ayudó al enriquecimiento del proyecto.	Quiero valorar la buena disposición del presidente de la Comisión y de cada uno de sus miembros, quienes, en distintas instancias, en gestiones con autoridades de los Ministerios del Interior y de Hacienda, fuimos capaces de hacer planteamientos en la línea de los acuerdos que existían entre los representantes de los municipios y el Gobierno. Todos esos puntos fueron acogidos. 	También quiero celebrar el haber logrado equiparar o al menos aumentar el bono de zonas extremas para los funcionarios de las regiones Primera, Segunda y Decimoquinta. El proyecto original establecía un bono de 180 mil pesos; en la Comisión se llegó a uno de 360 mil pesos. 	Haber logrado un incremento de un ciento por ciento del bono de zonas extremas me parece un logro notable y que de alguna manera nos lleva a trabajar más fuertemente para terminar con la injusta y arbitraria discriminación que muchas veces existe con los trabajadores de la zona extrema norte al momento de abordar normas para beneficiar a los de la zona extrema sur.	Quiero terminar mis palabras haciendo un llamado a trabajar para que no existan funcionarios públicos de primera y de segunda clase. Ahora tenemos que abordar un tema muy importante, el daño previsional, y estamos convencidos de que, al igual que ahora, con trabajo, con participación y unidad, lograremos avanzar en esa materia, lo que permitirá mejorar la calidad de vida y laboral de muchos funcionarios municipales a lo largo del país.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, este proyecto es de extraordinaria importancia para los esforzados funcionarios municipales a lo largo del país, ya que se mejoran las remuneraciones para aquellos servidores que prestan servicios en las corporaciones edilicias de las zonas extremas, y que tienen un costo de vida más elevado que el resto de sus similares en las demás regiones. Asimismo, se mejoran sustancialmente las remuneraciones de los funcionarios municipales en general, lo que consideramos un verdadero acto de justicia para quienes tienen una cercanía directa con las comunidades en sus respectivos municipios, ya que a diario deben recurrir a efectuar múltiples trámites a esas corporaciones. Creemos que esta es una forma de reparar la postergación económica que por tantos años ha afectado a estos servidores municipales.	Por ello, anuncio mi voto favorable y el de mi bancada, pues se hace justicia a este sector funcionario, que realmente merece un aumento sustantivo de sus emolumentos. Por tanto, insto a los colegas a dar su aprobación al proyecto.	Viña del Mar fue la cuna de la organización de los funcionarios municipales de Chile. Hoy quedan -aparte de este proyecto, que espero se apruebe por unanimidad- algunos desafíos pendientes, como la asimilación a la escala única y el cumplimiento de las normas internacionales, como las resoluciones de la Organización Internacional del Trabajo. Creo que es de justicia que a estos funcionarios se les permita mejorar efectivamente sus condiciones de vida y sus emolumentos.	Pido a la Sala aprobar por unanimidad el proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el señor José Antonio Viera-Gallo, ministro secretario general de la Presidencia.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, sólo para dejar constancia de que el proyecto también beneficia a los trabajadores de la Decimoquinta Región, porque entrará en vigencia antes que la ley que la creó. Además, hay referencias legales suficientes.	Muchas gracias.	El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.
