ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS SISTEMAS DE TRANSMISIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y CREACIÓN DE ORGANISMO COORDINADOR INDEPENDIENTE DEL SISTEMA ELÉCTRICO NACIONAL (Tercer trámite constitucional.Boletín Nº 10240-08) [Integración de la Comisión Mixta]
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece nuevos sistemas de transmisión de energía eléctrica y crea un organismo coordinador independiente del sistema eléctrico nacional.
El señor ANDRADE (Presidente).- El ministro de Energía ha solicitado que pida la anuencia de la Sala para que ingrese el secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía, señor Andrés Romero.¿Habría acuerdo?Acordado. En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el ministro de Energía, señor Máximo Pacheco.El señor PACHECO (ministro de Energía).- Señor Presidente, como ha quedado dicho, el proyecto de ley que establece nuevos sistemas de transmisión de energía eléctrica y crea un organismo coordinador independiente del sistema eléctrico se encuentra en tercer trámite constitucional. Este es, lejos, el proyecto más importante de nuestra agenda legislativa, porque establece innovaciones y cambios trascendentales en el rol del Estado en la planificación energética. De hecho, se ha manifestado varias veces durante la discusión que es la iniciativa más importante del sector eléctrico en los últimos 35 años.El proyecto cambia paradigmas muy arraigados en el sector eléctrico, introduce nuevas instituciones e incorpora al Estado como conductor del desarrollo energético, en armonía con un sector privado que es motor de la inversión y la provisión de servicios. Podemos decir con gran satisfacción que lo estamos haciendo en un marco de acuerdo técnico y político transversal y consensuado.El proyecto, hoy en su última fase de tramitación, es consecuencia de una labor que comenzó en junio de 2014, cuando se inició un trabajo prelegislativo de discusión abierto a la sociedad, con la participación de académicos, expertos, sociedad civil, empresas y técnicos del gobierno. Fue en el salón de honor de la exsede del Congreso Nacional, con la presencia de más de cuatrocientas personas, donde, junto con la Universidad Católica, invitamos de manera abierta a todos quienes querían participar.Llegamos a un diagnóstico compartido de los aspectos positivos y negativos de la transmisión eléctrica y de la operación de nuestro sistema eléctrico.En agosto del año pasado se inició el trabajo legislativo. Quiero destacar el diálogo que tuvimos tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, lo que, sin lugar a dudas, contribuyó a perfeccionar el proyecto de ley. No queda más que agradecer el valioso aporte de los parlamentarios y de sus asesores.Hoy volvemos a la cámara de origen con un proyecto que no ha cambiado en nada sus líneas centrales, aprobadas en primer trámite constitucional. Con todo, quiero hacerme cargo de cuatro puntos que se trataron en primer y segundo trámites constitucionales, para que quede constancia sobre el particular en la historia fidedigna del establecimiento de la ley:El primer punto se refiere a los polos de desarrollo de generación eléctrica y a cuánta energía renovable no convencional debe haber en cada uno de ellos.Los polos de desarrollo constituyen un nuevo tipo de sistema de transmisión eléctrica. Mediante ese instrumento, el Estado, a través del proceso de planificación de la expansión del sistema de transmisión eléctrica, coordinará -cuestión que hoy no hace- la instalación de sistemas de transmisión en zonas para la generación de energía eléctrica. Esto se manifiesta especialmente en dos casos típicos. Primero, en proyectos de generación de energía que por sí solos -por su tamaño relativamente pequeño- no son capaces de transmitir energía al sistema nacional, porque no pueden financiar de forma autónoma las líneas de transmisión necesarias. Se trata de múltiples proyectos que si no se coordinan, no pueden llegar a la red nacional. Segundo, en caso de una cuenca donde haya un generador que, por su tamaño, puede construir su propia línea de transmisión para inyectar energía al sistema, y muchos pequeños que por sí mismos no pueden hacerlo. En este caso, el Estado actuará como coordinador, y sobre la base de estudios y calificaciones, obligará a que todos se conecten a un único sistema de transmisión, haciendo un uso eficiente de la infraestructura de transmisión y un uso inteligente del territorio.En otros términos, los polos de desarrollo están diseñados para concretar la necesaria coordinación de los generadores que por sí solos no pueden conectarse al sistema. Eso, a su vez, redunda en el impulso y desarrollo de las energías renovables y las renovables no convencionales. Es muy importante recordar que los grandes proyectos no necesitan de un polo de desarrollo para conectarse al sistema nacional.Cuando analizamos este tema en la Cámara de Diputados, debatimos en la Sala dos opciones: la primera, propuesta por la Comisión de Minería y Energía -por mayoría-, establecía que el Estado solo podría recurrir a esa herramienta en polos de generación que tuvieran a lo menos 70 por ciento de energías renovables no convencionales (ERNC). La segunda, propuesta de manera unánime por la Comisión de Hacienda, establecía esa restricción en 20 por ciento, que es la que fue aprobada por la Cámara de Diputados. En su oportunidad me comprometí en esta Sala a establecer el guarismo en 30 por ciento. Por ello, quiero precisar y explicar por qué en definitiva no se estableció un porcentaje.Al respecto, debemos preguntarnos cómo afecta la concreción de un polo de desarrollo el establecer una meta de energías renovables no convencionales (ERNC) para cada polo de 70 por ciento, de 20 por ciento o de 30 por ciento.Durante la tramitación del proyecto de ley en el Senado, el Ministerio de Energía analizó caso a caso las 96 subcuencas hídricas hasta la Región de Los Lagos. El análisis muestra el impacto de mantener la meta de 20 por ciento de ERNC aprobada por la Cámara de Diputados, o de subirla a 30 por ciento. En ambos casos, la conclusión es clarísima: el potencial hidroeléctrico a desarrollar se reduce notablemente en caso de fijarse esa restricción.Para tal efecto, se consideraron las subcuencas entre la Región de Arica y Parinacota y la Región de Los Lagos. No se incluyeron la Región de Aysén ni la de Magallanes, que fueron expresamente excluidas en el texto aprobado por el Senado, descartándose explícitamente que esta nueva herramienta fuera una forma encubierta de asociar este proyecto a la idea pasada de “la carretera eléctrica para traer electricidad desde Aysén a las empresas mineras”, que es lo que se utilizaba como argumento en el pasado. El análisis de las 96 subcuencas -se encuentra en las carpetas de todos los diputados y diputadas- muestra que de un potencial para polos de desarrollo de 14.727 megawatts, establecer una restricción de 20 por ciento de ERNC implicaría reducir ese potencial hidroeléctrico a solo 5.906 megawatts. Es decir, como país estaríamos aprovechando solo el 40 por ciento del potencial hidroeléctrico. Peor aún, subir la restricción a 30 por ciento implicaría reducir el potencial hidroeléctrico a 5.526 megawatts, lo que equivale a aprovechar solo el 38 por ciento de dicho potencial.Los números hablan por sí solos. Más importante aún: de los 14.727 megawatts, que son el potencial teórico, más los proyectos hidroeléctricos en el sistema de evaluación medioambiental, el 32 por ciento, es decir, 4.757 megawatts corresponden a proyectos de ERNC, equivalentes a proyectos menores de 20 megawatts.Con todo, la iniciativa reafirma la meta de llegar a 2025 con un mínimo de 20 por ciento de generación proveniente de ERNC. En efecto, en el inciso segundo del artículo 85º que el proyecto incorpora en la Ley General de Servicios Eléctricos se establece: “La identificación de las referidas zonas tendrá en consideración el cumplimiento de la obligación establecida en el artículo 150° bis, esto es, que una cantidad de energía equivalente al 20% de los retiros totales afectos en cada año calendario, haya sido inyectada al sistema eléctrico por medios de generación renovables no convencionales.”.En orden a la importancia que este gobierno ha dado a las energías renovables, quiero destacar dos puntos. Por una parte, la inversión que se ha producido en los últimos dos años en esta área y, por otra, los compromisos que, como Estado, hemos asumido al establecer en la Política Energética 2050 metas claras y precisas.A marzo de 2014 teníamos 28 centrales eléctricas de generación en construcción, que significaban 1.949 megawatts; un 34 por ciento correspondían a proyectos de energías renovables no convencionales. Hoy, con las acciones tomadas y el impulso y reconocimiento a la necesidad de aprovechar nuestros recursos renovables, a mayo de 2016 pasamos de 28 proyectos a 52 proyectos en construcción; es decir, de 1.949 megawatts en construcción pasamos a 3.442 megawatts, y de 34 por ciento de ERNC a 46 por ciento. Por tanto, además de efectuar un salto en la inversión en generación, lo hemos realizado considerando las energías limpias como un factor fundamental del desarrollo e impulso energético para nuestro país.No puedo dejar de destacar en el ámbito de impulso a las ERNC y en consideración al aspecto relacionado con los polos de desarrollo, que hemos impulsado un plan para aumentar sustancialmente las minihidros y aprovechar nuestros recursos. Así, a marzo de 2014 teníamos en operación 55 minihidros, correspondientes a 256 megawatts; a mayo de 2016, tenemos 85 minihidros, correspondientes a 384 megawatts. Además, se encuentran en construcción otras 22 centrales de ese tipo. Esperamos lograr los desafíos que nos planteamos y que de aquí a que termine el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se encuentren operando 155 minihidros en el país.A su vez, este impulso también tiene un efecto en los próximos proyectos que se someten a evaluación ambiental. A mayo de 2015, había 21 proyectos en evaluación ambiental de ERNC; a mayo de 2016, hay alrededor de 50 proyectos de ese tipo en evaluación, que corresponden al 89 por ciento del total de proyectos en esta etapa.Por último, como parte de nuestros compromisos asumidos en la agenda de energía, hicimos una política pública de largo plazo sobre energía, que implicó un trabajo de más de un año entre expertos del sector, la ciudadanía y los diferentes actores. Establecimos que a 2030, a lo menos el 60 por ciento de la generación eléctrica nacional provenga de energías renovables, y que a 2050 dicha meta sea del 70 por ciento.Nuestros compromisos en esta materia son ambiciosos y categóricos, y los vamos a cumplir.El segundo punto tratado en la Cámara en el primer trámite constitucional, se refiere al inciso penúltimo de1 artículo 85°, que corresponde al N° 4) del artículo 1° del proyecto de ley, que dice relación con la aplicación de evaluación ambiental estratégica para la definición de polos de desarrollo de generación eléctrica por parte del Ministerio de Energía en el proceso quinquenal de planificación energética.En este punto no existe una discrepancia de fondo entre la Cámara y el Senado. No obstante, algunas personas han entendido que esta norma no aseguraría que el Ministerio de Energía considere la opinión de las personas que habitan cada uno de los territorios que po-drían ser declarados como polos de desarrollo. En el Senado y en la Cámara se planteó la importancia de que estos polos estuvieran sometidos a evaluación ambiental estratégica en la etapa más temprana, lo que fue recogido plenamente por el nuevo inciso.La evaluación ambiental estratégica es un instrumento de gestión ambiental establecido en la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente, que implica instancias de participación ciudadana temprana y consulta indígena, si corresponde. Para ello se establece claramente un proceso y etapas que garanticen dicha participación y el levantamiento de aspectos de sustentabilidad. Es preciso detenerme en este punto. No se trata de una preevaluación ambiental o de una evaluación ambiental más breve, sino de un instrumento que establece etapas a cumplir, que garantizan la participación y la consideración de los aspectos de sustentabilidad señalados. No estamos adelantando las materias de evaluación ambiental, pues eso se hará con posterioridad en la etapa que corresponda, y corre tanto para los proyectos de transmisión como para los de generación que se emplacen en los polos.En opinión del Ejecutivo, es indispensable considerar la opinión de los habitantes de los territorios de las zonas que potencialmente sean declaradas como polos de generación, cuestión que el inciso permite y asegura al vincular este proceso a una evaluación ambiental estratégica, que implica participación y consulta ciudadana amplia.El tercer punto discutido en el primer trámite constitucional en la Cámara es el inciso tercero del artículo 92° -también corresponde al número 4) del artículo 1° del proyecto-, referido a la declaración de las obras nuevas del sistema de transmisión eléctrica que sean sometidas a un Estudio de Franja como obras de interés nacional y con carácter imprescindible.Esa norma, incorporada por el Senado a través de una indicación parlamentaria, regula lo siguiente.Cuando el desarrollo de un proyecto lleva a intervenir parte de un área protegida, la ley sobre recuperación del bosque nativo establece una declaración previa de la Corporación Nacional Forestal que lo califique de interés nacional.Las franjas serán sometidas a evaluación ambiental estratégica y al Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, integrado por el ministro de Agricultura. Será este consejo el que determine el trazado de las líneas de transmisión, por lo que resultará un trámite adicional e innecesariamente burocrático el que la Conaf tenga que dar una opinión adicional, la cual formará parte del pronunciamiento del ministro de Agricultura sobre la franja respectiva.El hecho de que se defina en la ley que estas obras tendrán el carácter de imprescindibles y que serán de interés nacional -se trata de las principales obras del sistema de transmisión eléctrica-, no obsta a la necesidad de presentar ante la Conaf el respectivo plan de manejo, que sigue siendo obligatorio.El cuarto punto tratado durante el primer trámite legislativo en esta Corporación es el inciso séptimo del artículo 93° -también corresponde al número 4) del artículo 1° de la iniciativa -, relativo al procedimiento judicial que se aplicará en caso de que el Ministerio de Ener-gía deba ingresar a un predio, ante la negativa de su dueño, para la realización de un Estudio de Franja.Dicho procedimiento establece que cuando esa secretaría de Estado esté haciendo un Estudio de Franja y un particular se oponga al acceso a su predio para tal efecto imposibilitando su realización, nuestra cartera podrá pedir a un juez que decrete el auxilio de la fuerza pública para hacer cumplir lo dispuesto en esta norma.Para proceder de acuerdo a lo señalado, el juez ordenará que previamente se notifique al dueño del predio, para lo cual se dejará una copia de la resolución que decretó el auxilio de la fuerza pública, notificación que se llevará a cabo de conformidad con las disposiciones generales procesales. Es decir, la notificación será practicada por un receptor judicial o por un notario público, según lo determine el juez, en calidad de ministro de fe, diligencia que también podrá ser efectuada por un funcionario de Carabineros de Chile, en la misma calidad, y se perfeccionará en el momento en que dicha copia se entregue a cualquier persona adulta que se encuentre en el predio. En suma, la norma propuesta incorpora la necesaria remisión a un procedimiento para ejercer la referida atribución por parte del Ministerio de Energía; reconoce la necesidad de que el Estado cuente con esa herramienta para realizar estudios de alternativas de trazados de transmisión eléctrica, y reenvía a un procedimiento ya contemplado en la Ley Eléctrica, que implica acudir a un juez y notificar a los propietarios de los predios.Con todo, resulta evidente que el afán primordial del Ministerio de Energía será entrar a los predios para realizar estudios con el acuerdo voluntario de sus dueños. Es decir, la atribución señalada se ejercerá solo de manera excepcional.Parece importante volver a resaltar que los aspectos centrales de esta iniciativa siguen plenamente vigentes. La nueva ley en proyecto releva la importancia del Estado en la planificación energética, en la expansión de la transmisión y en la definición de franjas o trazados para las líneas de transmisión, minimizando los efectos sociales y ambientales asociados y asegurando instancias de participación ciudadana.Asimismo, crea el Coordinador Independiente del Sistema Eléctrico Nacional, organismo independiente y sin fines de lucro.Por último, contribuye a disminuir aún más los precios de la energía para nuestros hogares y empresas, posibilitando más competencia y la incorporación de nuevos actores.Se han realizado proyecciones que indican que la nueva ley en trámite, de estar aprobada antes del 27 de julio -es un día muy importante para nosotros, porque en él se realizarán la aperturas de las ofertas de la próxima licitación de suministro eléctrico por 12.000 megawatts para contratos por los próximos veinte años-, redundará en una disminución de entre 5 y 10 dólares por megawatt, lo que, sin duda, será una buena noticia para todos los hogares de Chile, por la reducción en sus cuentas de luz.Todas las razones indicadas nos llevan a solicitar a todos los diputados la aprobación, en el presente trámite, de este proyecto de ley, que constituye uno de los pilares fundamentales de la agenda de energía.Muchas gracias.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, quiero señalar que este proyecto de ley, cuyas modificaciones se someten a nuestra consideración, fue largamente debatido en la Comisión de Minería y Energía de nuestra Corporación. Sin embargo, respecto de algunos elementos que componen la iniciativa, debido a la falta de diálogo entre la ciudadanía y el sector privado vinculado con esta actividad económica, reconocemos que se ha generado una profunda desconfianza en materia de transmisión eléctrica. No obstante ello, uno de los aspectos que valoramos en este proyecto es el rol que el Estado está asumiendo en la materia.En Atacama, donde vivimos algunos diputados, se está desarrollando una cantidad significativa de proyectos de energías renovables no convencionales. Por tal razón, esta iniciativa, que fortalece el rol de la transmisión de energía eléctrica, es importante, porque permite dar salida a esos proyectos de energía, reduce los costos de la transmisión y, por tanto, permite fijar menores precios para los ciudadanos. Además, estamos convencidos de que en zonas como la que representamos, un proyecto de la envergadura del que nos ocupa mejorará el uso del territorio, pues lo que habitualmente vemos en el desierto que atraviesa nuestras ciudades, entre Vallenar y Copiapó, son distintas líneas de transmisión. En suma, esta iniciativa permitirá mejorar el uso del territorio y disminuir los conflictos. En ese sentido, la valoro, pese a que la información entregada entre su primer trámite constitucional, en la Cámara de Diputados, y el segundo, en el Senado, en muchos aspectos no se ha ajustado a la realidad.Este proyecto reconoce en forma irrestricta los derechos de las comunidades indígenas y las disposiciones del Convenio 169 de la OIT, ratificado por nuestro país. Por ende, hace exigible la consulta a las comunidades indígenas, lo que es importante señalar.No obstante lo anterior, hay algunas modificaciones del Senado con las que no coincidimos, en particular respecto del artículo 85°, incorporado por el número 4) del artículo 1° del proyecto. La Comisión de Minería y Energía de nuestra Corporación -el ministro de Energía lo señaló muy bien en su intervención- condicionó la definición de polos de desarrollo a su sometimiento a evaluación ambiental estratégica para resguardar la participación ciudadana y relevar la sustentabilidad ambiental respecto de una vocación regional y territorial de derechos, incluidos los de las comunidades indígenas.Asimismo, condicionó la referida definición a que una cantidad determinada de generación de los polos de desarrollo provenga de energías renovables no convencionales, lo que nos permitirá asegurar que el instrumento realmente promueva la entrada de nuevos actores, así como diversificar y generar una matriz energética mucho más limpia, y que no se transforme en un subsidio de todos los chilenos a los actores existentes, los cuales, además, son grandes poseedores de derechos de aguas en cuencas en el sur del país. En este sentido, valoro además que el ministro de Energía haya hecho explícito en esta iniciativa que quedan excluidos los territorios de Aysén y Magallanes, lo cual consideramos una buena noticia.Por último, en términos generales apoyaremos las modificaciones del Senado introducidas a este proyecto, pero debo señalar que solicitamos votación separada de algunos artículos respecto de los cuales no necesariamente tenemos coincidencia con lo aprobado por esa Corporación.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, no cabe duda de que tanto los expertos como los actores del mercado eléctrico nacional están conscientes del valor de la normativa que nos rige en materia de transmisión eléctrica y saben que es insuficiente para el adecuado desarrollo del sector en su conjunto, por lo que resulta perentorio reformarla en pro de mejorar el acceso, la sustentabilidad y la eficiencia del sistema, así como para contar con una verdadera planificación y un ordenamiento territorial, establecer precios razonables y mejorar la conectividad.Conforme a dichos pilares, el proyecto de ley en debate busca alcanzar varias mejoras capitales en el sistema -en eso hemos trabajado y estamos de acuerdo-, como la planificación de la transmisión eléctrica, desarrollada por la autoridad con carácter de vinculante, a fin de permitir el desarrollo de proyectos de transmisión que beneficien al país desde la óptica de la conservación del medio ambiente, reducir los costos operacionales de corto plazo del sistema eléctrico y disminuir las barreras de entrada, especialmente de las pequeñas empresas generadoras que no son capaces de financiar por sí solas, como explicó el ministro, los sistemas de transmisión, para lo cual se requiere eliminar los desacoples económicos entre distintas zonas del país y facilitar una mayor incorporación de las energías renovables, que el país posee en alto potencial.Por lo dicho, consideramos que estamos ante un proyecto de ley necesario que, una vez aprobado, será muy útil para el desarrollo sustentable del país.Empero, han quedado algunos aspectos cuya redacción ambigua puede generar problemas respecto de los pilares descritos, a la hora de su aplicación. Por lo tanto, será necesario revisar algunos de ellos, que detallaremos, y formular las enmiendas pertinentes, que se fundan en aprensiones planteadas respecto de los polos de desarrollo y la evaluación ambiental estratégica (EAE), en conformidad con lo dispuesto en la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en circunstancias de que este proyecto debiese establecer claramente que cada polo de desarrollo se someterá a dicho control a priori, lo que resulta fundamental.También se plantearon aprensiones respecto de algunas normas relativas al procedimiento judicial, que inciden en los estudios de franja o territorios, en las cuales se plantea la posibilidad de utilizar la fuerza pública en la realización de los estudios de franja, siempre que así lo ordene el juez competente, a petición del Ministerio de Energía.En el inciso segundo del artículo 85°, que corresponde al número 4) del artículo primero del mensaje, se incluye la nueva definición de polos de desarrollo, que es el resultado de acuerdos alcanzados entre del Ejecutivo y la Comisión de Minería del Senado, disposición que fue aprobada en los siguientes términos: “Se entenderá por polos de desarrollo a aquellas zonas territorialmente identificables en el país, ubicadas en las regiones en las que se emplaza el Sistema Eléctrico Nacional, donde existen recursos para la producción de energía eléctrica proveniente de energías renovables, cuyo aprovechamiento, utilizando…”. Lo que me interesa destacar es que en esa nueva definición se establece solo el 20 por ciento de la generación a base de energías renovables no convencionales.Estamos claros respecto de que lo que explicó el ministro, por la potencialidad que tiene el sistema hidroeléctrico, hace recomendable ese margen, pero sabremos esperar hasta 2050, a fin de que ojalá en ese entonces esta cifra se invierta y supere el 70 por ciento, que es hacia donde pensamos que deberíamos orientarnos como país.Sobre los incisos tercero y cuarto del artículo 85°, también referidos a la evaluación ambiental estratégica, haré una referencia literal: “El proceso de elaboración del referido informe será sometido a evaluación ambiental estratégica, conforme a lo establecido en el Párrafo 1° bis del Título II de la ley N° 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente.”.La verdad es que nos parece que la redacción resulta un tanto ambigua, pues no asegura la evaluación ambiental estratégica para cada polo de desarrollo, que es la desconfianza a la que se refirieron algunos legisladores previamente. Nos parece bien excluir la zona de Aysén y Magallanes, ya que queda claro que no serán polos de desarrollo.La otra aprensión que podemos discutir se refiere a los artículos 93 y 97, relativos al estudio y determinación de la franja. En su nueva redacción que trata sobre los estudios territoriales preliminares de franja, la infraestructura en el territorio de las torres, las estaciones y subestaciones, así como su respectiva evaluación ambiental estratégica, ambas disposiciones hacen aplicable el procedimiento de concesiones y servidumbres eléctricas de la ley vigente. De ello surge un problema, pues se prevé el uso de la fuerza pública previa orden del juez competente, la que emanará de un procedimiento breve y sumario. El problema radica en que no se otorga el plazo necesario, suficiente para que los dueños de los predios puedan realizar la debida defensa de sus intereses y derechos.En general, nos parece que el proyecto va bien encaminado y que, como dijo el ministro, quizás sea el más importante de los que han ingresado a tramitación en los últimos dos años en este ámbito. Sin embargo, como expresé, es necesario introducir algunas modificaciones a las enmiendas del Senado, principalmente en los dos puntos a los que ya me referí.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, tal como planteamos al inicio de la discusión de esta iniciativa en la Cámara de Diputados, durante el primer trámite constitucional, ojalá que este proyecto de ley, que busca establecer un nuevo sistema de transmisión y crear un organismo coordinador independiente del sistema eléctrico nacional, permita aumentar efectivamente la competencia en el sector eléctrico y, con ello, continuar bajando los costos de la energía que pagamos los usuarios. Espero también que la aprobación del proyecto signifique, finalmente, que aumente la inversión de las empresas del sector energético en regiones, pero con una inversión que tome en cuenta y garantice aspectos como el adecuado uso del territorio, aminore el impacto ambiental y asegure el respeto por el entorno social.Particularmente, me importa que también signifique un fuerte impulso para la incorporación al sistema de energía eléctrica proveniente de fuentes limpias y sustentables, como la que ya se está comenzando a generar en mi región, la de Atacama, a través de las actuales y futuras plantas solares y eólicas instaladas en su territorio.Dicho lo anterior, me gustaría señalar que durante el paso del proyecto por la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, así como durante su tramitación en el Senado, se introdujeron algunas modificaciones que no comparto, ya que afectan particularmente las indicaciones que aprobamos en la Comisión de Minería y Energía de nuestra Corporación, de las que soy participe, que fueron objeto de un largo debate y a través de las cuales se recogió la necesidad de incorporar la energía limpia y sustentable. Por ello, un grupo de parlamentarios hemos decidido solicitar votación separada de las siguientes disposiciones: El artículo 85°, que define los polos de desarrollo. En relación con este artículo, puedo señalar que la redacción actual no establece que cada polo de desarrollo deba ser sometido a evaluación ambiental estratégica de manera individual, como sí se consideraba en la indicación que aprobamos en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados. Lo que ahora se propone es que el informe de determinación de polo sea sometido a evaluación ambiental estratégica, pero se permite que el informe respectivo incluya un gran número de polos de desarrollo, por lo que es posible que no se revisen en forma clara factores territoriales locales o regionales, y que no se respeten principios esenciales de la evaluación ambiental estratégica.Otro de los artículos para el que queremos pedir votación separada es el 92°. La propuesta del Ministerio de Energía indicaba que en el caso de las obras nuevas que requieran una franja preliminar, estas tendrían el carácter de imprescindibles y serían de interés nacional para efectos de la ley N° 20.283, sobre bosque nativo.Esa situación mantenía la supremacía de la ley eléctrica por sobre la ley forestal. Por esta razón, los diputados presentamos indicaciones que tenían por finalidad corregir ese problema, y durante su votación logramos eliminar del texto la parte que disponía que “Las obras nuevas que requieran de una franja preliminar tendrán el carácter de imprescindibles y serán de interés nacional para los efectos de la ley N° 20.283.”. Sin embargo, en el Senado se repuso ese inciso, que, en definitiva, priva a la Corporación Nacional Forestal (Conaf) de la facultad de calificar si la situación es imprescindible y de interés nacional, ya que aquello es calificado ex ante y por ley.Por lo tanto, consideramos que el Ministerio de Energía está automatizando y acelerando indebidamente el cumplimiento de requisitos que deben ser objeto del análisis de la Conaf. O sea, se hace primar la ley general de servicios eléctricos por sobre la ley de preservación del bosque nativo. Otro de los artículos que solicitamos que se vote en forma separada es el 93°, que se refiere al procedimiento para la determinación de franja.En la Comisión de Minería y Energía de la Cámara se presentaron indicaciones para asegurar que en el establecimiento de la franja para la infraestructura de transmisión se protegieran los derechos de las personas y territorios durante todo el proceso. Así, se incorporó la consulta indígena, contemplada en el Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Además, se especificó que el procedimiento a utilizar se conformara al espíritu y práctica de la evaluación ambiental estratégica, que incluye la evaluación de alternativas, velando por criterios de sustentabilidad en la intervención territorial y por los derechos de las poblaciones humanas afectadas por las franjas. Sin embargo, en el Senado se aprobó una redacción distinta, referida a una consulta y participación indígena que no es acorde con la legislación vigente y con los estándares internacionales, que establecen la consulta indígena, pero no la participación.También se vuelve a hacer referencia al artículo 67 de la “ley eléctrica”, lo que mantiene la asimetría existente entre los derechos de los proponentes de proyectos de transmisión y las comunidades y personas por donde pasan esas líneas, ya que permite el otorgamiento de fuerza pública antes de que el dueño del predio reciba el pago, debido a que puede ser utilizado en una etapa de estudio preliminar de la franja, incluso sin saber si el trazado específico pasará o no por su predio. Eso nos parece inaceptable y atentatorio contra las garantías básicas en un Estado de derecho, pues se corre el riesgo de que esta herramienta pueda ser mal utilizada por el Ejecutivo de turno.Además, debo señalar que el gobierno de la Presidenta Bachelet se ha impuesto metas que se deben cumplir, entre las que figura la incorporación, hacia 2025, del 20 por ciento de energías renovables no convencionales en la matriz energética. En este sentido, un grupo de parlamentarios de la Comisión de Minería y Energía propusimos una indicación que elevaba el porcentaje de energías renovables no convencionales al 70 por ciento, ya que se busca materializar y dejar de manifiesto en la ley la voluntad real de enfrentar y realizar los esfuerzos para alcanzar ese desafío de la meta 20-2025. A juicio de quienes presentamos la indicación, aumentar el uso de energías renovables no convencionales en los polos de desarrollo es la mejor y más efectiva vía para lograr esa meta país.Además, debo recordar que Chile participó en la Cumbre de París sobre el Cambio Climático (COP21), en la que nos hicimos parte de un compromiso global para reducir los efectos del cambio climático. No obstante, eso será imposible de lograr si no existe un compromiso serio y efectivo en materia energética, por lo que se deben hacer todos los esfuerzos para generar energía limpia y sustentable.Reitero: es fundamental la aplicación de la Evaluación Ambiental Estratégica en cada uno de los polos de desarrollo, considerando su territorialidad local y dando una señal importante en cuanto a qué valor y qué relevancia vamos a dar, como Estado, como sociedad y como país, a la protección ambiental y al respeto por los territorios y por las comunidades.En mi opinión, esto tiene que ver con evitar conflictos innecesarios con los habitantes y con las comunidades de los sectores en los que se pretenda impulsar uno de esos polos y con prevenir daños al medio ambiente. Estoy segura de que este tipo de situaciones perjudiciales al medio ambiente no terminará en el corto plazo si Chile no considera una participación ciudadana vinculante, no toma en consideración factores socioambientales y no deja de tomar decisiones netamente económicas.También estoy segura de que para lograr aquello es necesario incorporar y fortalecer mecanismos como la Evaluación Ambiental Estratégica. De ahí la importancia de incluirla no solo en la definición de trazados, sino también en la determinación de los polos de desarrollo, que es de donde nace nuestra decisión de solicitar votación separada.Finalmente, reitero mi confianza en que, a partir de la discusión del proyecto, tendremos como resultado el fortalecimiento de nuestro sistema de distribución de energía, un estímulo a la inversión en esta área que es clave para nuestra economía, el abaratamiento de los costos para los consumidores y un impulso hacia las energías limpias.Al mismo tiempo, reitero que en este y en otro tipo de iniciativas tenemos el deber de legislar pensando en dar garantías de respeto al medio ambiente y a los derechos de las personas, tomar en consideración los elementos territoriales y sociales, y respetar la mirada regional y local.En ese sentido, como representante de la Región de Atacama, debo señalar que allí hemos sido testigos, al igual que todo el país, de que la falta de diálogo y la no incorporación de la comunidad desde el inicio de estos y de otro tipo de proyectos, ha dado origen al rechazo de la población a muchas de estas iniciativas.En definitiva, debemos ser capaces de responder a las necesidades de energía de Chile, pero no a cualquier costo.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, estamos frente a un problema en relación con la tramitación del proyecto. Algunos pueden llamarlo de otra forma, pero yo prefiero llamarlo problema.Durante la tramitación de la iniciativa en la Cámara de Diputados, hablamos de un compromiso para aumentar las energías renovables no convencionales del 20 al 30 por ciento; pero el Senado aprobó algo totalmente distinto a lo que se conversó. Al parecer, existirían estudios indicativos de que el aumento del porcentaje conversado disminuiría nuestro potencial de generación eléctrica como país.Analizadas cada una de las cuencas en juego, que, según entiendo, son más de noventa -el señor ministro o su asesor me podrán corregir para proyectar con exactitud el potencial hidroeléctrico nacional-, no se entiende que un gobierno, que un Estado -esto debe ser entendido como política de Estado- propicie compromisos internacionales en el marco de la promoción de energías limpias, mientras que el Senado, en el segundo trámite constitucional del proyecto en estudio, que establece nuevos sistemas de transmisión de energía eléctrica y crea un organismo coordinador independiente del sistema eléctrico nacional, ni siquiera acepte el aumento de las energías renovables no convencionales del 20 al 30 por ciento. Aun más, tampoco queda claro que llegarán al 20 por ciento.De ahí que la pregunta obvia de un lego es: “¿Cómo es posible que esos estudios, análisis y números aparezcan entre el segundo y el tercer trámite constitucionales del proyecto, pero no fueron considerados cuando se discutió en la Cámara sobre el aumento de las energías renovables no convencionales del 20 al 30 por ciento?”. Cuando uno discute un alza del 20 al 30 por ciento, da por sentado que la primera cifra no cambiará; sin embargo, hoy no tenemos ni el 30 ni el 20 por ciento de aumento de esas energías, porque, como dije, aparecieron unos estudios entre el segundo y el tercer trámite constitucionales del proyecto, que no se conocieron antes para transparentar esta situación.No dudo ni voy a poner en tela de juicio la buena fe y la intención del ministro y de su equipo, pero la pregunta es políticamente legítima cuando están en juego temas tan importantes para el país y para el planeta, como el calentamiento global o la sobrecarga de producción de energía eléctrica a destajo, sin considerar fuentes energéticas. Dado lo que está pasando en el mundo se deben establecer políticas que prioricen las energías renovables. No es bueno lo que está sucediendo -por no decir que es caótico- respecto del calentamiento global, y la producción de energía incide en ello. Por consiguiente, si es necesario establecer una comisión mixta para sincerar los números y para aclarar el tema, tendremos que crearla.Hago el planteamiento -¡créanme que lo hago de buena fe!- para que el ministro pueda explicar por qué los estudios que sirven para fundamentar ya no el salto al 30 por ciento, sino la eliminación del 20 por ciento aparecieron entre el segundo y el tercer trámite constitucionales. Esa es la pregunta del lego, del ignorante, del que desconoce el tema que se está discutiendo, pero al que le aflora una duda razonable y evidente frente a algo que, de Perogrullo, debió haber estado en los antecedentes previos. Son estudios concluyentes, categóricos, no de una cuenca, no de dos, no de cinco, no de diez, sino de más de noventa cuencas. Estamos hablando de un derrumbe, de un desplome, de un desastre respecto del potencial de generación hidroeléctrica. No estamos hablando de una baja, de una disminución, de una merma; estamos hablando de algo mayor: de un desplome del potencial de energía eléctrica, que pasa de más de 14.000 megawatts a menos de 6.000 megawatts. De eso, estamos hablando. Entonces, es de Perogrullo la pregunta del lego: ¿Cómo es posible que esos estudios categóricos, contundentes, asertivos, claros, precisos, aparezcan entre trámites constitucionales? Con transparencia, con claridad, pero también con amistad y honestidad quiero expresar que el rol de un buen parlamento es ser capaz de establecer los puntos adecuados de discusión. Por eso planteo nuestra legítima duda frente a lo razonable que es no sostener una medida que aparecía -valga la redundancia- como razonable, justa y buena en el primer trámite constitucional, a tal punto que fue defendida por el propio ministro o, a lo menos, se asumió como posible -para decirlo en términos más objetivos y precisos- la posibilidad de pelear el salto del 20 al 30 por ciento.De nada sirve que plantee esta inquietud privadamente al ministro, quien, por cierto, siempre da espacio a todos los parlamentarios para que le planteemos el tema y lo interrumpamos, impidiéndole escuchar el debate, lo que, sin duda, es un error nuestro, pero el ministro tiene esa buena disposición. Reitero: no sirve de nada que lo planteemos de forma privada, sino que lo planteemos públicamente, porque se trata de un tema crucial. Los estudios indican un desplome. Nadie va a comprender por qué no se dijo antes, por qué no se previó, por qué no se incorporó ese estudio cuando se inició el análisis del proyecto.Si el estudio es efectivo, la pregunta lógica es si eso va a significar que Chile no se va a poder comprometer nunca en el desarrollo de energías renovables, no se va a poder comprometer nunca con otro tipo de energía más limpia y menos contaminante. Si este desplome está acreditado con tal grado de acierto, precisión y claridad, uno tiene que plantear la segunda pregunta: ¿Chile no va a poder, entonces, ser parte de ningún acuerdo por energías limpias, porque compromete decididamente su potencial de generación hidroeléctrica y de generación de energía? Repito: estoy hablando de pasar de más de 14.000 megawatts a menos de 6.000 megawatts. Es una diferencia abismante. Entonces, Chile debe tener una postura y una definición que vaya más allá, incluso, de la discusión de este proyecto de ley. En foros internacionales el Estado de Chile está diciendo otra cosa. Se trata de discusiones de carácter internacional, en las que se pone en juego la imagen de nuestro país. No es cualquier cosa lo que hoy estamos discutiendo en este proyecto de ley. Además, todos debemos reconocer, transversalmente, que el Ministerio de Energía ha presentado proyectos de manera profusa, ha tenido iniciativa legislativa, ha invertido horas, días y noches en la Cámara de Diputados y en el Senado para abordar los problemas de carácter energético del país. Es un ministerio que ha sido capaz, cuando una decisión no es muy querida por la población -por ejemplo, la mantención del horario de verano-, de asumir el tema y hacer un estudio, y si el estudio arrojó ciertos elementos que daban para una revisión, hizo la revisión de los husos horarios. No siempre se ve un ministro de Estado con esa disposición. Con todo respeto, como dice el refrán, “al que le quepa el sayo, que se lo ponga”.El ministro y el ministerio que encabeza han invertido horas, días, noches, trabajando en el Congreso Nacional; incluso más, el señor ministro está dispuesto a asumir su responsabilidad si una decisión no es bien percibida por la ciudadanía, y a modificarla, como sucedió, por ejemplo, con los husos horarios. Eso es bueno, es positivo. Por esa razón y con la misma transparencia, me planteo tres preguntas que son muy lógicas.¿Cómo aparece entre un trámite constitucional y el siguiente este estudio tan preciso, certero y claro? Eso es algo que para el ciudadano lego no tiene explicación. ¿Qué pasa con nuestra posición como país respecto de lo que señalamos en foros internacionales? Lo pregunto porque, sin duda, esta decisión tendrá repercusiones.¿Significa esto que hipotecamos la posibilidad de incorporar energías limpias y debemos renunciar derechamente a ello? He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, cuando Chile tiene la oportunidad, a través de este proyecto, tal como se discutió en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados, de que la transmisión eléctrica, elemento fundamental para que todos los chilenos tengan energía eléctrica, vuelva al Estado, y en cambio se mantiene la transmisión eléctrica en manos privadas -incluso, extranjeras-, me parece que el proyecto no es bueno. No quiero calificarlo de otra forma.Chile debe hacerse cargo de su transmisión eléctrica. No es posible que elementos tan importantes como este sigan en manos extranjeras, sobre todo cuando estamos en condiciones de asumir esa tarea. Incluso, en su momento el Presidente Piñera habló de la creación de una carretera eléctrica estatal. Entonces, realmente no entiendo por qué algo que se discutió en la Comisión de Minería y Energía no llegue a la Sala, en tercer trámite constitucional, para hacerlo efectivo. En cambio, seguimos entregando al sector privado labores tan relevantes para el país, dejando en ellos la responsabilidad de decidir el ingreso de otros elementos al sistema. Eso no lo comparto. Estamos perdiendo una gran oportunidad como chilenos de recuperar para el Estado aquellos recursos que son monopólicos, porque el sistema eléctrico en nuestro país es monopólico. El Estado somos todos los chilenos, cualquiera que sea la fracción política a la que se pertenezca o la posición política que se sostenga.Por eso, el hecho de que el sistema de transmisión eléctrica no vuelva a manos del Estado me parece poco razonable, por decir lo menos, desde la perspectiva de nuestro gobierno.He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, vaya mi saludo al ministro y a sus asesores.Quiero recordar que hace un mes Alemania celebró públicamente el hecho de que el 50 por ciento de su electricidad proviene de energías limpias, de energías renovables. Ese hecho tiene relación con una decisión política que fue más allá de los gobiernos de turno, tiene relación con una voluntad de lograr acuerdos para encontrar una solución de largo plazo a una necesidad creciente de energía. Pero esa necesidad no era a cualquier costo ni de cualquier forma, sino que, efectivamente, era a través de energías que fueran no solo amigables, sino coherentes con la protección del medio ambiente, del planeta.Señor Presidente, quiero felicitar al ministro, porque a toda costa defiende la energía, porque está haciendo su trabajo; pero nosotros tenemos que hacer el nuestro. No solo lo que dice relación con la energía, sino dónde se coloca, cómo se hace, con quién se hace y cuáles son las repercusiones que tiene para la ciudadanía.Voy a votar en contra varios artículos. Me sorprende -bueno, ya no me sorprende- que los senadores hayan aprobado algunas de las modificaciones que conocemos hoy.Respecto de los polos de desarrollo energético, estos se tienen que desarrollar con un estudio de impacto ambiental estratégico de carácter individual. Si no lo hacemos, estamos colisionando con un aspecto central relacionado con el estudio de cuencas. Hoy están en trámite modificaciones al Código de Aguas y se está tratando de que el tema se estudie cuenca por cuenca y que tomemos decisiones en base a la realidad y a lo que está ocurriendo en cada una de las cuencas del país. ¿Y para algo tan importante no vamos a hacer un estudio ambiental estratégico cuenca por cuenca, polo a polo, que es tan trascendente para la vida cotidiana de las personas que viven ahí? Tenemos que trabajar esto desde el punto de vista metodológico.En la Cámara de Diputados no podemos aceptar esa posición, porque demuestra una mirada absolutamente centralista del país y no región por región, río por río, cuenca por cuenca. Ese es un error conceptual e, incluso, desde el punto de vista técnico.Está presente el diputado Álvarez-Salamanca, miembro de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, que puede confirmar que en esa instancia se está esperando hacer un estudio uno a uno, de manera que no vamos a aceptar que no se haga desde el punto de vista energético. ¡Eso no corresponde!No sé qué le parece esto a la gente que se encuentra en las tribunas, pero yo estoy convencida de que debemos cuidar el medio ambiente y nuestro bosque nativo. ¿Ustedes saben que esta ley quiere pasar por sobre los bosques nativos y las reservas naturales? No les importa; les da lo mismo. ¿Qué le diremos a las nuevas generaciones? ¿Qué significará eso para las nuevas generaciones? Lo escuché en TVN: ¿Qué pasa con sus nietos que abren el refrigerador? Les vamos a decir: “Vamos a cortar el bosque nativo, porque es prioridad nacional”. ¿Acaso no tenemos otra alternativa, señor ministro? ¿No tenemos capacidad intelectual para buscar otra alternativa?Me voy a oponer absolutamente -hago un llamado a esta Cámara en tal sentido- a todo aquello que afecte nuestras reservas y nuestro bosque nativo. ¡Por ningún motivo lo aceptaré! Eso no solo es patrimonio de esta nación, sino que también lo es del mundo. Hemos tratado de cuidar el bosque esclerófilo que tenemos en la zona central del país, pero las centrales hidroeléctricas los han depredado, porque eso hacen: depredan.Invito al ministro a que vea, desde el punto de vista de la ciudadanía -no desde la perspectiva de las centrales-, qué ocurre con las centrales hidroeléctricas, que no son la maravilla que usted describe. ¡No son una maravilla! Tienen externalidades que son muy complejas para el medio ambiente y para la ciudadanía. A eso también nos tenemos que oponer rotundamente.¿Saben lo que dice la gente de nosotros? Que permitimos que esas centrales se instalen en cualquier parte, sin permisos ni autorizaciones. ¡Y ahora se pretende otorgar una facultad para que el Ministerio de Energía dicte resoluciones e, incluso, para que utilice la fuerza pública.Por lo menos nosotros no le vamos a dar esa facultad. Desde esta bancada no le vamos a entregar esa atribución, porque no corresponde. La ciudadanía también tiene derechos y existen otras fórmulas para desarrollarnos. Aunque la energía sea vital e importante para el país, no vamos a aceptar que a la ciudadanía se le falte el respeto de esta manera.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, como estamos en el tercer trámite constitucional del proyecto, esto es, las modificaciones del Senado, particularmente del Ejecutivo, me ahorraré las palabras en relación con el avance que puede constituir este proyecto de ley de transmisión de energía eléctrica y me centraré en tres elementos que preocupan a nuestra bancada, que además fueron miradas que se incorporaron en la tramitación en las comisiones respectivas, en que nuestro representante de bancada, el diputado Lautaro Carmona, participó activamente para entregar esta mirada equilibrada entre lo que es el desarrollo económico de nuestro país, acompañado de un desarrollo energético con base fundamental en la cambio de nuestras fuentes energéticas convencionales hacia fuentes de energía renovables y limpias, con lo que también se respeta el desarrollo sustentable. Se trata de equilibrar esta mirada de las energías renovables no convencionales y limpias con la participación de las comunidades, con el respeto a nuestros pueblos originarios y a nuestro medio ambiente. Buscamos un desarrollo económico y energético armónico con nuestro medio ambiente y respetuoso de los derechos de las personas que habitan en todo nuestro territorio nacional.Esas indicaciones, que fueron trabajadas, presentadas y aprobadas en esta Sala, lamentablemente han sido revertidas por el Ejecutivo.En relación con lo planteado por la diputada Alejandra Sepúlveda, nosotros también nos sumamos a esa preocupación y rechazo. No es aceptable que se haya bajado del 70 al 20 por ciento la meta de energías renovables no convencionales en los polos de desarrollo y que también se haya eliminado la obligación de que cada polo de desarrollo sea sometido a una evaluación ambiental estratégica y que más bien sea evaluado a nivel nacional y no cada polo de desarrollo. Esto es un cambio drástico, porque es probable que cada polo de desarrollo se ubique en una cuenca. Muchas cuencas hidrográficas deben tener una perspectiva ecosistémica, porque funcionan ecosistémicamente. Además, cuando se evalúa cada polo de desarrollo, no solo se tiene esa mirada territorial, sino que también obliga a incorporar la mirada de las comunidades locales que se ven afectadas por esos polos de desarrollo.Por lo tanto, no solo se afecta la participación ciudadana, sino también esa perspectiva de sustentabilidad que debe tener cada proyecto al momento de incorporarse un polo de desarrollo en una cuenca hidrográfica o en un territorio determinado.Lamentamos mucho esta indicación y esperamos que muchos parlamentarios se sumen al rechazo al artículo 85. También cuestionamos que se establezca la supremacía de la ley eléctrica por sobre la ley de bosque nativo, porque puede subordinar el resguardo de nuestros bosques nativos al mandato de las metas de desarrollo energético.En última instancia, respecto a la consulta indígena, habíamos establecido como una obligación que cada polo de desarrollo sea sometido a consulta indígena, pero hoy, con estas modificaciones, se pretende establecer participación o consulta indígena, y sabemos que lo que tiene real peso en esta materia para respetar los derechos de nuestros pueblos originarios, así como su autodeterminación y su incidencia respecto de estas decisiones, es la consulta y no una mera participación, que en muchos casos queda reducida a una participación testimonial minoritaria y no con todos los resguardos que establece la ley en esta materia.Luego de leer la minuta del ministerio, observo que hay objetivos a cumplir por parte de este proyecto de transmisión eléctrica, porque expresa que Chile requiere contar con un sistema de transmisión eléctrica que permita mayor competencia en la generación eléctrica, que sea transparente, participativo, seguro, de calidad y respetuoso del medio ambiente, y que permita bajar los precios de la energía a la ciudadanía. Sin embargo, creo que de esos objetivos solo se están cumpliendo dos: mayor competencia y bajar los costos de la energía para la ciudadanía, pero a un costo mayor, que es pasar por sobre el medio ambiente, sobre nuestros bosques y sobre nuestros pueblos originarios.Por eso, la bancada del Partido Comunista va a rechazar las modificaciones introducidas por el Senado a los artículos 85, 92 y 93 del proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, primero, agradezco la presencia del ministro de Energía y de su equipo de colaboradores.Estos son temas muy complejos y delicados, no solo para quienes representamos a zonas que son golpeadas por proyectos emblemáticos o proyectos país, como se les denomina.Así como quienes somos parte de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana entendemos que cuando la Presidenta de la República toma una determinación se trata de una decisión país, estos proyectos también son proyectos país. Por ende, nos atañen a todos, pero directamente a las zonas que se ven afectadas por ellos.En reiteradas ocasiones he dicho al ministro y a la Presidenta que no estamos en contra del desarrollo del país, de las energías renovables no convencionales ni de la conectividad; pero no sacamos nada con construir un parque eólico en el norte o en el sur si no tenemos cómo conectarlo con el resto del país. Eso está claro, ya que tenemos nudos que no se desatan y que generan o pueden generar una caída eléctrica. Ese es un tema relevante, puesto que no es menor el hecho de que la gente pague un alto costo por el uso de la electricidad. Todas son materias tremendamente importantes y esta bancada no le quita importancia a ninguna, ya que es fundamental trabajar los proyectos en forma sustentable. ¿Qué significa desarrollar proyectos en forma sustentable y participativa? Significa que la gente verdaderamente participe. La diputada Vallejo leyó con mucho detalle lo mismo que yo iba a relatar. El proyecto fue despachado por la Cámara de Diputados al Senado. Hoy este regresa con modificaciones que apuntan en una dirección diametralmente opuesta a lo que buscamos. A nosotros nos eligió la gente. ¡Usted que está en su casa, señora o señor, votó por nosotros! ¡Hoy se está pasando a llevar el derecho a decidir qué queremos para nuestras comunas y localidades! Si asisto a una reunión de participación ciudadana, quiero que sea real y que atienda a la realidad de la zona en cuestión. La Ley de Bases Generales del Medio Ambiente no considera los servicios que se prestan en las localidades; solo señala que se debe analizar el proyecto y efectuar el estudio de impacto ambiental correspondiente. En ese contexto, no es posible que si los informes emitidos por las comunidades son negativos, el Consejo de Ministros vote a favor los proyectos. Eso es algo que no debemos permitir. No puede ser que los ministros de turno voten favorablemente cualquier proyecto eléctrico, aunque estos afecten a las comunidades o el medio ambiente. Aquí estamos hablando de un proyecto país. No debemos tolerar eso, menos aún si toda la población se manifiesta en contra.¡Señor Presidente, vaya a la zona de Curacautín donde se emplaza el proyecto Doña Alicia! ¡No hay nadie que esté a favor de ese proyecto! Ni el alcalde, ni las comunidades, ni la gente que ha invertido a la orilla del río y que tiene todo hipotecado para financiar sus emprendimientos. Se trata de la cuarta zona más importante del país en desarrollo turístico. La inversión que se hizo en ese rubro ha bajado los niveles de pobreza. Si se decide colocar una central de pasada, ¿en qué quedarán todos esos emprendimientos? ¿Qué va a pasar con todas esas inversiones? ¿Qué pasará con las comunidades mapuches y sus sectores más sagrados? ¿Qué pasará con sus costumbres cotidianas? No ha habido una consulta indígena porque “no es necesaria”.¿Qué pasa en las zonas de Polpaico y en La Dormida? ¿Sabe cuál fue la mitigación o compensación que se ofreció? La construcción de un mirador. ¿Usted ha transitado por la cuesta La Dormida cuando hay un incendio o un corte en la carretera? ¿Sabe cuántas curvas tiene La Dormida? ¿Se podría detener en ese mirador en algún momento?¿Quiere conocer otra medida de mitigación o compensación? La asistencia a un curso de fotografía. ¿La idea es hacer el curso de fotografía para luego pararse en el mirador a tomar fotos a las torres de alta tensión? ¡Para eso parece que es el curso de fotografía! Otra medida de compensación fue la de colocar unos sapitos en unas pozas que no caben ni siquiera en las escuelas. ¡Esas son las medidas de mitigación o compensación que dan a la gente! ¡Es una burla! Hubo gente a la que se le llamó a participación ciudadana, pero que no asistió a las reuniones. Tenemos los papeles que lo demuestran. ¡Se entregaron listas de juntas de vecinos que nunca asistieron! Se entregaron informes al Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental, pero nunca se hicieron las encuestas correspondientes. Para ello se contrató a terceros. Por ejemplo, InterChile señaló al ministerio que estaba dispuesto a hacer un cambio de trazado en Los Aromos, pero se solicitó que esa materia no se incluyera en ninguna adenda. Eso es ilegal y no debería permitirse. Estoy a favor de todo lo que el ministerio y este gobierno quieran hacer para mejorar la calidad de vida de las personas, la calidad de vida de los chilenos y de los extranjeros que viven en nuestro territorio, pero no a costa de ellos mismos ni a costa de su salud. Hoy, los estudios de impacto ambiental -disculpen la expresión que utilizaré- valen hongo; no existen, no sirven, son un mero instrumento para hacer parecer que se hicieron las cosas, porque finalmente el Consejo de Ministros es superior y vota a favor lo que ellos estiman conveniente.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, Chile nuevamente exhibe esta paradoja absurda de requerir mucha más energía para ser competitivo en términos productivos, mejorar las condiciones de vida de las personas, entregar mejor iluminación domiciliaria, mejor iluminación pública y dar un paisaje distinto a las ciudades; pero por sobre todas las cosas para que la comunidad se sienta más segura y protegida y no en las sombras.También se requiere más energía para mejorar la producción de los pequeños empresarios que ven, dentro de su matriz de costos, que el relacionado con energía es relevante y que a veces no lo pueden asumir. ¿Cuántas veces hemos visto repactaciones con Saesa? No voy a hablar de las reliquidaciones que espantan y asustan. Todo ello comenzó a producirse desde que el gobierno anterior olvidó hacer ajustes. Estamos hablando del requerimiento de producción nacional de energía, pero también de mejorar las condiciones ambientales. Por su intermedio, señor Presidente, le informo al ministro que represento a la Región de Los Ríos, que se encuentra con preemergencia ambiental. En esa misma situación se encuentran las regiones de La Araucanía, de Los Lagos y de Aysén. La manera en que la gente hace un poquito más humana su condición de vida es calefaccionando sus casas con leña, que es lo único que tienen a mano. La gente más humilde utiliza leña verde porque no tiene la capacidad económica para comprar 10, 15 o más metros cúbicos de leña y guardarla de un año para otro para consumirla seca, como indica la autoridad.El ministro del Medio Ambiente da charlas y cátedras donde señala que hay que consumir leña seca. ¿Quién financia el sobrecosto de comprar leña seca? Existe un mercado informal no regulado donde se vende leña con 25 por ciento de humedad a casi la mitad de precio de lo que cuesta la leña certificada. ¿Cómo le decimos a la gente que hemos sido incapaces como Estado de enfrentar la cuestión energética con claridad, con información y con pantalones? Lo pregunto porque para tomar decisiones hay que hacer las cosas bien. Así de simple y así de claro. Chile, reitero, es un país de paradojas, porque hemos vivido la pobreza energética, la escasez y el frío y porque no tenemos una energía que pueda pagarse con una pensión de adulto mayor, con una pensión básica solidaria o con una pensión de cualquier profesional o trabajador. No alcanza. Por eso la gente recurre al carbón o a fuentes más baratas de energía.Por otro lado, y siempre en relación con esta paradoja, tenemos una capacidad privilegiada de producir energía. La mitad de nuestro territorio tiene sol todo el año. Tenemos viento en casi toda la costa chilena y agua para producir energía hidráulica a precios mucho más bajos de lo que puede costar producirla en otros países. Tenemos mar, que por lo general no es tan pacífico como dice su nombre, pero que, por lo mismo, puede generar energía mareomotriz.Todas esas fuentes de energía son sustentables si se utilizan bien, y todas son plausibles, si la comunidad se siente partícipe de los beneficios de la generación y distribución de la energía. Pero no ha sido así. En Chile no lo hemos hecho bien.Por su intermedio, señor Presidente, quiero felicitar al ministro Pacheco, porque está tratando de hacer el giro, el cambio, para que, de una vez por todas, el país entienda que, por un lado, estamos frente a un cambio climático que cambiará nuestras condiciones de generación, situación que ya estamos viendo en algunos sectores de la zona centro-sur del país, y que, por otro, debemos impulsar una nueva relación entre el mundo privado y el interés público. Ahora bien, con la misma honestidad con que felicité al ministro Pacheco, quiero hacer una crítica, porque en el afán de mejorar la situación, no siempre las cosas se hacen bien. Voté a favor con mucha alegría y con mucho entusiasmo el proyecto sobre equidad tarifaria hace apenas unos días, porque comenzará a hacer un poco de justicia con aquellas comunidades que están disponibles para asumir algunas externalidades negativas de los proyectos de generación, a cambio de una rebaja en la tarifa eléctrica. Lamentablemente, ello no ha ocurrido así, porque en la región a que pertenece el distrito que represento, en San José de Mariquina se generan 140 megawatts a través de la quema de basura, de corteza y de aserrín, pero sus habitantes no reciben descuentos en su boleta de pago de la luz. En la comuna de Valdivia existen plantas termoeléctricas que queman hidrocarburos, pero la rebaja en la tarifa eléctrica ha sido prácticamente insignificante. Con la rebaja de menos de 1.000 pesos que recibieron 90.000 personas no llegaremos a ninguna parte. En buena hora Río Bueno sí tuvo una rebaja, porque tiene pequeñas plantas generadoras de menos de 5 megawatts.Chile sería muy distinto si utilizáramos bien las potenciales fuentes de energía para alimentar al país con más energía y más barata. Pero no lo hemos hecho. Hemos venido dando tumbo tras tumbo y hemos tomado decisiones equivocadas, como la de otorgar derechos de agua a perpetuidad, lo que ha traído consigo una situación similar a la del perro del hortelano, pues el agua corre desde la cordillera y en un par de horas termina en el mar sin ser aprovechada. Además, se da la increíble situación de que los proyectos privados solo son conocidos cuando ingresan al sistema. Existe una desconexión entre los ámbitos privado y público, y el interés ciudadano por que se concreten proyectos de generación de energía; pero debemos hacerlo bien.Personalmente, voy a apoyar todos los proyectos de generación de energía mientras la comunidad goce de ellos. Cuando se genere un proyecto en cualquier comuna del distrito que represento que traiga consigo una rebaja de la tarifa y permita que la gente deje de calefaccionar sus casas con leña verde, llenando de humo sus hogares y los pulmones de toda la comunidad, estaremos en la senda correcta para utilizar energías más limpias y más baratas. Creo que este es un buen proyecto desde el punto de vista de la intención, pero, como dijo el diputado Rincón, debe ser revisado pues existe un riesgo latente, inminente, de que se produzca un desplome energético que puede ser muy complicado para Chile.A mí parecer, esta iniciativa debe ser revisada parcialmente. Necesitamos una oportunidad para ampliar su discusión, con el fin de contar con una normativa que permita que Chile sea un poco más justo y utilice su potencial de generación eléctrica.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, la energía es un importante pilar de la sociedad contemporánea y necesitamos de ella en muchísimas acciones que realizamos a diario. No obstante, por experiencia, sabemos de los impactos y efectos que puede generar el querer obtenerla a cualquier precio.Por lo anterior, quiero destacar el esfuerzo y la importancia del amplio acuerdo sobre generación y eficiencia energéticas, en el que participó el gobierno, universidades, empresas y la sociedad civil, denominado Energía 2050, uno de cuyos pilares fundamentales es el presente proyecto de ley que se ocupa de la transmisión eléctrica.Sin embargo, debemos lamentar la introducción de enmiendas en el Senado, las que, junto al diputado Daniel Melo, consideramos que dañan de manera relevante la oportunidad de avanzar de manera más decisiva tanto en el impulso de energías renovables no convencionales, como en la necesidad de implementar, de manera práctica y concreta, nuestros compromisos nacionales e internacionales en cuanto al respeto a la participación ciudadana y a los derechos, usos y costumbres de nuestros pueblos originarios.Es por ello que hemos pedido votación separada y, consecuentemente, rechazaremos tres normas que fueron modificadas en el Senado, de manera que una comisión mixta pueda zanjar las diferencias entre ambas cámaras y mejorar estos aspectos que -reitero- son cruciales para la ciudadanía.Lo anterior adquiere una destacada relevancia, ya que las definiciones que se tomen hoy sobre este proyecto marcarán a nuestra sociedad, territorios y ecosistemas en las próximas décadas, tanto por el emplazamiento de nuevos proyectos de generación, como por los nuevos proyectos de transmisión.Por ello, solicitamos el rechazo de las siguientes normas del proyecto de ley que fueron modificadas por el Senado, según los fundamentos que paso a exponer:Primero, en cuanto a la definición de los polos de desarrollo establecida en el artículo 85º que el proyecto introduce en la ley general de servicios eléctricos, quiero recordar que la Cámara de Diputados, al despachar la iniciativa en primer trámite constitucional, relevó de manera significativa la necesidad de imponer mayor velocidad, por la vía regulatoria, a los cambios en la forma de generación de energía, de manera que las empresas se vieran obligadas a privilegiar el uso de energías más amigables con el medio ambiente. Lamentablemente, una mayoría circunstancial del Senado no quiso ver esa realidad e hizo caso omiso de la obligación del legislador de aprobar normas que no solo respeten el medio ambiente y la naturaleza, sino que también marquen saltos relevantes en las formas en que se hacen las cosas, relegando a los libros de historia el estilo depredador y economicista que lamentablemente se ha impuesto en materia de generación y transmisión de energía.Es más, de aprobarse lo propuesto por el Senado, se expone tanto la palabra como el compromiso adquirido por el ministro Pacheco, no solo con la Cámara de Diputados, sino con todo el país, en cuanto a que cada polo de desarrollo tendría al menos alrededor de 30 por ciento de energías renovables no convencionales.En segundo término, la redacción propuesta por el Senado en el artículo 92º que el proyecto introduce en la ley general de servicios eléctricos cercena de manera irracional las facultades de la Conaf en materia de especies nativas. En efecto, el artículo 19 de la ley N° 20.283 no solo prohíbe la corta de especies “en peligro de extinción”, “vulnerables”, “raras”, “insuficientemente conocidas”, sino que además dispone que solo excepcionalmente podrá intervenirse el hábitat de tales especies cuando la Conaf lo autorice, para lo cual señala una serie de requisitos, dentro de los cuales se encuentra que las obras o intervenciones sean imprescindibles y de interés nacional. Nótese que en virtud del artículo 19 de la ley N° 20.283, es deber y facultad privativa de Conaf realizar dicho análisis.Pues bien, la norma que nos pretende imponer el Senado -al menos una mayoría de él- en definitiva priva a la Conaf de calificar si un proyecto es imprescindible y de interés nacional, ya que aquello, según la modificación del Senado, sería calificado ex ante por la ley.En términos concretos, estamos ante un retroceso inaceptable en nuestra legislación, pues se pretende hacer primar la Ley General de Servicios Eléctricos por sobre la ley de preservación del bosque nativo, con lo cual se eluden mañosamente los requisitos exigidos por una de nuestras principales leyes de protección de la naturaleza. En tercer término, el artículo 93º que el proyecto introduce en la ley general de servicios eléctricos, tal como ha sido aprobado por el Senado, vulnerabiliza a un extremo inaceptable a los ciudadanos y atenta contra una serie de garantías procesales básicas de un Estado de derecho. Está claro que los estudios de franja deben ejecutarse con eficiencia, pero otra cosa es que ello otorgue título automático para el uso de la fuerza pública. Debemos recordar que estamos en una etapa inicial del proceso en que respecto del ciudadano afectado por el uso de la fuerza pública ni siquiera se sabe si el trazado específico pasará o no por su predio. Pese a esto último, para la realización de una actividad de mero estudio de franja, dicho ciudadano podría ser pasado a llevar y ser víctima de una coacción desmedida.Lo que subyace en tal idea es una mirada a todos los ciudadanos como potenciales especuladores y buscapleitos, en desmedro de la legítima y jurídica posibilidad de defender sus derechos e intereses cuando son pasados a llevar por una actividad estatal o de un privado.Esa es la tesis instalada por el ahora tristemente célebre exministro Longueira en las reformas del 2013 a la Ley General de Servicios Eléctricos, en las que se criminaliza a cualquier ciudadano que se oponga a una concesión eléctrica y se dispone que las resultas de cualquier litigio se pueden caucionar con dinero para seguir adelante con la ejecución de las obras, a veces con resultados irreversibles. Señor Presidente, concluyo mi intervención reconociendo que gran parte de las normas planteadas en este proyecto de ley van en el orden de generar mayor justicia social, ambiental y cultural en aquellos territorios que se verán afectados por el emplazamiento de nuevos proyectos de generación y de grandes líneas de transmisión.Por ello, creo que los tres artículos citados, respecto de los cuales hemos pedido votación separada, deben ser mejorados en una comisión mixta, de manera que, en su redacción definitiva, la nueva ley en trámite avance en la búsqueda del bien común, para así construir una sociedad más justa y equitativa en el uso del territorio, basada ahora en el respeto a los derechos de los ciudadanos y que permita legar a nuestros descendientes sistemas de generación y de transmisión de energía modernos y sustentables con el medio ambiente.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro de Energía.El proyecto en discusión establece nuevos sistemas de transmisión de energía eléctrica y crea un organismo de coordinación independiente del sistema eléctrico nacional. Durante su primer trámite constitucional, celebramos buena parte de la idea de legislar en cuanto el Estado se hiciera cargo de ciertas normas estructurales en la materia. Pero a medida que uno se va informando más y profundizando en el debate que supone la infraestructura pública para satisfacer algo tan importante como el requerimiento de energía van apareciendo nuevas dudas. En este sentido, considero bueno que en la Cámara de Diputados también exista espacio para la duda, porque si intentáramos dar la impresión a la ciudadanía de que nos las sabemos todas, pecaríamos de una soberbia absoluta. Por eso tengo más preguntas que respuestas. Por cierto, creo que se puede hacer un esfuerzo para revisar los tres artículos a los que se refirió el diputado Soto. No obstante, quiero plantear otro tipo de consideraciones.La primera y la más importante de ellas es preguntarnos si hoy la energía puede considerarse un monopolio natural y, por tanto, tratarse como tal. Parece ser que en cuanto a energía eléctrica la tendencia mundial es a la generación distribuida y, por consiguiente, a una menor exposición a las consideraciones que entendían y justificaban un monopolio natural: la inversión física y la infraestructura centralizada para obtener eficiencia. Ciertamente, será necesario que los canales estén coordinados -así se podría esperar- en una fuente generadora y distribuidora de energía eléctrica. Sin embargo, temo que la consideración con respecto a la importancia de los polos de desarrollo también esté determinada por no preguntarnos si esa generación eléctrica pudiera estar con un mayor peso al ser otorgada de una manera distribuida. Dado que no está distribuida, buscamos lugares que constituyen polos de desarrollo energético y, en consecuencia, pasamos a llevar ciertas normas relativas a los bosques nativos, a la consulta indígena o a temas ambientales, lo que supuestamente traería mejores beneficios que esa protección al entorno.Entonces, la cuestión tiene que ver con si es necesario hacer ese sacrificio (ese costo menor, ese mal menor) en función de este otro bien, que es obtener energía.De la lectura de La sociedad de coste marginal cero, de Jeremy Rifkin, desprendo que la tendencia va por otro lado, principalmente por el de la distribución y, sobre todo, el de la captación de energías solar y eólica. Hay datos extraordinarios. A veces uno olvida la predicción de Gordon Moore. La ley de Moore señala que los avances tecnológicos empiezan a ser exponenciales, como pasó con la computación y la capacidad de procesamiento y de almacenamiento. Lo mismo ocurre con la capacidad que está teniendo la energía de reducir los costes con mayor eficiencia.Al respecto daré solo un dato. En 1976, la obtención de energía de las células fotovoltaicas basadas en cristal de silicio costaba 60 dólares por watt. En 2013, ese precio se redujo a 0,66 dólares por watt.Por lo tanto, lo que plantea Jeremy Rifkin no es ciencia ficción, sino una proyección acerca de lo que ocurre actualmente: que en materia de energía la tendencia es a que el coste marginal vaya siendo cero. Si el costo marginal va a ser cero y lo único que queda por financiar es una red, la investigación y el desarrollo científico para permitir que las personas en sus casas puedan generar energía, tal como ocurre en Alemania, país que en ciertos períodos produce más energía de la que consume, me parece que este proyecto, que en palabras del ministro es el más importante de la agenda legislativa, puede estar errando. Repito: puede estar errando. Y todos acá, de alguna manera, quizás por no hallarnos tan al tanto de lo que se encuentran haciendo otros países, podemos estar errando en el foco en relación con la innovación que existe en el resto del mundo.Cada 88 minutos la Tierra recibe 470 exajulios de energía solar, la misma cantidad de energía que consume la humanidad en un año. Si fuéramos capaces de captar tan solo una décima parte del 1 por ciento de la energía solar que llega a la superficie de nuestro planeta, tendríamos energía durante un año para toda la humanidad, para todo lo que ella consume.Entonces, cuestionarnos el cómo hoy estamos sacrificando ciertos aspectos ambientales por la generación eléctrica, a lo mejor requiere una debate como el que tuvo Estados Unidos de América en el marco del New Deal, en los años 30, sobre la forma de fomentar la expansión de la red eléctrica a los sectores rurales. ¿De qué manera lo hicieron? Se generó una discusión ideológica muy fuerte entre Harold Hotelling, quien promovía la gestión y la inversión públicas para sostener la inversión y que, por tanto, los usuarios pudieran acceder al servicio pagando solo el costo marginal que correspondiera por su consumo, y Ronald Coase, cuya tesis fue la predominante, quien trataba de imponer al mercado como inversor y, por ende, que el usuario no necesariamente pagara el costo marginal para acceder al producto -en este caso la energía-, sino un costo vinculado a la inversión de un privado y su potencial utilidad, dado que se trata de un monopolio natural.Por lo tanto, la discusión aquí es sobre cómo se distribuyen las redes. Lo que plantea Rifkin en su libro -la obra me parece sumamente interesante- es cómo lograr, en vez de que se trate solo de inversión pública o de inversión privada, que exista una red distribuida fomentada desde el sector público. Por lo tanto, me encantaría saber cómo está analizando el ministerio la agenda de energía. Antes de que se presentara este proyecto conversamos con el titular de Energía que quizás esa era una de las patas cojas cuya solución el Estado de Chile todavía no ha logrado satisfacer.Entonces, ¿qué hacemos? Frente a la evidencia, no puedo quedarme tranquilo solo con este proyecto, ministro. Porque, claro, ante el velo de la ignorancia uno no puede hacer más que aprobar. Pero cuando se pone sobre la mesa el antecedente de que la tendencia en materia de energía eléctrica en otros países es distinta, de generación distribuida, se produce otra forma de diálogo entre la sociedad civil y las instituciones que generan, pues ya no hay solo consumidores, sino prosumidores: productores y consumidores al mismo tiempo. Hay que darle una vuelta a esta forma de entender los monopolios naturales y, por tanto, la concesión o la estructura de un privado a cargo de la transmisión y la generación eléctricas.Me quedo con dudas respecto de los tres artículos mencionados. Por eso creo que debemos darnos la posibilidad de enviar la iniciativa a una comisión mixta. Pero mi pregunta va mucho más allá: cómo nos estamos haciendo cargo de la tendencia mundial en este ámbito y por qué no podemos atrevernos a ser más ambiciosos en nuestras metas relativas a energías renovables no convencionales, cuando la ley de Moore nos asegura que, durante un tiempo al menos, seguirá decreciendo el costo del watt. Adoptar en esta materia una posición audaz que nos permita tener una infraestructura sobre la cual construir “el internet de las cosas”, una nueva época en cuanto al desarrollo, depende en buena parte del ministerio que encabeza el señor Pacheco. Me quedo con esa duda: la capacidad de tener una red infoenergética entre par y par, no necesariamente entre una empresa, que monopoliza, y su cliente.Sé que ese no es necesariamente el foco de este proyecto, pero en sus fundamentos está la negación de una red distribuida, porque, de lo contrario, no sería necesaria la explotación de polos de desarrollo, la vulneración de ciertos acuerdos o tratados respecto de los pueblos originarios y su consulta, o la de los bosques nativos.De manera que dejo planteada esa preocupación al señor ministro, y espero que podamos mejorar el proyecto en comisión mixta, para que rápidamente tengamos ley en esta materia, que es relevante para el desarrollo nacional.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, casi todos mis colegas han planteado los elementos que más nos preocupan respecto de esta iniciativa, como estos polos de desarrollo definidos por un reglamento, desde el gobierno y sin participación real de las regiones ni de las comunidades.Otro aspecto preocupante es que el proyecto se parece mucho a la ley de pesca en esto de las concesiones a perpetuidad, que, de alguna manera, tanto hemos criticado de dicha ley. Me refiero a cómo se entregó a intereses particulares el mar de Chile. Acá hay grandes concesiones que también se plantean a perpetuidad, no como permisos renovables o mediante sistemas que permitan que el Estado pueda reevaluar la concesión entregada.Por otra parte, como planteó el diputado Giorgio Jackson, está el problema de las franjas, que pasan a tener el carácter de interés nacional y de imprescindibles, lo que permite pasar por encima de todos los intereses que no son los de las empresas eléctricas, por ejemplo, sobre la protección del bosque nativo, sobre el cuidado del medio ambiente y sobre los inte-reses de las comunidades indígenas.Creo que esta iniciativa todavía tiene mucho que ver con el blindaje a las grandes empresas y a los grandes intereses económicos, por lo cual planteo mis dudas respecto de los artículos 85°, 92° y 93°.El primero de ellos, el 85°, hace referencia a los polos de desarrollo y a la evaluación ambiental estratégica, que ya no será por cuenca, sino por bloques. El artículo 92°, que se refiere a la franja preliminar, señala que esta tendrá el carácter de imprescindible, por lo cual, a contrario sensu, se le quita dicho carácter al bosque nativo o el de imprescindible, cuando de por medio existan intereses vinculados a dichas franjas. El artículo 93°, por su parte, limita la consulta indígena.En consecuencia, desde ya anuncio que al menos respecto de esos tres artículos votaré en contra, señor Presidente.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, considero que el ministro Pacheco debe estar tranquilo sobre el futuro de esta iniciativa, que es un inmenso proyecto de ley y que tuvo una larguísima discusión en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados y, posteriormente, en el Senado.Como debe recordar usted, señor Presidente, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto con pocas modificaciones respecto del mensaje que ingresó a tramitación el Ejecutivo, y así lo despachó al Senado, de donde ahora viene devuelto con algunas modificaciones, aunque no muchas, por lo cual me parece que ya está resuelto en el 98 o 99 por ciento.Es cierto que hay algunas diferencias, pero bien se pueden resolver -lo digo en forma respetuosa- en una comisión mixta, que no debiera durar mucho. En todo caso, por las intervenciones que hemos escuchado, me parece que es recomendable que así sea.Es interesante que quede en una ley el tema de los polos de desarrollo energético, ya que sirven para activar la generación de energía eléctrica a base de fuentes renovables, como la energía solar, que se vería bastante beneficiada, dado que hoy tiene serios problemas para llegar a la interconexión central, lo que dificulta el desarrollo de nuevos proyectos en esa área. Esta iniciativa permitirá la construcción de las líneas de transmisión necesarias para que existan esos polos de desarrollo en localidades donde haya potencial para la generación a base de fuentes renovables.En ese sentido, el polo de desarrollo funciona, lo que me parece muy bueno.Por otra parte, tenemos el problema de la escasez de agua para la generación hidroeléctrica. Aquí la situación no es exactamente la misma, porque se necesitan grandes embalses y la instalación de grandes centrales, lo que produce un fuerte impacto en el medio, en las comunidades, en las cuencas. Por lo tanto, cuando se elige un polo, se opta por algo que habrá que intervenir; pero ahora el Ministerio de Energía tendrá esa facultad.Tomando en consideración esos antecedentes, nos parece que el impacto que producirá la generación de un porcentaje importante de energía eléctrica a base de fuentes renovables no convencionales, mediante centrales que produzcan menos de 20 megawatts, permitía activar y cumplir de mejor forma la meta que tiene nuestro país para 2025: alcanzar el 20 por ciento de la producción de energía a base de fuentes renovables no convencionales.¿Cómo quedó el proyecto al respecto? Dispone que las fuentes renovables no convencionales deberán producir a lo menos el 20 por ciento de las energías retiradas. Pero todos entendemos que inyectar es una cosa y producir, otra. Por lo tanto, el 20 por ciento no nos cuadra por ningún lado. En realidad, el 20 por ciento se transforma en 10 o 5 por ciento, en casos extremos. Obviamente eso nunca cuadrará.Quiero recordarle al ministro Pacheco que él asumió un compromiso de convicción al decir que esperaba que el Senado propusiera un porcentaje de entre 20 y 30 por ciento. Desde luego, todos quedamos conformes con eso durante el primer trámite constitucional, y espero que se cumpla.Entiendo que hay espacio para llevar el proyecto a una comisión mixta que pueda arreglar estas diferencias. Este proyecto tiene bondades muy importantes, pues gracias a él resolveremos un problema fundamental. Pero no podemos decir una cosa por otra, así es que considero que el problema de las franjas, con un estudio de franjas alternativas, con un estudio de trazado definitivo, con una evaluación ambiental estratégica para el trazado y para la elección de los elementos por los cuales irá la línea, es un sistema muy innovador, y responde a lo que la ciudadanía y a lo mejor muchos de nosotros estábamos pidiendo.Si todo eso se resuelve bien, me parece que se convertirá en un gran proyecto que será liderado por este gobierno y, principalmente, por el ministro de Energía.Señor Presidente, por su intermedio quiero manifestarle al ministro Pacheco que no hay que temerle a la comisión mixta, sino ir a ella y resolver ahí estas diferencias, porque si bien son pequeñas, tienen un significado fundamentalmente para las localidades y para las comunidades por donde atravesarán esas líneas. Cuando se anunció el proyecto de la “carretera eléctrica”, a las comunidades se les paraban los pelos, porque consideraban que era muy violento, sobre todo para las comunidades indígenas, entre otras.Existe 98 por ciento de acuerdo respecto del proyecto, por lo que es conveniente resolver este problema en comisión mixta.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Energía, señor Máximo Pacheco.El señor PACHECO (ministro de Energía).- Señor Presidente, seré breve, porque ya hice una larga intervención al comienzo de la sesión.Me hago eco de las palabras del diputado Lemus, quien era Presidente de la Comisión de Minería y Energía durante el período en que se tramitó el proyecto en la Cámara. Estoy completamente de acuerdo con que esta iniciativa es extraordinariamente importante; de hecho, la hemos definido como la más importante de nuestra agenda legislativa. También se ha dicho que este proyecto de ley es el más profundo del sector eléctrico de los últimos 35 años. Me sumo a las palabras del diputado Lemus cuando dice que es notable que lleguemos a esta etapa de la tramitación con un consenso transversal sobre los aspectos más importantes del proyecto, y que los temas que están en discusión son puntuales y que debemos resolverlos bien y pronto, porque el próximo 27 de julio se realizará una licitación eléctrica de 12.000 megawatts hora-año. Esa megalicitación permitirá, una vez promulgada la ley, que las ofertas que recibamos en sobres tengan un impacto de entre cinco y diez dólares por megawatt, lo que significará un apoyo a nuestra tarea de reducir los precios de las cuentas de la luz.Es muy importante que en esta Sala exista el diálogo. Quiero aclarar en forma definitiva que poner un porcentaje de energías renovables no convencionales (ERNC) en el polo no era una idea del proyecto original. De hecho, esa idea, que surgió en el juego democrático y de manera bien intencionada para promover las ERNC, se incorporó en la discusión de la Cámara.Me haré cargo de la discusión realizada en esta Sala.En principio, no advertimos el efecto que producía colocar un porcentaje de ERNC en el polo, lo que requería mayor estudio. Por primera vez en la historia del Ministerio de Energía o de la Comisión Nacional de Energía (CNE), hemos hecho un estudio sobre cuencas en Chile. Aunque parezca increíble, un país lleno de cuencas, de subcuencas y de recursos hídricos, no había hecho un estudio al respecto. Hemos gastado 1.200.000.000 de pesos en ese estudio, que aún no concluye, pero permitió que me involucrara en los equipos técnicos para apurar la discusión, porque necesitábamos llegar con conclusiones cuando se abrió el debate sobre el porcentaje de las ERNC. Las conclusiones que nos entregó el estudio fueron clarísimas: somos un país que tiene el lujo de poseer un potencial hidroeléctrico de 14.700 megawatts en 96 cuencas, que se pueden desarrollar de buena forma, con respeto al medio ambiente, de manera amigable con las comunidades. Sin embargo, si le ponemos un porcentaje de ERNC en el polo, transformaremos esos 14.000 megawatts, que es nuestro potencial, que es parte de la riqueza de Chile, en 5.000 megawatts; o sea, habremos rebajado por ley el potencial hidroeléctrico de Chile a menos de la mitad.Por intermedio del señor Presidente, quiero decir a los señores diputados que es muy importante que me escuchen lo que estoy diciendo, porque soy el ministro de Energía que más ha durado en el cargo desde que se creó el Ministerio de Energía y el que lo ha ejercido por más tiempo en toda Sudamérica. Me he preocupado de hacer bien mi trabajo, y agradezco mucho los reconocimientos que ha hecho esta Sala de mi gestión, porque siempre me he sentido apoyado por el Parlamento. Hemos sido capaces de dialogar y de construir ideas consensuadas transversalmente. Esa es la historia de la agenda legislativa del Ministerio de Energía en estos dos años, la que hemos hecho juntos.Quiero dejar claramente establecido que colocar un porcentaje de ERNC en los polos no implica aumentar el desarrollo de estas; no son cosas relacionadas. No tendremos más ERNC en Chile solo porque se fijó un porcentaje de ERNC en los polos. Por el contrario, ustedes tienen una minuta en que se demuestra que si una cuenca tiene 120 megawatts potenciales y se le instalan dos centrales de 25 megawatts que no son ERNC, significa que esas dos centrales, que no son ERNC, se llevaron 50 megawatts, es decir, el 58 por ciento del potencial de la cuenca. En consecuencia, esto no promueve las ERNC.La meta de las ERNC está en el artículo 150 bis de la ley N° 20.698, que Propicia la Ampliación de la Matriz Energética Mediante Fuentes Renovables No Convencionales, por lo que es intransable para nosotros. Está comprometida con la ley denominada 20/25, de las ERNC. Además, en un esfuerzo notable que hicimos como país cuando se construyó la estrategia de Energía 2050, en la que dijimos que en 2035 tendríamos el 60 por ciento de nuestra matriz con energías renovables no convencionales, las que alcanzarían al 70 por ciento en 2050. Junto con dialogar, quiero que aquí se haga justicia. Nuestro ministerio tiene un compromiso total y definitivo, que no son solo palabras, sino hechos en favor de las energías renovables no convencionales. Cuando asumimos el gobierno, había en construcción la mitad de los proyectos que existen hoy; es decir, en dos años hemos sido capaces de duplicar el número de proyectos en construcción. Cuando asumimos el gobierno, el 34 por ciento de esos proyectos eran ERNC, los que en la actualidad alcanzan al 46 por ciento. No solo tenemos compromisos internacionales relacionados con esta materia, que respetaremos, sino que le hemos subido la vara a nuestra meta de producción de energías renovables no convencionales.Es importante que durante la votación de hoy consideren lo que acabo de decir, porque lo que estamos haciendo favorece la producción de energías renovables no convencionales. Los cantos de sirena, que yo también escucho, nos dicen que esto va en contra de las energías renovables no convencionales. La discusión de fondo es que hay grupos, sectores, dirigentes y líderes que no creen en la hidroelectricidad y que no la quieren para Chile, y piensan que vamos a arreglar todos los problemas de energía con el sol y el viento. Eso sería farrearse la hidroelectricidad. Me parece muy importante sincerar el debate y estoy dispuesto a continuar con este diálogo para que esa discusión sea de fondo.¿Queremos o no queremos que Chile tenga hidroelectricidad? Si lo queremos, ha llegado el momento de dar una señal potente y aprobar el proyecto que debatimos, para llegar a la licitación del 27 de julio con mejores ofertas y continuar bajando los precios de las cuentas de la energía eléctrica en nuestro país.Muchas gracias.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece nuevos sistemas de trasmisión eléctrica y crea un organismo coordinador independiente del sistema eléctrico nacional (boletín Nº 10240-08), con los siguientes diputados: Sergio Gahona, Yasna Provoste, Paulina Núñez, Luis Lemus y Miguel Ángel Alvarado.¿Habría acuerdo?Acordado.
