ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LOS RADIOAFICIONADOS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9428-06)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 14 de agosto como el Día Nacional de los Radioaficionados.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el día martes, se limitará el uso de la palabra a dos discursos de hasta cinco minutos cada uno.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jorge Rathgeb. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor RATHGEB (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que establece el 14 de agosto como Día Nacional de los Radioaficionados, originado en una moción de los senadores Carlos Bianchi, Francisco Chahuán, Alejandro Guillier, Antonio Horvath y Baldo Prokurica.La idea matriz o fundamental del proyecto es rendir homenaje a los radioaficionados de Chile, quienes, a lo largo de la historia, han contribuido en forma significativa al desarrollo y mantención de las comunicaciones del país.La radioafición es una actividad que tiene por objeto la autoinstrucción, la intercomunicación y las investigaciones técnicas efectuadas por radioaficionados, esto es, por personas debidamente autorizadas que se interesan en la radiotecnia, con carácter exclusivamente personal y sin fines de lucro.A lo largo de su historia, la radioafición ha hecho contribuciones significativas a la ciencia, a la ingeniería, a la industria y a los servicios sociales; principalmente, ha ayudado a salvar vidas en momentos de emergencia. En efecto, en 1913 se produjo el primer caso registrado de radioaficionados que ayudaron para proporcionar comunicaciones en caso de un desastre natural, durante las graves inundaciones en el medio oeste de Estados Unidos.Chile no ha estado ajeno a esta realidad. El 27 de febrero de 2010, después de que el terremoto de 8,8 grados asolara la zona centro-sur del país, el único sistema de comunicación operativo durante la catástrofe y los días siguientes fue el mantenido por la red de radioaficionados. Meses después, el Radio Club de Chile y la Federación de Radioaficionados de Chile fueron incorporados a la red de emergencia de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (Onemi).Destaca otro hito en la abnegada labor que desempeñan los radioaficionados en beneficio de la comunidad: el sobresaliente trabajo que un grupo de ellos realizó en la mina San José, el 5 de agosto de 2010. Enterados de la noticia del accidente ocurrido al interior de dicha faena minera, miembros del Radio Club Copiapó accedieron al sector, y por más de diez días mantuvieron las comunicaciones entre dicho lugar, la Onemi y la intendencia de Atacama. Sin duda, su magnánima labor constituyó una gran contribución en el más exitoso rescate de la historia de la minería a nivel mundial.En la actualidad, los radioaficionados de Chile están agrupados en dos organismos: el Radio Club de Chile, fundado el 13 de julio de 1922, y que concentra a 29 radioclubes, y la Federación de Radioaficionados de Chile (Federachi), creada el 15 de febrero de 1969, que congrega a 25 radioclubes. Según cifras de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en el país existen más de 4.000 radioaficionados licenciados y más de 1.600 aspirantes. Por la abnegada y desinteresada labor que realizan en favor de la comunidad, resulta necesario instaurar un día en que se les recuerde. Para ello, la moción propone el día 14 de agosto, que corresponde a la festividad de San Maximiliano María Kolbe Dabrowska, Patrono de los Radioaficionados, en conmemoración a la fecha de su muerte.Reseña la moción que San Maximiliano María Kolbe Dabrowska nació el día 8 de enero de 1894 en Zdunska-Wola, cerca de Lodz, en el entonces Reino de Polonia. En 1907 ingresó al seminario de los Padres Franciscanos Conventuales de Leópoli, y fue ordenado sacerdote en 1918.Desde joven, destacó por su afición a la física, las matemáticas y la ciencia. De ahí que en 1937 llegó a ser radioaficionado con el distintivo de llamada o indicativo SP6RN, el que permanece actualmente desierto en su honor.Durante la Segunda Guerra Mundial fue detenido por soldados de la Alemania nazi, siendo trasladado al campo de concentración de Auschwitz, en 1941. Una noche se fugó un prisionero de dicho campo, y en represalia el capitán nazi Karl Fritzsch, lugarteniente de Auschwitz, escogió a diez cautivos en forma aleatoria para ser ejecutados, entre los que se encontraba un sargento del ejército polaco, quien al ser elegido recordó a su mujer e hijos. Al escucharlo, San Maximiliano dio un paso adelante y se ofreció a ocupar el puesto del referido sargento. Junto a otros nueve prisioneros fue encerrado en una celda en ayuno obligatorio para morir. Tras padecer tres semanas de hambre extrema, el 14 de agosto de 1941, junto a otros tres condenados, y ante la decisión de los oficiales nazis de destinar la celda a otros fines, fue liquidado con una inyección de fenol. Después, su cuerpo fue cremado.San Maximiliano fue beatificado el 17 de octubre de 1971 por el papa Pablo VI, y canonizado el 10 de octubre de 1982 por el papa Juan Pablo II. Posteriormente, fue nombrado patrón de los radioaficionados a petición de los radioaficionados polacos.Discusión y votación Los integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones presentes estuvieron todos muy de acuerdo con la propuesta legal y sus fundamentos. Estimaron que rinde un justo homenaje a quienes dedican su tiempo y energía a una actividad sin fines de lucro y sumamente relevante para el desarrollo del país, consistente en la utilización de equipos de radiocomunicaciones para intercomunicarse con otros radioaficionados, ofrecer un servicio de recreación e información a la comunidad, lo que resulta clave en momentos de emergencia, que son de frecuente ocurrencia en el país.Asimismo, reconocieron la importancia y la pertinencia de la fecha escogida para la celebración del Día Nacional del Radioaficionado, que es al mismo tiempo un reconocimiento a un gran hombre que honró sus convicciones mediante su acción hasta en los momentos más oscuros de su vida, estando dispuesto incluso a sacrificarla para evitar lo que bajo su conciencia constituía un acto de barbarie e injusticia.Por lo anterior, la comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el proyecto, como asimismo el contenido de su artículo único, procedió a dar su tanto en general como en particular por la unanimidad de sus seis integrantes presentes, en los mismos términos propuestos por el Senado en el primer trámite constitucional.Votaron por la afirmativa los diputados señores Marcos Espinosa, Ramón Farías (Presidente), Issa Kort, Roberto Poblete, Víctor Torres y quien informa.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, no me inscribí para intervenir en este proyecto, pero aprovechando que no hay mucho interés en la Sala por hacer uso de la palabra, quiero celebrar el hecho de que se haga un reconocimiento a tanta gente de nuestro país que es radioaficionada.Recuerdo que con ocasión del terremoto de febrero de 2010 todas las comunicaciones de la zona que se encontraba muy cerca del epicentro se cortaron. No había forma de comunicarse. Ni siquiera se podía ir en ayuda de otros o tratar de trasladarse porque los caminos se habían reventado en muchos sectores, se habían caído puentes, en fin. No había comunicación. Quienes cumplieron una labor fundamental en esta materia fueron precisamente los radioaficionados. Si ellos no hubieran existido, no sé cómo nos habríamos comunicado de un lugar a otro.Asimismo, recuerdo que en el aeródromo de Cauquenes se instaló rápidamente un sitio de emergencia para ir en ayuda de la gente de distintos lugares. Ello fue dirigido a través de radioaficionados, quienes permitieron tener la comunicación y la información necesarias para saber lo que estaba ocurriendo y cómo poder llegar con ayuda a la zonas afectadas, algunas de ellas bastante aisladas.Por lo tanto, vaya para todos los radioaficionados del país nuestro más sincero reconocimiento a través de este proyecto aprobado por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de la Cámara de Diputados.¡Muchas felicidades!He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, a lo mejor muchas personas consideran que no tiene ninguna importancia ser radioaficionado. Claro, porque hoy tenemos miles de cosas que los están superando: la radio, el teléfono, etcétera. Pero, históricamente, los radioaficionados han cumplido un papel que nadie ha podido superar. Los diputados de las zonas extremas podrán dar fe de lo que estoy diciendo: en lugares aislados, donde no hay luz, donde prácticamente no llega la voz de otras personas, el radioaficionado está siempre presente para dar las noticias buenas y malas.El 27F hubo muy pocas personas que pudieron contar con la comunicación deseada. En este sentido, una de las grandes ayudas fueron justamente los radioaficionados.Este proyecto no molesta a nadie y viene en reconocer a un tremendo grupo de chilenos radioaficionados.Es importante reconocer lo que hacen las personas y darles lo que merecen.En muchas oportunidades veo que se rinde homenaje a personas que han luchado toda su vida. Pero ello se hace una vez que han fallecido. Esto es lo mismo. Los radioaficionados estaban a punto de desaparecer, pero han tomado fuerza, porque el país los necesita.Por tal razón, es de justicia establecer el 14 de agosto como Día Nacional de los Radioaficionados.Vamos a votar favorablemente… ¡Perdón, señor Presidente! Desgraciadamente, estoy pareado y no podré votar este proyecto. Los radioaficionados van a perder un voto muy importante, quizás el más importante de los diputados presentes en la Sala, porque llevo muchos períodos. Pero con toda esta fuerza dejaré que los diputados nuevos voten favorablemente el proyecto.He dicho.
 El señor ANDRADE (Presidente).- Diputado señor René Manuel García, como un homenaje a la importancia de su voto, el resto de los diputados votaremos favorablemente el proyecto.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Es lo que tiene que hacer, señor Presidente. Que no le quepa ninguna duda. Para que se reivindique.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pido la palabra. El señor ANDRADE (Presidente).- Diputado Jaramillo, desgraciadamente, por acuerdo de los Comités para este proyecto la discusión se limitó a dos discursos. Cerrado el debate.
