ADECUACIÓN DE LEYES EN RAZÓN DE CREACIÓN DE REGIÓN DE ÑUBLE(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11720-07)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adecua las leyes que indica en razón de la creación de la Región de Ñuble.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 53ª de la  presente legislatura, en 2 de agosto de 2018.  Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión las modificaciones del Senado.Ha solicitado hacer uso de la palabra el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín.Tiene la palabra, señor ministro.El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos).- Señora Presidenta, pedí hacer uso de la palabra solo para informar a la Cámara de Diputados respecto del proyecto que adecua las leyes que indica en razón de la creación de la Región de Ñuble.Como recordaran, la creación de esta región implicó una serie de modificaciones y cambios adecuatorios en distintas leyes que se refieren a la forma en que se integran los distintos servicios públicos a la nueva región.El Ejecutivo presentó este proyecto con el propósito de corregir la situación que se produjo con la ley N° 21.017, referida al fortalecimiento de la composición de los tribunales que indica, ya que el aumento de jueces no estaba incorporado en la ley N° 21.033, que creó la nueva Región de Ñuble. Al mismo tiempo, pretendía corregir la omisión que se produjo al no incorporar la Región de Ñuble en el proyecto de ley que regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de delitos sexuales, que se estableció en la ley N° 21.057.Ambas normas se corrigen con ese proyecto de ley, que fue aprobado por esta Cámara y por el Senado. Sin embargo, durante su tramitación, la Corte de Apelaciones de Chillán hizo presente que había una omisión anterior por otro motivo, cual es que se había modificado el Código Orgánico de Tribunales, aumentando la dotación del juzgado de competencia común de Bulnes de uno a dos jueces, y que la ley que creó la Región de Ñuble no se había hecho cargo de dicho aumento, adjudicando al juzgado de competencia común de Bulnes solo un juez.Por lo tanto, fue necesario introducir al proyecto, durante su tramitación en el Senado, una indicación para resolver la forma como está compuesto el juzgado de competencia común de Bulnes, con dos jueces y no con uno, como lo establece actualmente la ley.En consecuencia, este tercer trámite busca subsanar esa omisión, para incorporar al juzgado de competencia común de Bulnes dos jueces y no solo uno.El otro asunto corresponde a una materia que había sido aprobada por esta Corporación así como por el Senado. No hay mayores cambios al respecto. Es una cuestión de mero trámite, pero importante para que la región nueva que se crea tenga claridad y orden en todo lo que dice relación con sus tribunales de justicia o con los procesos vinculados a ellos, como son los relativos a las entrevistas videograbadas. La importancia de la celeridad en la tramitación de esta iniciativa es que, como se sabe, la región iniciará su trabajo como tal el próximo 6 de septiembre. Esperamos haber concluido todas las etapas necesarias para su preparación, incluidas estas correcciones adecuatorias, para los efectos de tener una región que empiece su funcionamiento sin dificultades, ni objeciones, ni omisiones de ninguna naturaleza.Es cuanto puedo informar. He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, presente en la Sala.La creación de la Región de Ñuble fue largamente esperada. Es un proceso en el que me involucré desde sus inicios y por el que siento una profunda empatía, por las similitudes y la historia de mi propia región, la de Los Ríos. Tengo la mayor de las admiraciones hacia los líderes y la ciudadanía de esa provincia, que de forma incansable empujó este anhelado proyecto.Hoy me parece de total pertinencia y congruencia legislativa aprobar sin mayor dilación este proyecto que adecua la normativa legal que se encontraba en discrepancia y que fortalece la composición de los tribunales de garantía con competencia en San Carlos, el tribunal de juicio oral en lo penal de Chillán y los juzgados de letras con competencia en Yungay.Congruente también con la normativa es el hecho de que se regule la entrada en vigencia de las normas de la ley N° 21.057, sobre entrevistas grabadas a menores de edad víctimas de delitos sexuales, hasta que se haya aprobado y publicado el reglamento de dicha ley, ya que en su tramitación quedaron varios asuntos de extremada delicadeza que deben por fuerza ser regulados en el reglamento antes de que esta ley comience a operar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto.
