PROTOCOLO INTERPRETATIVO DEL ARTÍCULO 44 DEL TRATADO DE MONTEVIDEO DE 1980. Primer trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).- Continuando con la Tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo relativo al protocolo interpretativo del artículo 44 del Tratado de Montevideo de 1980.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Carlos Caminondo.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1376-10, sesión 1a, en 4 de octubre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 5.Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores. Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 39a, en 17 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha encomendado la honrosa misión de informar a los honorables señores Diputados sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado multilateral denominado “Protocolo Interpretativo del artículo 44 del Tratado de Montevideo de 1980”, sometido a la consideración de la Honorable Corporación en primer trámite constitucional.Mediante este instrumento, los Estados miembros de la Aladi reiteran su compromiso de otorgarse mutuamente el tratamiento de la nación más favorecida en la forma en que lo consagra el Tratado de Montevideo de 1980, sin perjuicio de permitir que aquellos que sean partes de acuerdos no previstos en el marco de la Aladi o del Acuerdo de Cartagena, soliciten del Comité de Representantes la suspensión temporal de las obligaciones que les impone dicho tratamiento, aportando los fundamentos que apoyan su posición.Con miras a mantener el equilibrio de los derechos y las obligaciones emanadas de los acuerdos previamente concertados en el marco de la Aladi, el Protocolo impone al Estado solicitante, en lo esencial, los compromisos siguientes:En primer lugar, debe desarrollar negociaciones con los restantes países miembros, a fin de que las concesiones otorgadas a ellos se mantengan para su comercio en la forma que resultaba de los acuerdos concertados en el marco del tratamiento del Tratado de Montevideo de 1980, preexistentes a la entrada en vigor de los acuerdos a que se refiere el artículo 1°.Las negociaciones deberán ser pedidas fundamentalmente por el país afectado, con la finalidad de recibir compensaciones sustancialmente equivalentes a las pérdidas de comercio, en virtud de las preferencias otorgadas en instrumentos no previstos en el Tratado de Montevideo de 1980.En segundo lugar, debe negociar la aplicación a los demás países miembros que hayan cumplido la obligación de eliminar restricciones no arancelarias en el marco de la Aladi del tratamiento más favorable concedido a un tercer país en instrumentos no previstos en el Tratado de Montevideo de 1980, en materia de restricciones no arancelarias. En tercer lugar, debe negociar con los países miembros que lo soliciten, la adopción de normas de origen, cuando los acuerdos celebrados fuera del régimen de la Aladi contengan tratamientos generales o específicos más favorables que los vigentes en el marco del Tratado de Montevideo de 1980.Si las negociaciones concluyen satisfactoriamente, el país que las solicitó deberá otorgar su voto favorable a la suspensión definitiva de las obligaciones que emanan del tratamiento de la nación más favorecida. De lo contrario, el Comité de Representantes procederá a designar un grupo especial para estudiar los alcances de la compensación ofrecida por el solicitante, conforme al procedimiento que establece el artículo cuarto del Protocolo.Finalmente, en caso de que ningún país manifieste su intención de solicitar negociaciones, la suspensión de la obligación de otorgar el tratamiento de la nación más favorecida será definitivamente acordada por el Comité de Representantes, por un plazo de cinco años, renovable por un nuevo período no superior a cinco años. De lo contrario, será autorizada condicionalmente, sólo por un plazo de cinco años, según lo señala el artículo quinto.Al concluir el examen de este instrumento internacional, vuestra Comisión estimó que la renovación y el perfeccionamiento del tratamiento de la nación más favorecida, conforme con la dinámica actual de las relaciones comerciales entre los países latinoamericanos, son convenientes para la progresiva integración económica de la región.En el caso particular de Chile, el nuevo alcance que tendrá el tratamiento de la nación más favorecida en el marco de la Aladi, debiera k facilitar su eventual adhesión al Tratado de Libre Comercio de América del Norte Nafta, así como su posición negociadora en el Mercado Común del Cono Sur Mercosur, ya que el Protocolo establece el mecanismo de negociación adecuado para determinar las compensaciones que Chile tuviera que otorgar a los demás países miembros de la Aladi por las pérdidas de comercio provocadas por las preferencias resultantes de su participación en dichos mercados; pérdidas que no debieran tener, probablemente, costos efectivos importantes para el país, por cuanto la mayoría de los productos de nuestro comercio exterior regional ya están desgravados por efecto de los diversos acuerdos bilaterales de comercio que Chile ha celebrado prácticamente con todos los países de la Aladi.Por todo lo expuesto, la Comisión acordó recomendar a la Honorable Cámara que apruebe este Tratado o Protocolo Interpretativo del Tratado de Montevideo de 1980, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, en los términos en que lo formula el mensaje, con modificaciones formales de menor entidad, las que son recogidas por el texto que se sugiere al final del informe de la Comisión y que se encuentra a disposición de los honorables colegas.Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
