ADECUACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS AMODIFICACIONES RELATIVAS A LA COMPOSICIÓN DE LA CORPORACIÓN YAL CAMBIO DEL SISTEMA ELECTORAL(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 11565-07)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el fin de adecuarlo al aumento del número de diputados y al cambio del sistema electoral establecido en la ley Nº 20.840, y de introducirle modificaciones en otras materias.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el día de hoy, para la discusión de este proyecto se destinará una hora de la sesión de hoy y una hora de la sesión del martes 17 de abril.El plazo para solicitar votación separada vence al inicio de la sesión del martes 17, votándose esta iniciativa al término de dicha sesión.Rinde el nuevo segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado Gabriel Boric.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BORIC (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre el trabajo desarrollado, en segundo trámite reglamentario, por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que emitió un nuevo segundo informe acerca del proyecto de acuerdo elaborado por la Subcomisión encargada de adecuar el Reglamento de la Corporación al aumento de diputados establecido en la ley Nº 20.840.Para ilustrar de mejor manera el debate, cabe recordar que, atendido el incremento de 120 a 155 integrantes de la Cámara de Diputados desde el pasado 11 de marzo, se hacía necesario introducir enmiendas al Reglamento como una forma de adecuarlo a esta nueva integración. Así, el 14 de junio de 2016, mediante oficio Nº 12.610, el entonces Presidente de la Cámara de Diputados señor Osvaldo Andrade solicitó a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento designar a cuatro integrantes de ella para que, junto con un miembro de la Mesa, conformaran una Subcomisión de Estudio de Reformas al Reglamento de la Cámara de Diputados.Tal solicitud fue acogida, conformándose la subcomisión con los diputados Ceroni, Rincón, Soto y Squella, celebrando 15 sesiones entre el 18 de julio de 2016 y el pasado 8 de enero, y contando con la asistencia técnica de la Secretaría General de la Corporación, de la Secretaría de la Comisión y del abogado asesor de la bancada de Renovación Nacional señor Marco Riveros.Desde el inicio de su trabajo, la subcomisión estimó oportuno aprovechar esta oportunidad para no solo adecuar el Reglamento a las necesidades que la nueva integración generaba, sino también para adecuarlo a diversos acuerdos de funcionamiento que la Corporación ha adoptado durante los últimos años, como asimismo corregir defectos que presentaba nuestro texto reglamentario.En tal sentido, dicha subcomisión evacuó un informe, el que fue aprobado en general por la comisión y por la Sala de la Corporación en sesión celebrada el 18 de enero de 2018.De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto aprobado en general, con todas las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a la comisión para su segundo informe reglamentario, el que fue discutido durante las sesiones celebradas los días 23, 24 y 25 de enero del presente año.Atendido el volumen de materias y el tiempo destinado para su discusión, la comisión acordó debatir y votar solo aquellas materias en que existiera un principio de acuerdo, y dejar para una posterior revisión aquellas que requirieran un análisis más detallado por parte de ella. Por ello, solo se despacharon los capítulos relativos a 1) adecuaciones; 2) digitalización y nuevas tecnologías; 3) elección e integración de la mesa, y 4) tiempo de sesiones y uso de la palabra.En lo formal, las demás materias se consideraron rechazadas, cuestión reforzada con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 25 de enero del 2018, que dieron por rechazadas todas las indicaciones respecto de las cuales la comisión no se pronunció.De tal segundo informe la Sala comenzó su discusión el pasado 6 de marzo, pero no aprobó ni despachó ningún artículo del mismo.Atendido que no se había votado ningún artículo del segundo informe, la comisión, el 14 de marzo de 2018, solicitó a la Sala de la Corporación que acordara regresarle el proyecto que se informa, para que dicha instancia emitiera un nuevo segundo informe. Lo anterior se perfeccionó mediante oficio de igual fecha, cuestión a la que la Sala accedió al día siguiente.Vista toda la tramitación ocurrida, la comisión, en sesiones de 3 y 4 de abril, se abocó a la materia adoptando los siguientes acuerdos de procedimiento:1. El informe que se remitiría a la Sala -el cual en este momento estoy rindiendo- se circunscribiría a aquellas materias contenidas en el segundo informe.2. Las demás materias que fueron tenidas a la vista por la comisión, pero que no estuvieron contenidas en tal segundo informe, junto a las nuevas que se estimara oportuno analizar, serán estudiadas por una nueva subcomisión creada al efecto.Al hacer esta distinción, se permite a la Sala pronunciarse sobre aquellas materias de más urgente necesidad, atendido el incremento en los integrantes de la Corporación, y a su vez, en la subcomisión creada se aprovechará el trabajo desarrollado por más de quince meses al interior de la comisión en las demás materias.En tal sentido, el contenido específico del informe del que ahora se da cuenta se aboca únicamente a: 1) adecuaciones; 2) digitalización y nuevas tecnologías, y 3) tiempo de sesiones y uso de la palabra.En cuanto a adecuaciones, la cuestión era adecuar el Reglamento a sucesivas reformas constitucionales y legales ocurridas, tales como que la cuenta anual a la nación realizada por el Presidente de la República ocurre el 1 de junio y no el 21 de mayo; o cuáles son los supuestos que permiten otorgar el carácter secreto o reservado a las sesiones o documentos de la Corporación, en virtud de lo dispuesto en el artículo 8º de la Constitución Política.En cuanto a digitalización y nuevas tecnologías, se permitirá que los documentos oficiales de la Corporación sean suscritos no solo por firma manuscrita tradicional, sino también por firma electrónica, en la medida en que tales herramientas técnicas sean adquiridas por la Corporación.Sobre el particular, se desarrolló un debate sobre la pertinencia de realizar votaciones secretas mediante sistemas electrónicos. Finalmente, se acordó permitir tal situación, pero siempre dos jefes de Comité podrán solicitar que no se utilice el sistema electrónico y que, en cambio, se vote mediante cédulas, eliminándose las balotas como instrumento para las votaciones secretas.Finalmente, en cuanto a tiempo de las sesiones y al de uso de la palabra, se aumentó a dos horas y media -hoy son solo dos horas- el tiempo del Orden del Día de las sesiones de Sala. A su vez, se redujo el tiempo de los discursos en Sala. Hoy, en virtud de lo dispuesto en el artículo 85, cada diputado puede hablar hasta dos veces durante la discusión general, y hasta dos veces en la discusión de cada artículo. El tiempo de cada discurso es, tratándose de la discusión general, de hasta 10 y 5 minutos, respectivamente, mientras que en la discusión de cada artículo, de hasta cinco minutos en cada discurso.Sobre tal situación, la comisión propone mantener los dos discursos durante la discusión general, pero reduciendo el primero de 10 a 5 minutos. Así, en total, de tener hoy 15 minutos, se tendrán solo 10.En cambio, tratándose de la discusión particular, la comisión propone eliminar la posibilidad de que cada diputado pueda hablar hasta en dos ocasiones por cada artículo, y, en cambio, que solo pueda hablar hasta en dos ocasiones durante toda la discusión particular. A su vez, el tiempo de cada uno de esos discursos se reduce de cinco a tres minutos en cada ocasión. Así, de tener hoy diez minutos en total para hablar en cada artículo, cada diputado solo podrá hablar hasta seis minutos por la totalidad de ellos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En discusión la propuesta de reforma al Reglamento.Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, es importante, a partir de lo expresado por el diputado Gabriel Boric, que tengamos a la vista, a la hora de modificar el Reglamento, el hecho de que la ciudadanía cada vez nos exige normas de mayor transparencia y probidad respecto de las decisiones que se toman en esta Corporación, así como también un nivel adecuado de estudio y seriedad en nuestros planteamientos.Resulta evidente que el aumento en el número de parlamentarios requiere de una reforma a las reglas del debate y a cómo relacionarnos, de manera tal que se creen las condiciones necesarias para elevar el nivel de la discusión. Por lo mismo, es valorable que se modifique el Reglamento. La clave de esta iniciativa debe estar en la claridad de las normas. Estoy convencido de que el gran desafío en torno a las reglas sobre cómo funcionará la Cámara de Diputados está dado principalmente por las normas de transparencia y probidad, y por el hecho de que se permita un debate fluido que facilite el intercambio de ideas de manera seria, responsable y estudiada, tal como lo está pidiendo la ciudadanía.Es nuestro deber proteger la democracia que hemos construido en conjunto. Hay que cuidar el debate y la forma en que debatimos. Tenemos la gran oportunidad de que esta Corporación sea un ejemplo de debate, de estudio, de ejercicio genuino de la democracia, y mal haríamos si no aprovechamos esta oportunidad.La renovación que tuvimos con motivo del nuevo sistema electoral nos abre una gran oportunidad de empezar a concretar lo que tanto se ha dicho en torno a la renovación y cuidado de la política. Por lo tanto, pido a mis colegas que aprovechemos esta oportunidad y que, más allá de esta reforma al Reglamento, nos hagamos cargo de que el éxito de esta nueva etapa de la política depende de nosotros. Con todo, sugiero aprobar la propuesta de reforma al Reglamento que hoy se nos presenta.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, como no formo parte de la Comisión de Constitución, esperaba que esa instancia efectuara una reforma al Reglamento de la Cámara un poco más amplia, que permitiera -lo conversaba en la mañana con varios diputados de la Comisión de Régimen Interno- dar cuenta de algo que hoy es una realidad. Me refiero a la sensación de que todavía todo lo que existe en la Cámara en torno a su normativa tiene que ver con el sistema binominal. Todo lo que existe es en relación con el sistema binominal. O sea, uno acá y el otro allá. ¿Cómo quebramos esa realidad a partir de lo que ha ocurrido en la última elección? Hoy tenemos un sistema mucho más representativo, con fuerzas nuevas, con personas distintas, con pensamientos distintos y con energía distinta. Lo relativo a los tiempos de duración de las intervenciones es una materia que hay que continuar discutiendo, porque siempre queremos un poco más de espacio para expresarnos y tratar de que nuestra postura a lo menos se escuche, para que se tenga presente y luego se vote en consecuencia.Invito a la subcomisión encargada de reformar el Reglamento, la cual depende de la Comisión de Constitución, a que llegue a la profundidad de esta modificación. Les pido que piensen en cómo vamos a romper la realidad que señalé. El gran desafío, luego de reformar el sistema binominal -lo que se tradujo, por ejemplo, en tener más mujeres en esta Sala-, es lograr que esta democracia que ya se amplió se refleje en el Reglamento en materia de procedimientos de esta Corporación. Cada una de nuestras bancadas está viviendo procesos para constituirse y para buscar fórmulas. Espero que la subcomisión recoja las ideas que emanen de ellas, no solo las de un grupo de diputados, no solo las de los diputados más antiguos, o no solo las de los que pertenecen a la Comisión de Constitución, que tienen una mirada, por así decirlo, bastante especializada. Invito a la reflexión a cada una de las bancadas. Nosotros tenemos varias ideas, pero nos han dicho permanentemente que no, por ejemplo, respecto de la constitución de las comisiones mixtas. Sobre este punto en particular hay cuestiones que debemos mejorar, porque en dichas comisiones no están incluidas todas las corrientes de pensamiento. Invito a quienes integran la subcomisión de reforma del Reglamento a recoger las proposiciones que les formulen. Por su parte, los diputados y diputadas tenemos el deber de alimentar con ideas esa instancia.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, en la legislatura anterior, probablemente el último día, antes de que terminara, hice una intervención más completa sobre esta materia. No obstante, para actualizar el debate, quiero referirme a un par de temas polémicos que vale la pena discutir. El primero tiene que ver con el aumento de los días en los cuales un parlamentario o parlamentaria puede solicitar autorización para salir del país, sin goce de sueldo, por lo cual no se le aplicará la multa correspondiente.El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, permítame una pequeña interrupción. Esos puntos no están en la propuesta de Reglamento que hoy se hace a la Sala.El señor MIROSEVIC.- ¿Fueron retirados?El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Sí, señor diputado.El señor MIROSEVIC.- Entonces, dado que no hay ningún punto polémico, votaremos a favor la propuesta.El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Siga con el uso de la palabra, señor diputado. El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, lo que en verdad me preocupaba era el aumento de los días de permiso. Pero si los Comités decidieron retirar esa materia de la discusión, me parece que no es necesario hacer uso de la palabra.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, con el objeto de clarificar el sentido de la discusión, cabe decir que lo que resolvió la Comisión de Constitución fue despachar un conjunto de normas que eran impostergables para permitir un funcionamiento más expedito de una Cámara de Diputados con 155 miembros.Pero efectivamente, tal como señalaban el diputado Mirosevic y la diputada Sepúlveda, aquí no se entró a materias más de fondo relacionadas con -me atrevo a denominar- la democratización del debate y con la integración de la Cámara de Diputados.Por ejemplo, acabo de saber, después de dos períodos como parlamentario, qué es el “acuerdo marco”. He sido jefe de comité, y, como tal, siempre que debimos autorizar viajes, escuché que se decía: “Esto está en el acuerdo marco; en consecuencia, viajan Pedro, Juan y Diego” a determinadas sesiones en el extranjero, de determinados organismos internacionales.Pero ahora me entero de que el “acuerdo marco” es un acuerdo que define los derechos de cada comité, en términos numéricos y de representación, para asistir a reuniones internacionales. Pero ese “acuerdo marco”, en ocho años, nunca fue modificado, y, al parecer, en los ocho anteriores tampoco. En consecuencia, quienes representaban a la Cámara de Diputados, como corporación, en los diversos organismos internacionales, eran siempre los mismos. No los nombraré, porque la mayoría los conocemos. Un segundo elemento dice relación con que este binominalismo al que hacía referencia la diputada Sepúlveda es un factor que tenemos que considerar en toda la reglamentación de la Cámara de Diputados -es mi modesta opinión-, porque nos afecta particularmente a quienes formamos parte de comités más pequeños. Por ejemplo, podemos participar intensamente en el debate de un determinado proyecto de ley, pero no tenemos derecho a participar, a priori, en las comisiones mixtas, que son las que en definitiva resuelven las diferencias entre ambas cámaras. En tercer lugar, no pasemos tan rápido por una norma que sí viene propuesta y que dice relación con la creación de la tercera vicepresidencia. Creo que es una buena idea integrar una tercera vicepresidencia con aquel candidato a la presidencia que obtuviere la segunda mayoría en la votación de elección de la Mesa de la Corporación. Creo que es positivo. La integración es siempre valiosa y le da mayor transversalidad a la conducción de la Cámara de Diputados. Pero sí tengo una observación que hacer. En el actual Reglamento, y en la propuesta de nuevo Reglamento, se dice que, así elegida la Mesa, durará en el ejercicio de sus funciones todo el período legislativo. Y aquí hay un punto. El punto es que, a partir de las negociaciones políticas de los distintos grupos -todas legítimas, evidentemente-, se cuotean las presidencias y las vicepresidencias para lograr acuerdos y constituir las mesas. Eso, desde mi punto de vista, no representa ninguna dificultad de fondo, excepto aquello que dice relación con que ningún presidente o vicepresidente de la Corporación asumirá temas de fondo respecto de la gestión y administración de la Cámara, porque no se va a quemar en un año. Es decir, no asumen temas de fondo porque le tratan de sacar lustre -discúlpenme la expresión tan poco ortodoxa- al año en que ocupan la presidencia o las vicepresidencias, sin tocar los problemas de fondo. Entonces, en pasillos, nosotros, todos, comentamos la enorme cantidad de dificultades, de todo orden, que se producen para el desarrollo de nuestra actividad legislativa y parlamentaria en general, y el hecho de que se nos atribuye, además, responsabilidades que muchas veces dicen relación con materias de las que ni siquiera hemos tomado conocimiento, y que mucho menos hemos resuelto.Entonces, hay dos líneas paralelas en el trabajo de la Cámara -como probablemente también en el Senado-; por una parte, un conjunto de parlamentarios elegidos democráticamente y, por otra, una estructura administrativa que no responde políticamente, porque cuando se produce un conflicto -por ejemplo, los copy-paste-, nosotros nos enteramos por la prensa. Muchas veces -es una frase reiterativa y que duele mencionarla- no hemos tenido conocimiento de lo que ocurre internamente, en los procesos internos; sin embargo, tenemos que poner la cara para pagar el costo de decisiones que tomaron otros. Entonces, el proceso de modificación del Reglamento -en eso creo que la Comisión de Constitución hizo bien- no solo tiene que ver con cuánto dura la sesión o con cuántos minutos se puede intervenir, sino también con una enmienda sustantiva en el escenario de un Congreso y de una Cámara en particular, que quiere dejar el binominalismo en el pasado, como un proceso concluido, de tal manera que se complementen de mejor forma la gestión administrativa de la Cámara con la gestión política de la Cámara. Porque al final de cuentas somos los actores políticos de la Cámara -por eso estamos aquí- quienes respondemos ante los ciudadanos.Y digo esto, insisto, solo porque siempre me ha llamado la atención -hoy existe la posibilidad de mejorarlo- que las presidencias duren un año. Ningún presidente, en los ocho años en que he estado en la Cámara, ha tomado decisiones respecto de materias de fondo que son trascendentales para mejorar, incluso, evidentemente, la percepción de la comunidad respecto de nuestro funcionamiento. Por qué no se puede pensar, por ejemplo, en que las sesiones comiencen no a las diez y media de la mañana. ¡Perdón! Si cualquier trabajador entra a trabajar a las ocho de la mañana, nosotros perfectamente podemos partir a las nueve. ¿Por qué no podemos partir a las nueve?¿Somos los parlamentarios de regiones los que no llegamos? ¡No! Nosotros, la mayoría, vivimos aquí durante los períodos de sesiones. ¡Son los parlamentarios de la Región Metropolitana!¿Por qué no sesionamos los lunes? Porque la mayoría de los parlamentarios, los días lunes, están haciendo lobby en los distintos ministerios, para conseguir prebendas de distinta naturaleza para sus propias regiones. Esa cuestión puede ser razonable, pero háganlo en horarios distintos a aquellos en que deba funcionar la Cámara. Creo que hay pequeñas señales que podemos ir dando y que tienen que ver con cuestiones muy sencillas de conseguir. Nadie entiende que tengamos regímenes tan excepcionalísimos de trabajo, no obstante lo agotadoras que resultan ser las jornadas que debemos enfrentar.Disponemos de una remuneración que es compatible con la naturaleza de nuestras funciones, las que perfectamente se pueden desarrollar de mejor manera al utilizar mejor el tiempo, como se propone respecto de las sesiones especiales, así como a través de lograr mejor conexión entre lo administrativo y lo político, para que los actores políticos tengamos respuestas frente a situaciones que a veces son muy complejas y difíciles de enfrentar ante la comunidad.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de acuerdo que propone un conjunto de modificaciones al Reglamento de la Corporación, las que, según entiendo, fueron analizadas por una comisión especial, sin que previamente fueran socializadas al punto de tener una posición definida, no solo respecto de lo que se aprobó, sino también de lo que no se aprobó y de lo que se omitió en la discusión. Si vamos a efectuar enmiendas al Reglamento, por menores que estas sean, debemos hacernos cargo de que tengan que ver con el cambio que experimentó el Congreso Nacional con el fin del sistema binominal y el establecimiento de uno proporcional.Después de una lectura rápida que se nos ha impuesto, tengo la impresión de que convendría posponer su votación, a fin de contar con un mínimo de tiempo para estudiarlo.El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, a propósito de lo mencionado por usted respecto del plazo para la discusión del proyecto, le informo que en la reunión de los Comités de hoy se adoptó el acuerdo de destinar una hora del Orden del Día de la presente sesión para su discusión, la que continuará el martes próximo, por lo menos por una hora, día en que será votado, para que, dado el aumento de parlamentarios y el significado de este nuevo Parlamento, dispongamos de tiempo para analizar el proyecto, renovar indicaciones y posteriormente votarlo.El señor AUTH.- Agradezco su explicación, señor Presidente. Agrego una sola pregunta: ¿Cuál es el plazo para renovar indicaciones?
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Hasta el próximo martes, antes del inicio del debate.Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, no soy muy bueno para hacer reglamentos, pero, ya que se está tratando el tema, me atrevo a decir que el Reglamento de la Cámara de Diputados debe estar al servicio de la gente y del pueblo chileno; debe ser un reglamento democrático, participativo, en el que se establezca que los parlamentarios tenemos igualdad de participación, porque nadie puede negar que, desde que se creó este Congreso, existen parlamentarios que son una especie de vacas sagradas. El tratamiento no es parejo; la participación no es pareja. Por lo tanto, es muy importante discutir el tema.Cabe recordar que durante ocho años fui miembro del Congreso, y quiero dar un ejemplo para que se entienda por qué hablo de “vacas sagradas”. En relación con la participación de parlamentarios en encuentros internacionales, ¿cómo se eligen estos? ¿Qué hacen en esos viajes? ¿Rinden cuenta de lo que fueron a hacer?Creo que es necesario que dentro del Reglamento también exista una especie de obligación de cada uno de nosotros de saber qué sucede en este edificio, cuáles son las condiciones de trabajo de quienes laboran en este edificio, de los compañeros que hacen el aseo, de los que nos sirven la comida, de los administrativos, etcétera. Debemos saber si existen contratos, si hay funcionarios a honorarios y si se respetan las normas laborales. También debemos preocuparnos de aquello.¿Existe acoso laboral en el Congreso? ¿Existe acoso sexual en el Congreso? ¿Quién supervisa eso? Debemos hacerlo nosotros, porque los diputados somos responsables ante el pueblo chileno, ante la gente, empezando por la Mesa, aunque a veces no nos da el tiempo o, derechamente, no nos preocupamos de ese tipo de situaciones.Otro aspecto importante que tocó el compañero Saffirio es el horario de trabajo que tenemos. Todos los chilenos empiezan temprano su pega, entre ellos los trabajadores de la construcción y los empleados públicos. Por lo tanto, sugiero que entre las reformas al Reglamento de la Corporación se incluya una propuesta para que la jornada laboral se inicie más temprano. Por ejemplo, nuestra jornada podría empezar a las 9.00 de la mañana. ¿Por qué no? Hay bancadas con pocos diputados, que disponen de poco tiempo para hacer uso de la palabra, de manera que así se dispondría de más tiempo para intervenir. ¡Nadie se va a morir por empezar a trabajar a las 9.00 de la mañana, como lo hacen millones de trabajadoras y trabajadores chilenos! ¡Para eso nos eligieron, y puta que nos pagan bien! Por lo tanto, hago la propuesta para que el trabajo de Sala comience a las 9.00 de la mañana. ¡Y no me vengan con que no se puede por cuestiones técnicas! A veces se pierde el sentido, y a lo mejor habrá algunos asesores que van a opinar que no se puede sesionar a esa hora por razones técnicas. ¡Pero es nuestra decisión! ¡Es una decisión que debemos tomar los ciento cincuenta y cinco diputados y diputadas de esta Cámara! Esa es la propuesta concreta que quiero hacer.Además, propongo -ojalá se pueda lograr- la formación de una especie de comisión extraordinaria que analice los gastos, las inversiones y todo el proceso administrativo que se lleva a cabo en esta Cámara, porque entiendo que la Mesa no tiene tiempo para eso. También pido que dentro del Reglamento se considere el tema del ingreso al edificio. ¡Este es un verdadero búnker! ¡El pueblo chileno no tiene acceso a este edificio! Por eso, solicito que el Reglamento de esta Cámara considere también esas cosas que parecen domésticas. Hoy el chileno o la chilena que no tiene un diputado conocido no puede ingresar a este edificio, lo que me parece increíble. ¡No puede ser! Es hora de abrir las puertas para que entre la gente y se interiorice, para que vea quiénes trabajan, quiénes no lo hacen y sepa qué se discute.Insisto en que creo que no sería malo que las sesiones empezaran a las 9 de la mañana.He dicho.-Aplausos.El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, para los efectos prácticos de lo que usted ha planteado, le recuerdo que se pueden renovar indicaciones hasta el martes, antes del inicio de la sesión.El señor ALINCO.- ¡Ah! ¡Pensé que me iba a decir que era muy temprano!El señor MULET (Presidente en ejercicio).- No, señor diputado; todo lo contrario. No hay que olvidar que, de acuerdo con la jornada laboral de ocho horas, deberíamos terminar antes nuestras labores, puesto que a veces aquí se trabaja hasta muy tarde: hasta las 21 o 22 horas.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, en primer lugar, no sé qué problema presenta el sistema: me inscribí para intervenir, pero no aparezco en pantalla, y tampoco sé si había otros inscritos antes que yo.En segundo término, quiero señalar que este proyecto busca hacer una adecuación al Reglamento, introducir modificaciones menores acerca de todo lo que significa el aumento de 120 a 155 diputados. En general, estoy de acuerdo con dichas enmiendas, a pesar de que aquí se han planteado otras que podrían incorporarse, particularmente en relación con la hora de inicio de la jornada, que podría ser más temprano. Provengo de un sector rural, y cuando estoy en mi distrito a las 7 de la mañana ya ando en terreno; por tanto, adelantar el inicio de la jornada en la Cámara no me representa ningún inconveniente, aunque debo manifestar que cuando me encuentro acá tengo la posibilidad de levantarme más tarde. A pesar de que podría decirse que aquí es donde más se labora, debo precisar que, en verdad, este es el lugar en que menos trabajo, porque en terreno lo hago por mucho más tiempo.Asimismo, en algún momento se discutió la posibilidad de crear una tercera vicepresidencia. Al respecto, me referiré a lo expresado por otro parlamentario -si bien ese punto no es parte de lo que hoy estamos debatiendo, es bueno tenerlo presente-, en el sentido de que ello se discutió en la comisión. Una de mis aprensiones sobre el particular decía relación con el costo de tener una nueva vicepresidencia.En su minuto se me indicó que ello no representaba ningún costo adicional. Pero lo mismo se dijo cuando se propuso aumentar de 120 a 155 diputados, y hoy vemos que el mismo personal está atendiendo a más parlamentarios: es menor el número de funcionarios y mayor el de diputados. Por tanto, es posible apreciar la gran cantidad de trabajo que en la actualidad tienen los funcionarios. Además, se han reducido los espacios y se ha debido instalar oficinas en pasillos o en rincones para poder funcionar. Esas no son condiciones dignas para los funcionarios de esta Corporación. Por lo tanto, respecto de cualquier modificación que signifique generar ese tipo de situaciones, particularmente la que señalé, esto es, aquella sobre la creación de una tercera vicepresidencia, se debe tener presente la situación descrita, porque no se ve la necesidad para introducir dicha enmienda. Ese cargo se pensó para el sector político que no tiene mayoría en la Cámara. ¿Por qué no le damos la segunda vicepresidencia a ese sector y así solucionamos el problema de fondo? No hay ningún inconveniente en que exista una mesa integrada, sin tener que crear un cargo adicional. Así se soluciona el problema. El argumento que se ha dado sobre el particular cae por su propio peso.Anuncio que, en general, aprobaremos las modificaciones propuestas, porque precisamente vienen a adecuar lo que significa el aumento de diputados. Las modificaciones de fondo mencionadas acá tendrán que discutirse a futuro, como corresponde.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señor Presidente, escuché con atención lo señalado por otros colegas. Al respecto, debo manifestar que hice el mismo planteamiento en mi primera intervención; sin embargo, algunos se molestaron porque dije que somos los que menos trabajamos y los que mejor ganamos.De verdad, comparto lo señalado por los diputados Saffirio y Alinco, en el sentido de que es necesario modificar nuestro horario de trabajo. Creo que a nadie le causará problemas si sesionamos de martes a jueves, al menos, desde las 9 de la mañana.Ayer se dijo que el incremento del número de parlamentarios no representaba costo. ¡Pero por Dios que tiene un costo altísimo para todos los chilenos, porque es plata de todos los chilenos! Entonces, demostremos que sí estamos comprometidos y que queremos hacer bien las cosas. Y ya que se aumentó el número de parlamentarios, demostremos también que tenemos las ganas de sacar leyes pronto, de buena calidad y que vayan en beneficio de todos y cada uno de los chilenos.Por lo tanto, me gustaría que se tomara la decisión de iniciar nuestro trabajo a partir de las 9 de la mañana.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, demás miembros de la Mesa, honorables colegas, solo quiero compartir con ustedes lo siguiente.Cuando llegué a la Cámara de Diputados -no recuerdo exactamente lo sucedido- había un señor que estaba pronto a jubilarse, quien me dio la sensación de que era el responsable de la parte administrativa. Entonces, en esas condiciones le consulté cómo debía funcionar y mejorar, dentro de mis debilidades y dificultades, para ser diputado y trabajar en la Corporación.Recuerdo tres cosas que él me señaló: primero, “nunca se olvide de que usted es parte de un órgano del Estado. Son tres, y uno de los principales lo conforma la Cámara de Diputados”. Segundo, “respete a sus colegas, hable bien de ellos, trate de colaborar y de ayudarles”. Y, tercero, “si en su actuar usted no cumple con lo anterior, solo estará desprestigiando su propia casa”.Con ello quiero decir que a veces todos tenemos parte de la verdad, pero ninguno es dueño de la verdad absoluta.Por lo tanto, pido con mucho respeto que los temas aquí tratados sean analizados con altura de miras, que entre todos busquemos las mejores decisiones y evitemos que la prensa, por la vehemencia con que pueda actuar cualquiera de nosotros, nos saque de contexto y exhiba titulares que no correspondan a la realidad, más aún cuando de por medio está la dignidad de la persona humana, de los funcionarios, de los administrativos y -por qué no decirlo- de nosotros mismos.Lo anterior me preocupa porque este año ha llegado al Parlamento mucho aire nuevo, jóvenes que soñaron con estar acá, a los que el país entregó su respaldo con tal finalidad. Sería muy triste que quienes llevamos más tiempo en el Congreso Nacional les entreguemos herramientas que no son buenas ni positivas para el crecimiento de ellos como persona, de su trabajo legislativo, de su función de representación de la comunidad y, por cierto, para la familia que es la Cámara de Diputados.Finalmente, pido que tengamos cuidado y veamos con respeto el tema laboral.Los diputados no ganamos el mejor sueldo del país ni tampoco somos los que menos trabajamos. Es cuestión de ver las horas y los días en que laboramos: de lunes a domingo participamos en ceremonias, eventos, reuniones, proyectos, comisiones, etcétera. Por lo tanto, los que no trabajan, traten de guardar silencio, pero no nos involucren a todos,…(Aplausos)…porque yo trato, con todos mis defectos y en la medida de lo posible, de ser digno de la dieta, del sueldo que recibo por mandato del pueblo, y a ese pueblo, que es mi comunidad, trato de servir de la mejor manera.Matices más o matices menos, todos estos problemas son reales, y como Cámara de Diputados debemos enfrentarlos unidos, con diversidad, exponiendo con claridad las situaciones y nuestros puntos de vista en todos los ámbitos, pero -insisto- unidos. De esa forma lograremos que más jóvenes, que más estudiantes que hoy nos escuchan se sientan atraídos por el servicio público, tal como me ocurrió a mí.Agradezco a Dios que me haya dado esta preciosa oportunidad de servir a nuestro país como diputado.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Érika Olivera. La señora OLIVERA (doña Érika).- Señor Presidente, la mayoría de quienes han intervenido son varones. Estoy de acuerdo con lo que han dicho algunos, aunque hay gente que nos pone como flojos ante los ojos de la ciudadanía. Soy diputada nueva y me encanta lo que hago hoy. Me he sentido muy bien en esta sala y en el Parlamento, aunque siento que no siempre se aprovechan bien las horas que pasamos aquí. Quizá debiésemos hacer más cosas.Por otra parte, considero que la semana distrital se nos hace corta; hay varios diputados que están de acuerdo conmigo en que debiese haber dos semanas distritales por mes, para hacer más trabajo en terreno y estar mucho más cerca de nuestros votantes.Asimismo, debo hacer presente que muchos han olvidado que el nuevo Congreso cuenta con más mujeres parlamentarias, muchas de las cuales somos mamás. Por eso, estoy de acuerdo con que la jornada debería comenzar más temprano, porque hay días en que terminamos muy tarde, a las 9 de la noche, y para quienes debemos trasladamos entre Santiago y la Quinta Región eso significa llegar muy tarde a nuestras casas, sobre todo pensando en que somos varias las que al día siguiente, en la mañana, debemos levantarnos muy temprano para vestir a nuestros hijos y darles desayuno antes de que se vayan al colegio.Me parece muy bien mejorar el Reglamento, porque para que las cosas funcionen, debemos tener un buen reglamento. Por ello, considero que esta es una buena ocasión para mencionar mi preocupación por la situación de muchas de las mujeres presentes, que al igual que la gran mayoría de las mujeres que representamos, somos madres y queremos destinar todos los días algunos minutos al menos para compartir con nuestros hijos, por último para alcanzar a despedirnos de ellos con un beso, antes de que se duerman o se vayan al colegio.En todo caso, si pensamos comenzar nuestras actividades parlamentarias a las nueve de la mañana, expresado en términos matemáticos, eso significaría, en las circunstancias actuales, que debería levantarme a las 5 de la mañana para alcanzar a llegar acá a las 8.30 horas y comenzar la sesión a las 9.00 horas.Finalmente, quiero expresar que estoy muy de acuerdo con lo que dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en cuanto a que no siempre los diputados no hacen nada; somos muchos los que en nuestra semana distrital hacemos bastante, de lunes a lunes.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, en mi calidad de jefe de bancada de Renovación Nacional, cumplo con manifestar que lo que estamos discutiendo es una reforma bastante menor a nuestro Reglamento, reforma que ha tenido una tramitación inesperadamente compleja.Originalmente, estas modificaciones tenían como propósito principal adecuar el Reglamento al incremento del número de diputados, producto, a su vez, de las nuevas normas sobre integración del Congreso Nacional, que determinaron un aumento en 35 integrantes para la Cámara de Diputados.Lo que aparentemente era muy simple, al final no lo fue tanto. De hecho, hoy discutimos un segundo informe complementario -no es de común ocurrencia-, que aborda un número restringido de las reformas propuestas, aquellas respecto de las cuales hubo consenso en la comisión.Las dificultades surgieron por varias razones. Por una parte, se instalaron múltiples propuestas de modificación que excedían el propósito inicial; por otra, después de la elección de diputados, en noviembre de 2017, en forma inevitable se rigidizaron las posibilidades de llegar a acuerdos en estas materias, ya que comenzaron a analizarse las modificaciones con la óptica de lo que parecía convenir o perjudicar a cada sector.Asimismo, conspiró para una reforma más profunda la intención de algunos de modificar mecanismos solo días antes de que tuvieran que aplicarse, como fue el caso de las normas sobre la elección de la Mesa.No obstante, en la comisión logramos concordar algunas modificaciones misceláneas que, sin ser las suficientes ni todas las necesarias, resultan ser avances en la adecuación o modernización de nuestro Reglamento.¿Cuáles son las reformas sobre las que existió consenso en la comisión? A grandes rasgos, son las siguientes:Se incorporan herramientas tecnológicas en el trabajo parlamentario, como la firma electrónica en las actuaciones referidas a todas las propuestas sobre las que deba recaer resolución de la Cámara; se consagra el archivo digital de antecedentes y documentos, se reduce el plazo a un año y se simplifica la aprobación para que proceda dicho archivo. Asimismo, se eliminan los timbres o “chicharras” para llamar a los diputados, reemplazándolos por avisos electrónicos a sus teléfonos.Por otra parte, se eliminan frases sobre procesos que han quedado obsoletos o derogados legalmente, como las peticiones o memoriales que se dirigen genéricamente a las comisiones o a la Cámara, las alusiones a las páginas escritas a máquina y las votaciones con balotas.Se adaptan algunas normas a lo que se establece en la Constitución o en las leyes, como un reconocimiento del sometimiento de nuestro Reglamento a lo que disponen esos cuerpos normativos, como la ley sobre acceso a la información pública.Asimismo, el mensaje del Presidente “sobre el estado administrativo y político de la nación” se adapta a la nueva fecha constitucional del 1 de junio. Lo mismo se hace respecto de la cuenta pública del Presidente de la Cámara.Se consagra la subordinación de nuestro Reglamento al artículo 8º de la Constitución en materia de sesiones secretas y se corrige, conforme a ella, la prelación de los asuntos para ser incorporados en la tabla.Se eliminan artículos en desuso e incoherentes con el resto del Reglamento, como aquel que se refiere a las frases entre paréntesis.Se reducen los tiempos de duración de algunas sesiones y aumentan los de otras. Así, las sesiones especiales durarán solo una hora, en tanto que el orden del día de las sesiones ordinarias durará media hora más.También se reducen los tiempos de las intervenciones de los diputados y, en algunos casos, de los ministros, tanto en Sala como en comisiones.Se regulan algunas actuaciones en forma más precisa, como, por ejemplo, los homenajes.Se aumenta el quorum para imponer una votación nominal en comisiones y se eliminan las restricciones de horarios para citarlas.Se precisa claramente cómo se computan y reflejan los diputados inhabilitados en una votación y la publicación de esas mismas votaciones.No obstante que los cambios que he resumido son necesarios, resultan a todas luces insuficientes. Por ello, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ha designado una subcomisión para que aborde las modificaciones que faltan, sobre asuntos que quedarán pendientes porque revisten mayor complejidad.Son varios los puntos sobre los que deberemos avanzar en el futuro. No quisiera pormenorizar respecto de ellos en esta oportunidad, pero sí mencionar la relevancia que implican algunos.Debemos simplificar ciertas instancias sobre las cuales se organiza el trabajo parlamentario. Provoca confusiones el que concurran, según sea la materia, muchas veces superpuestos, partidos, bancadas, comités titulares y suplentes, representantes en Comisión de Régimen Interno, etcétera. Lo expuesto hace que nuestro Reglamento sea una verdadera “ciencia oculta” y no un conjunto de reglas armónicas, fácilmente comprensibles y de predecible aplicación.También debemos abordar seriamente la necesidad de definición, a lo mejor no con precisión académica, pero sí a lo menos con una coherencia mínima en nuestro Reglamento, las funciones que le corresponden al Congreso Nacional como Poder del Estado, los alcances del mandato parlamentario y las consecuencias que trae esa definición. Es necesario resolver, por ejemplo, cómo se delimita en forma nítida nuestra función fiscalizadora con la función jurisdiccional que compete exclusivamente a los tribunales establecidos por la ley.Se repite frecuentemente que comisiones y diputados extralimitan sus facultades e invaden las propias de otros poderes, sin que exista un criterio uniforme para resolver el problema. Podríamos intentar fijar a nivel reglamentario, con sentido común y lucidez, un marco compartido respecto de este asunto.Pues bien, como resulta evidente, quedaron muchos asuntos pendientes, y el más obvio y necesario es aumentar el número de diputados para conformar un Comité, que sigue inalterable en siete parlamentarios, aunque por lógica de funcionamiento debieran ser doce, para que las habituales reuniones de Comités y de Régimen Interno las integren trece diputados, como sucede con todas las comisiones de la Cámara de Diputados.¿Por qué no se hizo? Porque debido a la multiplicidad de partidos, movimientos y tendencias que existen en la oposición, todos quieren incidir en las decisiones de la Cámara, más allá de lo que su representación les permite.Todas las instituciones parlamentarias en los países democráticos, ya sea que se denominen asambleas, cortes, dietas o cámaras, conjugan dos parámetros inalterables: primero, que las decisiones que prevalecen son las que adopta la mayoría, y segundo, que sus órganos internos de funcionamiento respetan irrestrictamente la proporcionalidad en su composición. Respecto de las materias sobre las que el informe no se pronuncia, ya señalé que hemos acordado conformar una nueva subcomisión para reestudiarlas más profundamente. Espero que hagamos respetar lo anterior y que cada partido o movimiento acepte democráticamente su importancia en esta Cámara. Reitero que aprobaremos las modificaciones que contiene el informe, aunque no son suficientes ni todas las necesarias, pero que resultan ser avances en la adecuación y modernización de nuestro Reglamento.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Informo a los diputados que la discusión de esta iniciativa continuará por una hora en la sesión del próximo martes.
