DIVISIÓN DEL ESCALAFÓN DE DEFENSA AÉREA DE LA FUERZA AÉREA DE CHILE. Segundo trámite constitucional.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto de ley que separa el escalafón de Defensa Aérea de la Fuerza Aérea de Chile, en los escalafones de Defensa Antiaérea y de Telecomunicaciones e Informática.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Ulloa.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2844-02, sesión 20ª, en 18 de diciembre de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 7.	-Informe de la Comisión de Defensa, sesión 19ª, en 17 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, se trata de un proyecto extraordinariamente sencillo. En el Senado fue aprobado en los mismos términos en que se planteó originalmente.	El mensaje señala que una vez que se aprobó el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, mediante decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1997, se han producido cambios tecnológicos, estructurales y funcionales al interior de la Fuerza Aérea que han redundado en el quehacer de esta institución.	En este contexto, se ha estimado necesario establecer una nueva clasificación y agrupación dentro de la categoría de los Escalafones de Armas de los Oficiales de Línea de la Fuerza Aérea, separando en dos nuevos escalafones las especialidades que engloba el Escalafón de Defensa Aérea, a saber, la de Defensa Antiaérea y la de Telecomunicaciones e Informática, toda vez que la situación actual provoca una seria distorsión en el desarrollo de las carreras profesionales de los oficiales de ambas especialidades, básicamente debido a las diferencias que existen en cuanto a la preparación educativa, al ámbito de desempeño y a las funciones que cumplen dentro de la institución.	En efecto, los oficiales de la especialidad de Defensa Antiaérea operan, organizan, dirigen, planifican y controlan los sistemas de defensa antiaérea, fuerzas especiales y defensa de base. En tanto, los oficiales de la especialidad de Telecomunicaciones apoyan las operaciones, organizan, dirigen, planifican, controlan y mantienen los sistemas de comunicaciones, logística, estratégico y táctico en las operaciones de combate aéreo, antiaéreo y de defensa de base, como asimismo los sistemas de mando y control, de computación e informática, de radares y sensores, inteligencia de señales y de guerra electrónica. Esta diferencia se manifiesta, además, tanto en la Escuela de Aviación, donde ambas especialidades tienen mallas curriculares distintas, como en la Academia Politécnica Aeronáutica. 	El proyecto fue aprobado por el Senado y por la unanimidad de la Comisión de Defensa de esta Corporación. 	La iniciativa está estructurada en tres artículos.	El artículo 1º modifica los artículos 7º y 51 del decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, del Ministerio de Defensa Nacional, de 1997.	El artículo 2º modifica el artículo 5º del decreto supremo (G) Nº 501, que contiene las plantas de oficiales y empleados civiles de la Fuerza Aérea, con el objeto de sustituir el Escalafón de Defensa Aérea por dos escalafones: de Defensa Antiaérea y de Telecomunicaciones e Informática.	El artículo 3º faculta al Presidente de la República para encasillar a los oficiales de la planta provenientes del Escalafón de Defensa Aérea, en los Escalafones de Defensa Antiaérea y de Telecomunicaciones e Informática. 	En la Comisión hubo consenso acerca de la necesidad de legislar sobre el particular, a fin de que el próximo año el alto mando institucional de la Fuerza Aérea pueda disponer de estos dos escalafones. Por esa razón, se hace imprescindible y necesaria la aprobación de esta iniciativa.	Además, se hizo presente que con la creación de estos dos nuevos escalafones se solucionarán los problemas existentes en el desarrollo de las carreras de los oficiales de dichas especialidades. En efecto, con ello se contribuirá a lograr una mayor profesionalización de las mismas y a atender con mayor eficiencia la necesidad de servicio de la Fuerza Aérea.	Se hace presente que el proyecto no irroga un mayor gasto en el presupuesto fiscal, toda vez que las plazas de los escalafones que se crean provienen de la reestructuración de la actual planta de oficiales. En efecto, de acuerdo con lo expuesto en el mensaje, las plazas de los grados de coroneles de aviación e inferiores en los escalafones de Defensa Antiaérea y de Telecomunicaciones e Informática, serán cubiertas con oficiales provenientes del actual escalafón de Defensa Aérea. Por otra parte, la nueva plaza de general de brigada aérea deberá provenir de una de aquellas que contempla actualmente el escalafón del Aire del mismo grado.	Por la sencillez del proyecto y lo necesario que resulta legislar sobre la materia, fue aprobado por unanimidad en la Comisión. Como no contiene artículos de quórum calificado ni necesita ser estudiado por la Comisión de Hacienda, solicito a la Sala que lo apruebe en los mismos términos en que lo hizo la Comisión respectiva. No obstante que se trata de una iniciativa muy sencilla, significa un enorme apoyo para el mejor desarrollo de la Fuerza Aérea de Chile.	He dicho.
	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, tal como lo ha señalado el diputado Ulloa, se trata de un proyecto de muy fácil despacho. Si nadie ha solicitado intervenir sobre el particular, quiere decir que las argumentos entregados son atinados y apegados a la iniciativa.	Por las razones expuestas, solicito que se apruebe.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, algunos de cuyos integrantes se encuentran trabajando en la Comisión de Defensa, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto, tal como lo manifestaron el señor diputado informante y el diputado que me antecedió en el uso de la palabra.	He dicho.
	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, si lo tiene a bien, sería bueno preguntar a la ministra si tiene alguna opinión que entregar respecto del proyecto que nos convoca.
	La señora BACHELET, doña Michelle (ministra de Defensa).- Señora Presidenta, quiero destacar que el proyecto, informado por el diputado señor Ulloa, es esencial para tener una Fuerza Aérea que responda a los cambios tecnológicos y funcionales producidos en los últimos años, y permitirá entregar una mejor respuesta estructural a esas necesidades.	Antaño existía un solo escalafón de Defensa Aérea, que integraba a dos subescalafones, lo que no permitía tener, en los ámbitos de las telecomunicaciones e informático, todo el desarrollo que se requería.	La iniciativa -ya ha sido señalado- apunta en la dirección de contar con una Fuerza Aérea de Chile en mejores condiciones para cumplir su misión en la defensa nacional. Por esa razón, el Ejecutivo ha enviado el proyecto y solicita a los señores parlamentarios su aprobación.	He dicho.
	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, el diseño de este plan de objetivos nos hace comprender la importancia que reviste adquirir materiales de combate y modernizar y racionalizar los distintos ámbitos de esa actividad.	Como se ha dicho, el proyecto es de fácil despacho, pero también de una enorme trascendencia. Por eso, agradezco la presencia de la ministra de Defensa, señora Michelle Bachelet.	Por último, anuncio que la bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente el proyecto.
	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, me basta con treinta segundos porque, luego de las palabras de la ministra Michelle Bachelet, no podríamos sino concurrir con nuestro voto favorable a la aprobación del proyecto. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Despachado el proyecto.
