CREACIÓN DE SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA. Tercer trámite Constitucional. (Sobre Tabla).
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado de la República al proyecto de ley que crea los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 5406-15. Documentos de la Cuenta N° 9, de esta sesión.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Patricio Hales.
El señor HALES.- Señor Presidente, ¿de qué tiempo se dispone?
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En total de diez minutos. Dos discursos de cinco minutos cada uno.
El señor HALES.- Señor Presidente, el debate que tuvimos respecto de este proyecto que crea los servicios comunitarios y ciudadanos de radiodifusión -o de servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana-, fue riquísimo. Presidí las Comisiones Unidas de Libertad de Expresión y de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, donde invitamos a participar a todos los que estuviesen interesados en debatir los nuevos derechos que tendrían las radios comunitarias. No hubo total acuerdo; sin embargo, la flexibilidad de todas las partes involucradas fue abundante y se logró un muy buen proyecto. Fue aprobado en esta Sala, ahora vuelve del Senado y debemos aceptar o rechazar sus modificaciones.No habría intervenido si no se hubiesen introducido un par de modificaciones fundamentales. Llamo a aprobar las enmiendas del Senado, aun cuando una de ellas representa un importante retroceso. De todas maneras, llamo a aprobarlas, porque el avance de las radios comunitarias va a ser gigantesco.La Cámara aprobó el plazo de la concesión en quince años. No obstante, aunque el Senado haya castigado a las radios comunitarias rebajando de quince a diez años la concesión, el despacho del proyecto les significará un mil por ciento de avance.En cambio, si la iniciativa pasa a Comisión Mixta, vamos a seguir postergando esta materia y el perjuicio para las radios comunitarias continuará. Expreso esto, porque alguien puede decir: “Qué importa que el despacho de esta iniciativa demore”, pero en relación con las radios comerciales, son demasiados años los que las radios comunitarias han estado arrinconadas, castigadas. Eso podría significar que el estado de derecho parece no entender la importancia de la comunidad organizada en una sociedad democrática. El proyecto en discusión no sólo dice relación con watts, electricidad, ondas electromagnéticas, radios, sino con la democracia, la cual se ejerce de manera importante con participación ciudadana, ejercicio que se realiza a través de la comunidad organizada, para lo cual le es menester contar con las herramientas adecuadas, entre otras cosas, para llevar adelante la labor social de manera autónoma. Las radios comunitarias ayudan a lograr esa autonomía de la comunidad organizada. Clubes de aficionados, juntas de vecinos; agrupaciones gremiales, culturales, deportivas, sociales, juveniles, religiosas y espirituales, en fin, asociaciones de todo orden multiplican su palabra a través de las radios comunitarias; sin embargo, no tienen la posibilidad de ser fuertes desde el punto de vista comunicacional, porque están limitados por la burocracia y la falta de potencia. La radio, sobre todo la radio comunitaria, es fundamental para ejercer la libertad de expresión. Su ventaja es que amparan a los grupos intermedios y permiten, a diferencia de las comerciales, el debate y el diálogo extendido, por tiempos que la radio comercial no puede darse el lujo de ocupar. En estas últimas, el tiempo alcanza para una cuña de treinta o cuarenta segundos; con mucho, un par de minutos. En cambio, en la radio comunitaria la ciudadanía conversa. El problema está en que si va a conversar el barrio, no sirve de nada una radio con una cobertura para cinco manzanas a la redonda. Esto es lo que existe: limitaciones excesivas, muchas dificultades, concesiones por tres años, etcétera. El proyecto termina con toda esta burocracia. Respecto de las modificaciones del Senado hay un par que llaman bastante la atención. Una de ellas -la conversamos con el diputado señor Leal- es al artículo 11 del proyecto. La Cámara aprobó que el plazo de las concesiones fuera de quince años. Es decir, la concesión de esa pequeña radio comunitaria, allá en los pueblos escondidos, donde la comunidad se organizó para tener su pequeña radio, se renovaría cada quince años. Sin embargo, el Senado reemplazó el vocablo “quince” por “diez”. Con esa sola palabrita, que aparece en un tremendo informe, se perjudica notablemente a los concesionarios de radios comunitarias.Si me preguntan si votaré favorablemente las modificaciones del Senado, tal como expresó el diputado García-Huidobro, diré: ¡qué le vamos a hacer!Quiero consignar que el espíritu y la letra de lo aprobado por las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y Especial sobre Libertad de Expresión y Medios de Comunicación de la Cámara fue establecer un plazo de quince años para las concesiones. Con todo, le pido al ministro Viera-Gallo que nos diga por qué el Gobierno en el Senado no defendió con fuerza la mantención de esa disposición en los mismos términos. A los concesionarios de radios comunitarias les complica la reducción del plazo. Pero aun así, votaré a favor de la modificación.La otra modificación que llama la atención es la que introdujo el Senado al artículo 13, y también quiero que el ministro Viera-Gallo la explique. El Senado reemplaza en el inciso primero la voz “cobertura”, por “servicio”, e intercala, a continuación de la primera oración, lo siguiente: “Se entenderá por menciones comerciales el saludo o agradecimiento a una entidad, empresa, establecimiento o local comercial…”. ¡Pero si ese fue el nudo central de la discusión! ¿Por qué? El gran debate que hemos tenido durante años ha girado en torno al financiamiento de las radios comunitarias y el avisaje, ya que sin financiamiento estarían liquidadas, no tendrían fuerza. Por eso, el concepto “menciones comerciales” dará cabida a algún tipo de colaboración, de ayuda, aunque sin fines de lucro, hacia la radio comunitaria, apoyo que lógicamente podrá ser agradecido. Pero, se agrega: “En ningún caso podrá emitir propaganda electoral o política.”. Es decir, no puede haber propaganda ni publicidad. Sin embargo, se pueden hacer menciones comerciales. Así las cosas, a mi juicio, aquí cabe el axioma matemático que “dos cantidades iguales a una tercera son iguales entre sí”. Hagamos el ejercicio a la inversa, si el comercio y la política no pueden tener propaganda, ambos podrán ser objeto de menciones comerciales. Quiero dejar sentado que el espíritu del legislador, sin que se cambie la letra, sin que vaya a Comisión Mixta, es que si lo comercial tendrá menciones comerciales, también podrá tenerlas en lo político. Si respecto de lo comercial habrá saludos o agradecimientos, también puede haberlos en lo político. No restrinjamos, no digamos que el progreso es apolítico, que el ejercicio de la democracia es apolítico, toda vez que fortalecer la discusión política de buen nivel y ayudar al desarrollo de nuestro país a través de las radios comunitarias es hacer más democracia.Por último, valoro que las iglesias y organizaciones religiosas podrán ser titulares de concesiones, cuestión que refleja el espíritu democrático que envuelve al proyecto.Por tanto, y a pesar de la poda, llamo a aprobar las modificaciones del Senado. He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro señor José Antonio Viera-Gallo. El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, el proyecto tiene mucha importancia, porque establece un estatuto jurídico especial para las radios comunitarias.Respecto de las modificaciones del Senado, lo importante es que precisan mejor quiénes serán titulares de una concesión de servicio de radiodifusión comunitaria ciudadana de libre recepción, definen con claridad el concepto “menciones comerciales” y quiénes podrán difundirlas, determinan los titulares de concesiones, haciendo referencia a las comunidades y asociaciones indígenas; a las iglesias y organizaciones religiosas; a las personas jurídicas, sin fines de lucro que tengan el carácter de establecimientos educacionales, como las universidades, etcétera. Respecto de la pregunta del diputado Hales, de por qué el Gobierno no había defendido un plazo de concesión de quince años, el Gobierno, a través del Ministerio Secretaría General de Gobierno lo hizo, pero son los senadores los que votan. Tal vez no fuimos suficientemente convincentes. En todo caso, como estamos al final de la legislatura, la ministra secretaria general de Gobierno, quien no pudo asistir a esta sesión, me solicitó tomar la palabra y pedirle a la Cámara de Diputados que apruebe las modificaciones del Senado, lo que también es la voluntad de la Agrupación de los Servicios de Radiodifusión Comunitaria y de la Archi, porque se ha producido un consenso bastante virtuoso en este proyecto.Muchas gracias.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar el esfuerzo que han hecho tanto la Cámara de Diputados, el Senado y el Gobierno como también instituciones como la Archi y las radios comunitarias del país para llegar a un proyecto de consenso, porque se necesita un estatuto para que puedan funcionar y tener una gran potencia en cada una de las comunas que carecen de ese tipo de instrumentos para que la comunidad esté informada.La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones estudió arduamente el proyecto; hubo algunas discusiones, pero se fueron solucionando en el camino. En cuanto a lo planteado por el diputado Hales respecto de la rebaja de quince a diez años del plazo de concesión, no tengo mayor respuesta. Habría sido interesante tener los argumentos del Senado al respecto.Lo importante es que el proyecto sea aprobado por la Cámara y no vaya a Comisión Mixta, porque lo fundamental es contar luego con el estatuto.Respecto de la propaganda electoral y de que una radio comunitaria sea un instrumento político, quiero ser muy franco y decir que se trata de una indicación que planteamos un grupo de parlamentarios en esta Cámara y que acogió el Senado. Nos preocupa que esos medios de comunicación tan importantes se puedan instrumentalizar, sobre todo en comunas pequeñas, por el hecho de ser utilizados por alcaldes, concejales, partidos políticos e, incluso, parlamentarios. Es muy importante señalar que la radio comunitaria tiene un fin distinto del político partidista.Por lo tanto, valoro que el Senado haya acogido esa indicación, que fue rechazada originalmente en la Comisión de la Cámara.Como lo manifestó el diputado Hales, sería importante aprobar el proyecto en los mismos términos del Senado, para que las radios comunitarias tengan un estatuto como ellas mismas han solicitado. De hecho, sus dirigentes participaron en la discusión e hicieron un gran esfuerzo para aunar voluntades y lograr que esto sea solucionado a la brevedad.Por eso, anuncio el voto favorable de la Unión Demócrata Independiente a las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
