MODIFICACIÓN DE LA LEY DE NAVEGACIÓN EN LO RELATIVO A NAVES ABANDONADAS. Primer trámite constitucional.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley de Navegación respecto de naves abandonadas.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Eugenio Bauer.	Antecedentes: 	-Mensaje, boletín Nº 2733-02, sesión 11ª, en 3 de julio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 30ª, en 16 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bauer.	El señor BAUER.- Señor Presidente, la Comisión de Defensa Nacional informa por mi intermedio sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley de navegación respecto de las naves abandonadas.	El objetivo de esta iniciativa legal, aprobada en general y particular por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, es modificar el inciso final del artículo 132 del mencionado texto legal a fin de hacer aplicable a las naves abandonadas, que no tengan tripulación a bordo y que se encuentren en malas condiciones de flotabilidad, las medidas que, de acuerdo con la normativa vigente, pueda adoptar la autoridad marítima respecto de las naves y los artefactos navales hundidos, varados o a la deriva, en virtud de las cuales puede disponerse su remoción o extracción desde el lugar en que se encuentren y, eventualmente, su hundimiento.	En el mensaje se sostiene que en la ley de Navegación no se establece un procedimiento respecto del destino de las naves abandonadas, lo cual impide a la autoridad marítima disponer su hundimiento, o el de artefactos navales dejados a flote por sus dueños o armadores, no obstante el evidente peligro que ellos representan.	Sin embargo, el medio acuático en que tales embarcaciones son abandonadas ocasiona su rápido y progresivo deterioro, de modo que la autoridad marítima se encuentra obligada a adoptar constantemente urgentes medidas de seguridad para evitar su hundimiento o ejecutar trabajos de reparación, pintura y mantenimiento en ellas, todo lo cual implica un gasto que no es susceptible de ser recuperado.	Como consecuencia del debate habido sobre el particular, se compartió la necesidad de regular la situación que afecta a las naves y artefactos navales que se encuentran abandonados, sin tripulación a bordo y en malas condiciones de flotabilidad dentro de las aguas sometidas a la jurisdicción nacional, con objeto de solucionar el vacío legal que existe en relación con esta materia, dotando a la autoridad marítima de instrumentos legales que le permitan adoptar medidas respecto de las naves que se encuentran en estas condiciones y disponer su hundimiento, si fuere necesario.	Con el fin de precisar la redacción del artículo único, se presentó indicación sustitutiva para reemplazar el inciso final del artículo 132 de la ley de Navegación que recoge algunos planteamientos sustentados por los integrantes de la Comisión durante la discusión.	En efecto, se optó por no hacer referencia expresa de las circunstancias de abandono de las naves o artefacto naval, por cuanto induce a confusión, toda vez que el procedimiento establecido en la mencionada disposición contempla una presunción de abandono que tiene determinados efectos y que podría producir conflictos en la interpretación.	Asimismo, se acoge la idea de precisar que la facultad que se otorga a la autoridad marítima para disponer el hundimiento de estas naves o artefactos sólo puede ejercerse una vez que se ha cumplido con el procedimiento fijado en el artículo 132, a fin de cautelar que exista un debido proceso en el cual se resguarden los derechos de los propietarios, armadores y operadores de estas especies.	En el informe que tienen los señores diputados en su poder podrán encontrar mayores detalles sobre esta iniciativa legal.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, el Ejecutivo decidió enviar este proyecto, porque en muchas de nuestras bahías se encuentran naves y artefactos navales hundidos, varados o a la deriva que, incluso, obstaculizan el paso de otras naves. En términos reales, se pretende que las naves abandonadas, que no tengan tripulación a bordo y que estén en muy malas condiciones de flotabilidad, puedan ser hundidas o removidas por disposición de la autoridad marítima. Esta medida, aunque simple, es importante en tanto evitará accidentes y permitirá el libre tránsito marítimo. Hoy, la autoridad marítima no tiene la facultad para remover o hundir esas naves, que no hacen más que obstaculizar el tránsito marítimo al actuar como verdaderos tapones en las bahías. En consecuencia, es un proyecto necesario para mantener el orden en nuestras aguas jurisdiccionales, razón por la cual, la bancada de la UDI lo votará favorablemente.	He dicho.
