2.- AMPLIACIÓN DE ÁMBITO DE APLICACIÓN DEL TRATADO DE TLATELOLCO. Primer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo relativo al Convenio sobre enmiendas al Tratado de Tlatelolco.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interpalamentarios e Integración Latinoamericana, es el señor Dupré.El texto del proyecto, contenido en el mensaje impreso en el boletín N° 941-10, figura en el N° 1 de los documentos de la Cuenta de la sesión N° 56a, celebrada el 18 de marzo de 1993, y el informe respectivo aparece en el N° 20 de los documentos de la Cuenta de la sesión N9 37, celebrada el 14 de septiembre de 1993.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señora Presidenta, corresponde informar el proyecto de acuerdo aprobatorio de las resoluciones 267, 268 y 290, de la Conferencia General de Opanal, que enmiendan el Tratado para la Proscripción de las Armas Nucleares en la América Latina, con el objeto de modificar la denominación legal del Tratado para la Proscripción de las Armas Nucleares en nuestro subcontinente.El Tratado, llamado generalmente, “Tratado de Tlatelolco”, firmado el 14 de febrero de 1967, es el primer convenio que estableció una zona libre de armas nucleares en una región poblada del planeta. Además, fue el primero en regular un sistema de control internacional de las armas nucleares y un órgano permanente de supervisión, denominado “Organismo para la Proscripción de las Armas Nucleares en la América Latina” u Opanal, como comúnmente se le denomina.En él se establecen los objetivos políticos y funciones de seguridad que se persiguen. En síntesis, pretende representar una contribución al desarme general enmarcado en la labor de las Naciones Unidas, asegurar la no proliferación de las armas nucleares mediante la autolimitación de los Estados en uso de sus derechos soberanos, garantizar el uso de la energía nuclear exclusivamente para fines pacíficos e impedir una carrera armamentista nuclear a nivel regional.Los gobiernos contraen obligaciones. En virtud de ellas se comprometen, primero, a utilizar exclusivamente con fines pacíficos el material y las instalaciones nucleares sometidas a su jurisdicción, y, segundo, a prohibir e impedir en sus respectivos territorios la presencia de armas nucleares con cualquier fin y en cualquier circunstancia.La zona de aplicación del Tratado, conforme lo establece su artículo 42, es la suma de los territorios de los Estados para los cuales este instrumento esté en vigor.El objeto de las enmiendas es extender el ámbito de aplicación del Tratado a los países del Caribe y perfeccionar, a proposición de Chile, Argentina y Brasil, los sistemas de control de su cumplimiento.En la sesión del 12 de mayo de 1993, la Comisión de Relaciones Exteriores acordó solicitar al Ministerio respectivo un informe sobre la participación de Brasil y de Argentina y acerca de la aprobación parlamentaria de estas enmiendas por parte de esos países.Las resoluciones 267 y 268 producirán el efecto modificatorio del Tratado de Tlatelolco respecto de los Estados que, conforme a sus artículos 28 y 29 procedan a ratificarlas mediante el depósito del instrumento respectivo. Efectuada la consulta, el Ministerio de Relaciones Exteriores nos indicó que la ratificación de Brasil se produjo el 29 de enero de 1968, y que en el caso de Argentina no ha entrado en vigor porque no lo ha ratificado.El 25 de febrero de 1992 se conmemoró en ciudad de México el vigésimo quinto aniversario de la firma del Tratado de Tlatelolco. Anticipándose a esa celebración, el señor Ministro de Relaciones Exteriores formuló una declaración sobre la posesión de Chile en materia de desarme internacional, en la que destacó lo siguiente:1Q. El anuncio hecho por el Presidente de Francia durante la cumbre del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, el 31 de enero de ese año, acerca del propósito que animaba a su Gobierno, en el sentido de ratificar el protocolo adicional al Tratado de Tlatelolco.2C. El reciente compromiso adoptado por Argentina y Brasil con la Organización Internacional de Energía Atómica, OIEA, respecto del acuerdo de salvaguardia y las manifestaciones positivas del Gobierno de Cuba en lo concerniente a su anuncio de ratificación del Tratado de Tlatelolco.A propósito de la conmemoración del aniversario del Tratado, el Presidente de la República, señor Patricio Aylwin, envió un mensaje al Presidente de México, don Carlos Salinas de Gortari, en el que le expresó: “Desde que ambos formulamos en una declaración conjunta nuestro llamamiento a todos los estados interesados en poner en vigencia el Tratado de Tlatelolco, se han producido avances alentadores hacia dicha meta.“El acuerdo de salvaguardia suscrito por Argentina y Brasil con el organismo internacional de energía atómica, el anuncio de Francia de que ratificará el Protocolo I, convirtiendo automáticamente a la Guayana francesa, Martinica y Guadalupe en territorios desnuclearizados, y de Cuba, en el seno de Opanal, en el sentido de que también se incorporará al Tratado son, naturalmente, muy importantes informaciones.“En estas auspiciosas circunstancias, Chile desea renovar su vocación de paz y de firme voluntad de contribuir a la puesta en vigor del Tratado de Tlatelolco en la totalidad de su área geográfica de aplicación. Para este fin, mi país dice el Presidente Aylwin compromete su más amplia cooperación y espera que la sesión de Opanal, que se inicia, represente la culminación de los esfuerzos para hacer del Tratado de Tlatelolco la más eficiente herramienta de desnuclearización, no proliferación y utilización pacífica de la energía nuclear entre los Estados miembros.”.Los representantes de Argentina y Brasil, a su vez, emitieron en esa ocasión una declaración conjunta en que destacaron que, como resultado de la declaración de Foz de Iguazú, de 1990, ambos países se encuentran tomando efectivas medidas para la realización del tercero y último de los compromisos que acordaron en ese histórico encuentro. Ellos consistían en someter a la consideración de Opanal algunas enmiendas al Tratado de Tlatelolco, de naturaleza eminentemente técnica que en nada afectarían a sus principios y objetivos.Señora Presidenta, la Comisión de Relaciones Exteriores votó favorablemente la aprobación de las enmiendas del Tratado de Tlatelolco, y solicito a la Honorable Cámara que proceda en la misma forma.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, este proyecto es de enorme importancia para Chile y el continente, porque con su aprobación y esperamos la ratificación del Senado nuestro país se compromete a adherirse plena y totalmente a la existencia de una zona desnuclearizada en el continente. Con él, facilitamos que América Latina y el Caribe sean las únicas zonas del mundo libres de armas nucleares, lo cual, ciertamente, implica consecuencias relevantes para las relaciones entre nuestros países y, al mismo tiempo, una disminución significativa del gasto militar. Pensemos en las consecuencias que traería consigo el hecho de que en América Latina se produjera una carrera armamentista que diera como resultado una progresión hacia la posesión y perfeccionamiento de armas nucleares de destrucción masiva.Por eso, con la ratificación de estas enmiendas, suscritas también por Argentina y Brasil, estamos venciendo uno de los obstáculos para la entrada en vigencia de este tratado.También es muy significativa la enmienda que otorga mayores facultades al organismo fiscalizador para que los países que utilizan la energía nuclear como nosotros, Brasil o Argentina, no caigan en la tentación fácil de pasar de su uso pacífico al militar. Toda la seriedad de estos convenios internacionales reside en la capacidad que tienen organismos de la comunidad internacional para controlar, fiscalizar y realizar visitas inspectivas, de manera que haya mutua confianza entre los estados de que no se violan los compromisos del Tratado.Por eso, es muy importante dejar establecida la gran relevancia que representa para Chile la adhesión a este Tratado y su compromiso de no participar en ningún tipo de producción y mantención de armas nucleares.Otro punto que me gustaría que el Diputado señor Dupré aclarase, si lo tiene a bien, es si el Tratado comprende asimismo el paso de armas nucleares por la región; porque no cabe duda de que asistimos en forma permanente a ejercicios de la OTAN, que transportan armas nucleares. Muchas veces, también atraviesan nuestros espacios aviones muy sofisticados que llevan misiles con cargas nucleares.Por eso, por su intermedio, señora Presidenta, pregunto al Diputado informante, si el tratado comprende esa materia, qué sistema de control podría haber para que naves o aeronaves extranjeras no lleven carga nuclear cuando pasen por nuestra región. Recordemos toda la polémica que se suscitó respecto del eventual transporte de plutonio por los mares del sur; y, sin embargo, se trató, simplemente, de un material radioactivo que todavía estaba elaborado en términos de un arma mortífera, destructiva. Mucho más grave que eso son los sistemas de armamento con carga nuclear que atraviesan nuestros espacios o mares. No sé si al respecto existe alguna disposición del tratado que controle con eficacia que no ocurra una eventualidad.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señora Presidenta, efectivamente, en el tratado original de Tlatelolco está expresamente consignado el impedimento y la prohibición del traslado de armas nucleares. Se establecen algunas excepciones de autorizaciones con ciertas medidas de seguridad, etcétera.Los órganos que regulan son dos: por un lado el Organismo para la Proscripción de las Armas Nucleares en la América Latina, Opanal, y por el otro, el Organismo Internacional de Energía Atómica, OIEA, ambos bajo la supervisión de organismos pertinentes de las Naciones Unidas.Lo importante es que aquí, a través de la enmienda que hemos dado a conocer, se establece el mecanismo para prohibir el tránsito y, sobre todo, la utilización de armas nucleares.Otra parte importante de la enmienda que proponemos aprobar es la extensión del ámbito de aplicación del tratado hacia los países del área del Caribe, incluida la situación de Argentina y de Brasil, a que se ha hecho referencia.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Rojo.El señor ROJO.- Señora Presidenta, aun cuando es la Comisión de Relaciones Exteriores la que debe pronunciarse sobre el proyecto, me asaltan ciertas dudas respecto de la necesidad de escuchar también a la Comisión de Defensa.Si bien los objetivos son muy loables, pues establecemos una zona totalmente neutra en materias nucleares, no es menos cierto que ello exige cierta compensación, bilateralidad, igualdad o reciprocidad en el campo internacional.Quiero saber cuál es la situación de Perú, Argentina y Brasil en esta materia. No vaya a ser que nos quedemos totalmente aislados, sin entrar en un campo que hoy desarrollan todos los países, incluso la India, cual es la investigación nuclear y su aplicación. Como una medida de prudencia, sería necesario que la Comisión de Defensa de la Cámara nos informara sobre ello.Comprendo perfectamente que los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores sostengan que no procede ese trámite, pero en relación al fondo mismo de la materia, considero necesario escucharla. Por ello, pido expresamente que el proyecto pase a la Comisión de Defensa para que nos entregue los antecedentes que los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores ignoran y desconocen por no ser de su especialidad.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado informante, señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señora Presidenta, no sé a qué tratado se refiere el Diputado señor Rojo, porque no alcanzó ni siquiera a enunciarlo, tal vez porque se le complican las letras al leer Tlatelolco.Si él hubiera leído el informe lo que es obligación de cada parlamentario, sabría que el artículo 4° del convenio dice que al 1° de abril de 1993 el tratado regía para países como Bahamas, Barbados, Bolivia, Colombia, Costa Rica, República Dominicana, Ecuador, Grenada, Guatemala, Haití, Honduras, Jamaica, Estados Unidos Mexicanos, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, El Salvador, San Vicente, Islas Granadinas, Surinam, Trinidad y Tobago, Uruguay y Venezuela. Todos ellos, por si no lo sabe el Diputado señor Rojo, están en América Latina y en el Caribe.Señora Presidenta, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Andrés Palma.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, aquí hay un problema entre la capacidad de viajar y conocer del Diputado Dupré y la que tiene el Diputado señor Rojo. Como decía el Diputado señor Dupré, no estamos adhiriendo por primera vez al Tratado de Tlatelolco, sino ratificando modificaciones al mismo.Por lo tanto, la política de no desarrollo de armas nucleares que se consagra en él para América Latina con esta ratificación para El Caribe, entre otros, está vigente para Chile desde hace muchos años y es parte de su política no sólo de relaciones internacionales, sino también de defensa.Lamento que el Diputado señor Rojo no haya tenido estos antecedentes, lo cual se entiende, en parte, por su desvinculación con las Fuerzas Armadas en los años previos al desarrollo renaciente de esta democracia.Agradezco la interrupción al Diputado señor Dupré.
