CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL. Primer trámite constitucional.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio de Seguridad Social entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República del Brasil.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Dupré.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N" 1255-10, sesión 17" en 5 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta N°5.Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 38a, en 17 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta N" 9.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, informo a los honorables colegas sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el tratado bilateral denominado “Convenio de Seguridad entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Federativa del Brasil”, sometido a la consideración de la Honorable Corporación, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.Este convenio fue firmado el 16 de octubre de 1993, con el objeto de establecer normas que protejan los derechos previsionales de la numerosa colonia chilena residente en Brasil, así como los de la colonia brasileña en Chile, informaciones proporcionadas por el Ministerio de Relaciones Exteriores a nuestra Comisión señalan que la colonia chilena residente en Brasil se estima, según datos recogidos por nuestros consulados, en unas 68 mil personas. A su vez, los cálculos del Consulado General de Brasil en Santiago indican que los brasileños avecindados en Chile suman unas 3 mil personas, de las cuales 200 sería profesionales o ejecutivos de empresas brasileñas con sede en el territorio nacional.Hago notar a los honorables colegas que nuestro país ha celebrado tratados de este tipo con Argentina, Paraguay, España y con la República Federal de Alemania recientemente.Los principales beneficiados con la celebración de esto tratados son los trabajadores migratorios, quienes generalmente encuentran dificultades para obtener el reconocimiento de sus derechos a pensión de vejez, de invalidez o de sobrevivencia, entre otro, como consecuencia de la discontinuidad de cotizaciones previsionales que provocan sus traslados de un país a otro.Para resolver este problema, los gobiernos establecen mecanismos de continuidad previsional internacional, que permitan a los trabajadores obtener el reconocimiento de los períodos de cotización que han registrado durante su vida laboral en cualquiera de los países partes del tratado.Es importante tener presente que los principios jurídicos que orientan estos mecanismos han sido elaborados por la Organización Internacional del Trabajo, de manera que este tratado no hace otra cosa que recoger normas de seguridad social que cuentan con un reconocimiento universal.Entrando a la parte dispositiva del tratado en debate, debo señalar que estamos en presencia de un texto que consta de 27 artículos, en cuya virtud a los trabajadores chilenos, en Brasil, así como los trabajadores brasileños en Chile, les serán reconocidos los mismos derechos y las mismas obligaciones que establecen los regímenes previsionales parados nacionales del país en que residan.De este modo, a los trabajadores brasileños en Chile les será aplicable el nuevo sistema de pensiones de vejez, invalidez y de sobrevivencia. basado en la capitalización individual, establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, o el régimen de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia que administra el Instituto de Normalización Previsional, conforme a lo dispuesto por el decreto ley N° 3.502, de 1980. También les será aplicable el régimen general de prestaciones de salud, incluidos los subsidios por incapacidad laboral y material, y el seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.Por su parte, los trabajadores chilenos en Brasil podrán acogerse al régimen general de la seguridad social brasileña, en lo que se refiere a la asistencia médica, farmacéutica y odontológica, ambulatoria y hospitalaria; la incapacidad laboral temporal, invalidez, vejez, muerte, natalidad, accidente del trabajo, enfermedad profesional y asignación familiar.Para concretar la aplicación de este Convenio, las entidades de seguridad social de ambos países deberán celebrar los acuerdos administrativos complementarios correspondientes.El principio general es que los trabajadores estén afectos a las normas de seguridad social vigentes en el país en el cual desempeñan sus servicios, con las excepciones que el mismo tratado señala.Los derechos adquiridos respecto a las prestaciones pecuniarias se conservarán integralmente ante la entidad gestora de la Parte Contratante de origen, en los términos de su propia legislación, cuando el trabajador se traslade en carácter definitivo o temporal hacia el territorio de la otra Parte Contratante.Los derechos en etapa de adquisición se regirán por la legislación de la Parte Contratante ante la cual se hagan valer.En el Capítulo II del tratado se contemplan diversas disposiciones que permitirán a los trabajadores chilenos y brasileños continuar acogidos a las prestaciones de asistencia médica, farmacéutica y odontológica por afecciones comunes, accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, así como las atenciones de emergencia, cualquiera que sea su causa, cuando se trasladen hacia el territorio del otro Estado, ya sea en forma temporal o definitiva, una vez que la entidad gestora de origen reconozca el derecho y autorice la prestación. La extensión y la forma de la prestación médica será determinada conforme a la legislación del Estado en que ella se otorgue.En Chile, la atención de salud se otorgará a los trabajadores brasileños a través de la modalidad de atención institucional en los establecimientos y con los recursos del Sistema Nacional de Servicios de Salud. En Brasil, la atención de los trabajadores chilenos será consignada por el Sistema Único de Salud, que comprende los diversos grados de asistencia, con los recursos terapéuticos disponibles en el local de atención.En el capítulo III de este tratado se establecen diversas disposiciones especiales para sistemas de pensiones de capitalización individual, para los efectos de permitir a los trabajadores obtener pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia. Los trabajadores afiliados en Chile a una administradora de fondos de pensiones y que se pensionen en el país deberán financiar con el saldo acumulado en su cuenta de capitalización individual. Si el saldo fuere insuficiente para financiar el pago dé la pensión mínima, los trabajadores y los beneficiarios tendrán derecho a la totalización de los períodos computables, en virtud de las disposiciones legales de cada Parte, para acceder a la garantía estatal de pensiones mínimas de vejez o invalidez. El mismo derecho se reconoce a los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia.Cabe señalar que para determinar el cumplimiento de los requisitos que exigen las disposiciones legales chilenas para pensionarse anticipadamente, los afiliados que hayan obtenido pensión conforme a la legislación brasileña se considerarán como pensionados en los regímenes previsionales administrados por el Instituto de Normalización Previsional.Los trabajadores y los beneficiarios afiliados en Chile a una administradora de fondos de pensiones y pensionados en Brasil, tendrán derecho a la totalización de los períodos computables para ejercer su derecho conforme a la legislación brasileña.La determinación de la procedencia y el monto de la pensión que corresponda se efectuará de acuerdo con la legislación vigente en el país otorgante de la misma, salvo que este Convenio disponga otra modalidad.El capítulo IV, relativo a las disposiciones finales, contiene 10 artículos que regulan materias de procedimientos que facilitarán el cumplimiento de este Convenio, del cual se hace una reseña en el informe escrito puesto a disposición de los honorables señores Diputados.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recibió opiniones sobre el alcance de este tratado de parte de la Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones, de la Superintendencia de Seguridad y de los Ministros de Relaciones Exteriores y del Trabajo y Previsión Social, y concluyó su estudio compartiendo los propósitos que han llevado a los Gobiernos de Chile y Brasil a celebrar este tratado.Por ello decidió por unanimidad recomendar a la Honorable Cámara que le preste su aprobación, para cuyo efecto propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos formulados en el mensaje presidencial, con las modificaciones formales de menor entidad, que no es necesario detallar.Por último, debo hacer presente a la Honorable Cámara que las disposiciones de este tratado inciden en el ejercicio del derecho a la seguridad social de los trabajadores chilenos y brasileños, por lo que, en lo que nos corresponde para su aprobación, se requiere de quorum calificado, al tenor del inciso segundo del número 18° del artículo 19 de la Constitución Política.Esta forma de proceder ya ha sido adoptada con ocasión de haberse tramitado el Convenio sobre pensiones con la República Federal de Alemania, y el Acuerdo de la Sede de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flacso.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Así se procederá.Dado que el proyecto contiene disposiciones que requieren de quorum calificado, se va a llamar a los señores Diputados para votar.Solicito la unanimidad de los señores Diputados para que pueda ingresar a la Sala el Sub-secretario de Previsión Social del Ministerio del Trabajo, don Patricio TomboliniRecuerdo a la Sala que estamos por terminar Fácil Despacho.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no quiero dejar de intervenir en esta oportunidad, sobre todo porque son pocas las ocasiones en que el señor Ministro está presente cuando se tratan proyectos como el que se discute ahora.Hoy vemos que la economía está globalizada y sin fronteras a través del mundo, quiero pedir en forma muy especial al señor Ministro que ahora en que estamos al borde de celebrar convenios con el Mercosur y el Nafta, no se deje fuera de ellos a los trabajadores de los países que entrarán en la globalización de las economías sudamericana y norteamericana. Creo que es importante, porque no sólo se trata de defender a trabajadores chilenos aislados, que viven en países como Argentina, Alemania y hoy en Brasil, ya que también los hay en Perú, Bolivia, Ecuador y otros. En esta materia deberíamos legislar en forma prácticamente universal, con el fin de que los trabajadores, estén donde estén, nunca pierdan sus derechos.Indudablemente una persona que regrese a Chile después de haber trabajado durante 15 ó 20 años fuera del país no va a tener jubilación si no existen los convenios respectivos con los países en los que ha laborado.Por lo tanto, como hoy las economías, los trabajos y el conocimiento no tienen fronteras, la previsión y lo que la gente tiene en otros países, tampoco debiera tenerlas.En la Comisión de Trabajo, de la cual fui miembro permanente durante cuatro años, participé en la elaboración del convenio con Alemania. Ahora, creo que se debate un buen proyecto de acuerdo que favorece a gente que sale del país en busca de trabajo y de nuevos horizontes, y a los que no podemos coartarles las imposiciones que tienen allá, para que aquí lleguen otra vez como se fueron: sin nada.Se trata de una muy buena iniciativa, por lo que felicitamos a los parlamentarios que la han patrocinado. Ojalá se amplíe a toda Sudamérica o a los países integrantes del Mercosur y el Nafta.Anunció que Renovación Nacional votará favorablemente este proyecto.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Ha llegado a su término Fácil Despacho.Solicito la unanimidad de la Sala para que, por tres minutos, pueda usar de la palabra el honorable Diputado señor Letelier. Posteriormente, se votará el proyecto.Acordado.El señor COLOMA.- Pido la palabra.El señor SEGUEL.- Pido la palabra.El señor ULLOA.- (Presidente accidental).- Los señores Coloma y Seguel también han solicitado el uso de la palabra.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, propongo que a lo menos, pueda hablar un Diputado por bancada durante tres minutos.El señor ULLOA (Presidente accidental).- ¿Existiría acuerdo para esa proposición?Acordado.Tiene el la palabra el Diputado señor Letelier.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en forma muy breve, en representación de la bancada del Partido Socialista, y en mi calidad de Presidente de la Comisión Binacional Chileno-brasileña, quiero anunciar nuestro apoyo a este Convenio, ya que este tipo de instrumentos que se han comenzado a implementar en los últimos años son relativamente nuevos para nuestro país. A todas luces, son bastante ventajosos para los chilenos que trabajan en el exterior, dado que en la mayoría de los casos son más los conciudadanos que laboran fuera de nuestras fronteras que los ciudadanos de los países con los cuales hemos firmado estos convenios que lo hacen en el nuestro. Es claro el ejemplo de Brasil, pues en ese país viven cerca de 68 mil chilenos y en Chile sólo 3 mil ciudadanos brasileños.En ese mismo contexto, entiendo que este tipo de instrumentos lo tenemos que comprender como pasos iniciales, que a futuro requerirán de perfeccionamiento, en la medida en que nuestras legislaciones internas vayan variando para superar los vacíos que existen. Por ejemplo, el decreto ley N° 3.500, sin duda, para las personas que intentan jubilar, no operan en forma adecuada. Es un tema que todo el Congreso Nacional ha querido plantear; le inquietan sus ventajas, sus avances, porque en el futuro también se harán extensivas sus disposiciones a los brasileños en este caso puntual.Reitero nuestro apoyo absoluto a este Convenio y espero que las instituciones correspondientes estén en condiciones, en el plazo más breve, una vez que sea publicado el Diario Oficial, de firmar el Convenio mencionado en el artículo 3o, para que la aprobación de este acuerdo no sea letra muerta.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodolfo Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, vamos a concurrir con nuestro voto favorable a la aprobación de este Convenio.Sólo deseo agregar a lo dicho por el Diputado señor Letelier un tema que a la Comisión de Trabajo le ha preocupado mucho, y que dice relación con el tiempo que le ha tomado a la Comisión de Relaciones Exteriores en despachar el proyecto. Debería habérsele dado un trámite rápido, ya que va a beneficiar a tantos chilenos que viven en Brasil.Anteriormente trabajamos en un convenio similar con la República Federal de Alemania, el cual fue analizado y aprobado por el Congreso alemán y muy bien recibido por los chilenos que viven en ese país.También el Gobierno está estudiando la posibilidad de elaborar un proyecto de acuerdo similar con Australia, país donde habitan también muchos chilenos.Por lo tanto, junto con respaldar con mucha alegría este Convenio, a la Comisión de Trabajo sólo le resta solicitar formalmente a la Comisión de Relaciones Exteriores que cuando se traten este tipo de convenios, sean despachados rápidamente como otros proyectos que les corresponde analizar, porque si bien es cierto los chilenos beneficiados no están en el país, no es menos cierto que ellos están presionando permanentemente para que estos convenios se aprueben pronto y puedan tener una rápida solución.Anuncio que votaré favorablemente.Señor Presidente, el Diputado señor Taladriz me ha pedido una breve interrupción, la que con su venia, concedo.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Taladriz dentro del tiempo que le corresponde al Diputado señor Seguel.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, aprovechando que se encuentra presente el señor Ministro, quiero informar de algunos casos de chilenos que trabajan en el extranjero. Por ejemplo, hay algunos que han trabajado por 20 años en Argentina y que estando hoy en edad de jubilar en Chile, es imposible que lo puedan hacer porque las imposiciones hechas allá no aparecen computadas en sus cuentas previsionales. Entonces, aprobamos convenios, pero después, en la ¡práctica, muchas veces en países latinoamericanos no resultan las cosas como queremos.Por lo tanto, quiero pedir al Ministro que vea la posibilidad de intervenir en estos casos, porque es poco alentador para las personas que el Diputado, cuando le solicitan una ayuda en este tipo de cosas, no tenga cómo hacerlo por el desorden en la previsión en países como Argentina que puede ser parecido en Brasil, con lo cual no se logran los beneficios que se esperan con estos acuerdos.He dicho.
El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y previsión Social).- Señor Presidente, quiero aprovechar esta circunstancia para, en forma muy breve, entregar a los señores Diputados una información, tanto general como particular, relativa a nuestra política en materia de convenios de seguridad social, en atención a que algunos parlamentarios se han referido a este tema.La política de convenios que sigue el Ministerio se funda en tres principios fundamentales: el de igualdad de trato para los nacionales de los respectivos estados contratantes, el de la totalización de períodos para los efectos del cálculo de los beneficios previsionales y el principio de la exportación de los beneficios.Por estos días deberá suscribirse un convenio con Suecia y otro con Dinamarca, los que próximamente serán enviados al Parlamento para su ratificación por el Presidente de la República y los Ministros que concurren a la Cumbre Social de Copenhague. De la misma manera, en Europa están en curso negociaciones con Italia, Holanda, Noruega, además de Bélgica y Suiza. En este último país se trata de un convenio bastante avanzado en torno al cual el Presidente de la República suscribirá una declaración durante su gira por Europa.Con Australia también tenemos avanzadas conversaciones para suscribir un convenio que, sin duda, beneficiará a muchos compatriotas. En el caso de América Latina, en Argentina donde vive una gran cantidad de chilenos en este momento buscamos la forma de perfeccionar la colaboración administrativa entre los dos países para permitir el ágil funcionamiento, tanto de la legislación trasandina como chilena, además de la posibilidad de exportación de beneficios.También en América Latina estamos negociando convenios de seguridad social con Ecuador, Venezuela, Colombia, Costa Rica, y en el caso de México un convenio casi terminado, que estuvo a punto de suscribirse con el anterior Gobierno.Esa es la información que quería entregar, señor Presidente.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, quiero abordar dos puntos.En primer lugar, en relación con la inquietud del Diputado señor Seguel por la presunta demora en el tratamiento del proyecto en la Comisión de Relaciones Exteriores, quiero señalarle que su consulta es legítima, pero que en este caso hay una desinformación. Precisamente se hizo un esfuerzo muy grande por consultar la opinión de todos los interesados en el tema, lo que fue muy útil, porque nunca se había producido ese contacto entre la Superintendencia, las AFP y el Ministerio de Relaciones Exteriores. Es decir, se puede aprobar a futuro un convenio similar en forma muy rápida, porque ya fue estudiado el articulado del proyecto, lo que no ocurrió con el suscrito con Alemania. Se hizo un trabajo que no sólo está destinado a proyectar el convenio al resto de los países, sino que a preparar una fórmula para integrar a Chile en mucha mejor forma al trabajo de previsión social en Latinoamérica y en el resto del mundo.En segundo lugar, es importante dejar constancia de que en la Comisión se produjo una duda de constitucionalidad respecto del número 2 del artículo 20 en relación con la posibilidad de que las prestaciones pecuniarias quedaran exentas de toda reducción por concepto de comisiones de cualquier naturaleza al momento de su pago. Pero quedó establecido y por eso creo importante hacerlo presente que la exención de comisión se refería a las remesas que los bancos pudieran efectuar hacia el extranjero y no con las comisiones de administración de las AFP. Este era un problema que de alguna manera generó inquietudes y dudas respecto de su manejo. Por eso, antes de aprobar el convenio, creo necesario dejarlo establecido, para los efectos de que sea parte de la historia fidedigna de la ley.He dicho.
