MEJORAMIENTO DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que crea juzgados y cargos que indica; divide la competencia en las jurisdicciones que señala; modifica la composición de la Corte de Apelaciones de San Miguel, modifica el Código Orgánico de Tribunales y la ley     Nº 18.776.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Laura Soto, y de la de Hacienda, el señor Rodrigo Álvarez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2135-07, sesión 31ª, en 3 de marzo de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda, sesión 11ª, en 30 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Me permito recordar a los señores diputados que el debate durará hasta una hora y media, al término del cual se procederá a despachar el proyecto en su totalidad. Por lo tanto, las votaciones se efectuarán a las 13.00 horas.	El Ministro de Justicia subrogante, señor José Antonio Gómez, solicita autorización para que pueda ingresar a la Sala la señora Consuelo Gazmuri, Subsecretaria de Justicia subrogante.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra la Diputada informante de la Comisión de Constitución, señora Laura Soto.
	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, paso a informar sobre este proyecto, iniciado en un mensaje del Presidente de la República, y enviado a la comisión respectiva el 3 de marzo de este año. En esa misma oportunidad, se acordó remitir su texto a la Excelentísima Corte Suprema para los efectos previstos en el inciso final del artículo 76 de la Carta Fundamental y 16 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, que obliga a oírla cuando se modifica la ley orgánica constitucional relativa a la organización y atribuciones de los tribunales.	Hago presente que durante la tramitación en comisiones no llegó la respuesta de la Corte Suprema, pero que ahora la acompañamos y nos referiremos a ella.	La iniciativa consta de 15 artículos permanentes y 6 transitorios y se inscribe en la política de modernización de la administración de justicia en que está empeñado el Gobierno, de manera de hacerla llegar a todos los chilenos, en particular a los más pobres -concepto muy noble-, sobre la base de un sistema riguroso para hacer valer las pretensiones que aquí se señalan.	El proyecto tiene por finalidad crear un quinto y un sexto Juzgados de Letras con asiento en la comuna de Antofagasta; un cuarto Juzgado de Letras en lo Civil y un Juzgado de Letras de Menores, ambos con asiento en Puente Alto; un quinto Juzgado de Letras en lo Civil con asiento en la comuna de Rancagua; un tercer Juzgado de Letras en lo Civil con asiento en la comuna de Temuco, y un cuarto Juzgado de Letras en lo Civil con asiento en la comuna de Puerto Montt.	Hago presente que tanto la creación de los juzgados como de la Sala de la Corte de Apelaciones de San Miguel están respaldadas por estudios efectuados por el Ministerio de Justicia, con la colaboración del Departamento de Ingeniería Industrial de la Universidad Católica, producto de un examen exhaustivo, basados aquéllos en criterios de equidad, eficiencia y economía, conjuntamente con el ideal de tener un juez en cada comuna, a fin de hacer accesible la administración de justicia a todos los chilenos. Dicho estudio considera también la conveniencia de que los juzgados tramiten un máximo de 5 mil causas, lo que daría un resultado eficaz, por lo que en los lugares donde se han superado las 10 mil causas, específicamente Antofagasta, se crean dos juzgados. 	En cuanto al juzgado de menores de Puente Alto, debo señalar que fue reiteradamente solicitado por la Corte de Apelaciones de San Miguel.	En buenas cuentas, estas creaciones están absolutamente respaldadas por la Asociación de Magistrados, por el Ministerio de Justicia y por este estudio sistemático de los juzgados.	Ahora, pensando en el sentido social del proyecto, se crean cargos de receptor laboral en el primero y segundo juzgados de Puente Alto, primer juzgado de Chillán, primero y segundo juzgados de Talcahuano, segundo y tercer juzgados de Temuco, primer juzgado de Valdivia y segundo juzgado de Puerto Montt. También se crea el cargo en el primero, segundo, tercero y cuarto juzgados de Letras de Copiapó, y primero y segundo juzgados de Talca. 	En la Comisión se preguntó por qué se creaban estos receptores y no más juzgados del trabajo. La explicación que dio la señora Consuelo Gazmuri respecto de esta consulta fue que los trabajadores no tienen dinero suficiente para pagar a los receptores que notifican las causas. De manera que estos nuevos cargos tienen por finalidad resolver el problema de falta de accesibilidad a la justicia e instar por una mayor equidad social. También se ha visto que los juzgados del trabajo prácticamente se dedican a cobranzas previsionales y no se abocan a los conflictos de los trabajadores.	También se dividió la competencia de los juzgados de Talca, Puente Alto, Rancagua, Chillán, Valdivia y Puerto Montt, los cuales dejaron de tener competencia común, ya que pasan a ser juzgados civiles o del crimen. Esto está inserto en el tema de la especialización, en lugar de la administración común.	Como dije, en la Corte de Apelaciones de San Miguel se crean tres cargos de ministro, uno de fiscal, uno de relator, uno de oficial de fiscal, uno de oficial tercero y uno de oficial de sala.	También se modifica el Código Orgánico de Tribunales y la ley Nº 18.776, que dispuso la adecuación del Poder Judicial a la regionalización del país, con la sola finalidad de actualizarlos, en concordancia con la creación de los nuevos tribunales.	Se establece perentoriamente que la instalación de los tribunales que se crean -con-sidero importante este tema- y la presentación de las ternas correspondientes se efectuarán en la medida en que el presupuesto del Poder Judicial contemple el gasto pertinente y la Corporación Administrativa de este Poder ponga a disposición de las respectivas cortes de apelaciones los locales destinados a su funcionamiento.	Esto se debe a que durante la presidencia de don Patricio Aylwin se crearon 44 nuevos juzgados, atendidas estas mismas inquietudes, pero algunos no se han instalado por falta de apoyo financiero.	Finalmente, el proyecto establece que se radican en los tribunales existentes el conocimiento de las causas en tramitación a la fecha de la publicación y se mantiene la jurisdicción del juzgado de menores de Quillota sobre las comunas de Puchuncaví y Quintero, mientras no entre en funciones el juzgado de Letras de Quintero.	Aquí hay una situación que ha sido expuesta reiteradamente, cual es que se reconoce a los jueces letrados de comuna o de agrupación de comunas y a los secretarios de juzgados de letras el derecho a ser considerados en la categoría superior para los efectos de ascenso y a mantener los grados y antigüedades de los funcionarios que, en virtud de la ley, pasan a desempeñarse en tribunales de otra denominación o competencia, los que no requieren de nuevos nombramientos.	Asimismo, se acordó imputar el mayor gasto que irrogue el proyecto a los recursos asignados al Poder Judicial en el Presupuesto de la Nación.Constancias reglamentarias del proyecto.	Los artículos 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 11, 12, letras a), b) y c); 13, 14 y 15 permanentes, y 1º, 2º, 3º y 4º transitorios tienen el carácter de normas orgánico-constitucionales.	Acordes con la jurisprudencia, son normas orgánicas constitucionales las que crean juzgados o cortes y fijan su territorio jurisdiccional; las que crean cargos de ministros, jueces, fiscales, relatores o secretarios de los referidos tribunales; las que modifican el Código Orgánico de Tribunales para señalar los juzgados de letras que existirán en sus respectivos territorios jurisdiccionales.	El proyecto fue aprobado por unanimidad, con la asistencia de los Diputados señores Aldo Cornejo, Presidente; Juan Bustos, Alberto Cardemil, Juan Antonio Coloma, Sergio Elgueta y Alberto Espina, de la Diputada señora Pía Guzmán, y de los Diputados señores Krauss, Luksic, Pérez, don Aníbal; Walker, don Ignacio; de la Diputada señora Laura Soto; y al inicio del estudio, también estuvieron presentes los ahora ex Diputados señor Rubén Gajardo y señora Martita   Wörner.	Hago presente que varios diputados de la Comisión plantearon casos específicos, que fueron recogidos por el Ministerio, de los cuales a los más urgente se les ha dado solución, mediante la creación de estos juzgados. Una de las cuestiones prioritarias presentadas por el Diputado señor Elgueta fue la de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, que tiene número par de ministros y está en inferioridad numérica con la de Valdivia, la cual se subroga, como señaló el Diputado señor Aníbal Pérez, con la de Puerto Montt, encareciendo notablemente la administración de justicia y haciendo extensiva esta circunstancia en un lugar geográfico muy amplio, si se toma en cuenta que hay recusaciones, licencias, suspensiones, etcétera.	También se pusieron de relieve los casos de Talagante, San Antonio y Melipilla, que deben recurrir, en segunda instancia, a la Corte de Apelaciones de San Miguel. Este es un tema que también estudia el Ministerio de Justicia conjuntamente con la Asociación de Magistrados, al igual que el de Curacaví, cuyos habitantes deben trasladarse varios kilómetros, “pagar peaje”, para acceder a la justicia, lo que encarece notablemente los procesos.	Se ha llegado a la conclusión de crear sólo estos tribunales, aunque el ideal es que exista un juez en cada comuna, porque este proyecto se inscribe en un tema mayor, cual es el de desjudicializar ciertas materias y tener en cuenta los nuevos procedimientos de mediación y de conciliación.	Como puntos finales, quiero señalar a los señores diputados -a menos que deseen formular alguna consulta- que esto ha venido acompañado del respectivo informe financiero, del que dará cuenta el diputado informante la Comisión de Hacienda y que, en general, la Corte Suprema ha dicho que la unanimidad del tribunal pleno estimó conveniente que, en vez de aprobar la norma propuesta -se refiere a aquella que concede el derecho a ascenso a los jueces de comunas o de agrupación de comunas y a los secretarios-, se restituya la vigencia del artículo 268 del Código Orgánico de Tribunales, que fue derogado por la ley Nº 19.390, del 30 de mayo de 1995, de manera que solicito que los honorables diputados tengan presente esta recomendación al momento de votar. El Diputado señor Krauss formuló indicación en el sentido de que los receptores también quedaran afectos a una situación análoga. Si existe alguna duda sobre la materia, podremos resolverla durante la discusión.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, me corresponde dar a conocer el informe de la Comisión de Hacienda.	Como se ha señalado, el proyecto de ley en estudio tiene su origen en un mensaje del Presidente de la República.	Asistieron a la Comisión la señora   Consuelo Gazmuri, jefa de la División Judicial del Ministerio de Justicia; la señora Sereli Pardo, jefa del Sector Administración General, y el señor Eduardo Azócar, asesor jurídico de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.	Especialmente invitados concurrieron los señores Luis Manríquez y Carlos González, director y subdirector, respectivamente, de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	El propósito de la iniciativa consiste en adoptar una serie de medidas para optimizar el acceso a la justicia de los ciudadanos mediante la creación de nuevos tribunales de letras en lo civil y de menores, una nueva sala en la Corte de Apelaciones de San   Miguel, cargos de receptores laborales en los tribunales que se indican; la división de competencia en los tribunales que señala y las modificaciones correspondientes al Código Orgánico de Tribunales y a la ley       Nº 18.776.	El informe financiero -de especial interés para la Comisión de Hacienda- elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 22 de enero de 1998, estimó el costo total del proyecto en 3.323.986.000 pesos, desglosado en 983.251.000 pesos en remuneraciones, 176.985.000 pesos en gastos operacionales y 2.163.750.000 pesos en gastos de inversión.	El financiamiento de este proyecto se hará con los recursos que consulte el presupuesto del Poder Judicial.	Dicho informe fue complementado con cifras sobre gastos en personal, operacionales y de inversión por cada uno de los órganos y cargos que se crean, lo cual se adjunta como anexo al presente informe. 	El debate de la Comisión de Hacienda tuvo presente que la iniciativa se enmarca en la política de modernización de la justicia a que el Gobierno se encuentra abocado. Asimismo, la creación de cargos de receptor laboral en juzgados de letras con competencia laboral tiene por objeto incidir en la agilización de las causas. También se planteó como fundamento de la iniciativa el recargo de trabajo que afecta a los actuales juzgados de aquellas ciudades en que se crean nuevos tribunales, ya que el promedio anual de ingreso de causas es muy superior a lo considerado aceptable, que sería cercano a las 5 mil.	Frente a la inquietud de algunos señores diputados por la postergación que ha tenido la creación de juzgados en zonas de necesidad que figuraban en programas del Ministerio de Justicia con carácter prioritario, se adujo que el proyecto en informe contempla crear tribunales que puedan instalarse en un plazo razonable y que la reforma procesal penal en trámite legislativo va a significar un permanente reestudio de dichas prioridades.	También se manifestaron algunas inquietudes sobre la utilización y destinación de los recursos en materia de infraestructura y bienes raíces, y sobre la modernización técnica de los tribunales.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de los artículos 1º al 12 permanentes y 1º y 6º transitorios.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	Por el artículo 1º del proyecto se crea un quinto y un sexto juzgados de letras en la ciudad de Antofagasta, con jurisdicción sobre las comunas de Antofagasta, Mejillones y Sierra Gorda.	Por el artículo 2º se crea un cuarto juzgado de letras en lo civil con asiento en la comuna de Puente Alto y jurisdicción sobre las comunas de la provincia de Cordillera.	Por el artículo 3º se crea un juzgado de letras de menores con asiento en la Comuna de Puente Alto y jurisdicción sobre las comunas de la provincia de Cordillera.	Por el artículo 4º se crea un quinto juzgado de letras en lo civil con asiento en la comuna de Rancagua y jurisdicción sobre las comunas de Rancagua, Graneros, San Francisco de Mostazal, Codegua, Machalí, Coltauco, Doñihue, Coínco y Olivar.	Por el artículo 5º se crea un tercer juzgado de letras en lo civil con asiento en la comuna de Temuco y jurisdicción sobre las comunas de Temuco, Vilcún, Melipeuco, Cunco, Freire y Padre Las Casas.	Por el artículo 6º se crea un cuarto juzgado de letras en lo civil con asiento en la comuna de Puerto Montt y jurisdicción sobre las comunas de Puerto Montt, Cochamó y Hualaihué.	Puestos en votación los artículo 1º al 6º, fueron aprobados por 9 votos a favor y 1 en contra.	En los artículos 7º y 8º se establecen las plantas de personal de los tribunales que se crean en los artículos 1º, 2º, 3º, 4º, 5º y 6º, respectivamente.	Puestos en votación los artículos 7º y 8º, fueron aprobados por 9 votos a favor y 1 en contra.	Por los artículos 9º y 10 se crea un cargo de receptor judicial en las plantas de personal de los siguientes juzgados: primero y segundo juzgados de letras en lo civil de Puente Alto; primer juzgado de letras en lo civil de Chillán; primero y segundo juzgados de letras en lo civil de Talcahuano; segundo y tercero juzgados de letras en lo civil de Temuco; primer juzgado de letras en lo civil de Valdivia; segundo juzgado de letras en lo civil de Puerto Montt, primero, segundo, tercero y cuarto juzgados de letras de Copiapó y primero y segundo juzgados de letras de Talca.	Puestos en votación los artículos precedentes, el primero fue aprobado por 9 votos a favor y 1 abstención, y el segundo, por unanimidad.	Por el artículo 11 se divide la competencia de los juzgados de Antofagasta, Puente Alto, Rancagua, Chillán, Valdivia y Puerto Montt en la forma señalada. La Comisión consideró que este artículo no es materia de su competencia.	Por el artículo 12 se crean los siguientes cargos en la Corte de Apelaciones de San Miguel -posibilitando su funcionamiento ordinario en cinco salas-: tres de ministros, uno de fiscal, uno de relator, uno de oficial del fiscal, uno de oficial tercero y uno de oficial de sala.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 15 se introducen diversas modificaciones al artículo 10 de la ley       Nº 18.776, que dispone adecuaciones y fija territorios jurisdiccionales de los tribunales y demás servicios judiciales.	El Diputado señor Sergio Elgueta formuló una indicación para agregar un nuevo número al artículo 15 y modificar el artículo 216 del Código Orgánico de Tribunales. Pero, en vista de que este artículo no fue puesto en conocimiento de la Comisión, por no ser materia de su competencia, dicha indicación fue declarada inadmisible.	En el artículo 1º transitorio se señala que la instalación de los tribunales a que se refiere el proyecto, así como la presentación de las ternas correspondientes a su personal, se efectuarán en la medida en que el presupuesto del Poder Judicial contemple el gasto pertinente y la Corporación Administrativa del Poder Judicial ponga a disposición de las respectivas cortes de apelaciones los locales destinados al funcionamiento de estos tribunales. Puesto en votación fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 6º transitorio se dispone que el mayor gasto que signifique la aplicación del proyecto se financiará con los recursos asignados al Poder Judicial en la ley de presupuestos del sector público del año correspondiente. Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad.	Es todo cuanto tengo que informar, señor Presidente.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Ministro de Justicia subrogante, señor José Antonio Gómez.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia subrogante).- Señor Presidente, señores diputados, el proyecto de ley que presentamos a la consideración de esta honorable Corporación responde al anhelo -que estoy cierto compartimos todos los aquí presentes- de mejorar el acceso a la justicia, uno de los aspectos principales con que se concreta la gran reforma en que se encuentra empeñado el Supremo Gobierno, pues la justicia, aun siendo intangible, es un bien social de primera magnitud que todo estado genuinamente democrático debe esforzarse por garantizar a sus ciudadanos.	Contar con una justicia ágil, confiable y eficiente es un imperativo del desarrollo económico, aunque, obviamente, la creación de más tribunales no es por sí sola suficiente. Para garantizar una real posibilidad de acceso a la justicia, es necesario aumentar el número de tribunales por habitantes en Chile, que es de alrededor de uno por cada 38 mil habitantes, porcentaje que resulta sumamente bajo en relación con el que presentan otros países latinoamericanos, aun cuando durante el gobierno del ex Presidente don Patricio Aylwin se hizo un significativo esfuerzo en este sentido. Así, desde 1991, se han creado por ley 44 juzgados de primera instancia, de los cuales 33 se encuentran construidos, inaugurados y en funcionamiento. De los faltantes, que son el segundo de letras de Coronel, que se inaugura mañana; el de menores de Castro; el séptimo y octavo juzgados de menores de Santiago; el cuarto de letras de Copiapó, y el de letras de Quintero, deberán quedar inaugurados en lo que resta del presente año.	Junto al esfuerzo por crear más tribunales, es necesario -como se ha venido estudiando y realizando en los últimos años-, desjudicializar materias que razonablemente deben resolverse en sedes administrativas, potenciar el uso de mecanismos alternativos de resolución de conflictos, modernizar antiguos y engorrosos procedimientos y mejorar la administración del despacho judicial.	Como ustedes saben, hemos puesto nuestros mayores esfuerzos en llevar adelante la trascendente reforma de nuestro sistema de enjuiciamiento criminal, transitando desde un inquisitivo y escriturado, abandonado hace ya largos años en casi todos los países del mundo, a otro oral y acusatorio.	Estamos asimismo empeñados en la creación de tribunales de familia que puedan hacer una mirada sistémica e integral sobre los conflictos que afecten a esta institución y, a la vez, proporcionar medios idóneos para lograr soluciones consensuadas entre las partes. Sin embargo, estas reformas mayores sólo entrarán a regir plenamente en algunos años más, por lo que es indispensable, junto con ocuparse de impulsarlas, abocarse a cuestiones más puntuales que pueden solucionarse en un plazo más breve y que el país requiere con premura, como es la creación y especialización de tribunales que esta iniciativa contempla.	Para su elaboración fue necesario realizar una delicada priorización de necesidades, seleccionando las ciudades del país que, de acuerdo con su carga de trabajo, precisaban con mayor urgencia contar con más tribunales. Para la realización de esta labor se tuvieron en consideración estudios hechos por el propio Ministerio de Justicia y por el Departamento de Ingeniería Industrial de la Universidad Católica de Valparaíso, por encargo de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	Estamos ciertos de que los siete nuevos tribunales que se crean son insuficientes para llenar las necesidades del país, pero se consideró que no resultaba prudente crear más que los que cuenten con financiamiento para su instalación en el presupuesto de la Nación para el presente año.	Otro factor que se tuvo en consideración, ciertamente no menos importante que el anterior, es que los tribunales que se creen con posterioridad a éstos tienen que serlo en el contexto de las grandes reformas venideras, sobre todo, la del procedimiento penal que implica la creación de un número considerable de tribunales de garantía y de juicio oral en las diversas regiones.	La presente iniciativa legal, por otra parte, representa un gasto ascendente a 3.323.986 pesos que se financian con cargo a los recursos que para estos efectos consulta el presupuesto del Poder Judicial.	Este esfuerzo económico se inscribe en el sostenido aumento del gasto en justicia que se ha venido haciendo en los últimos años, el que, entre otras cosas, ha permitido reajustar significativamente las remuneraciones de los miembros de todos los escalafones del Poder Judicial. Al respecto, es preciso tener en cuenta que la creación del Ministerio Público, y los demás aspectos de las grandes reformas venideras, significarán más que duplicar este gasto.	Por ello, me parece conveniente recalcar que, en pos de lograr una justicia mejor, más eficiente y oportuna para nuestro país, se está haciendo este esfuerzo gigantesco en materia de justicia.	El proyecto que hoy se somete a vuestra consideración crea, en primer lugar, siete tribunales nuevos: dos de letras en lo civil en la ciudad de Antofagasta, uno civil y otro de menores en Puente Alto, uno de letras en lo civil en Rancagua, uno de letras en lo civil en Temuco y uno de letras en lo civil en Puerto Montt.	Adicionalmente, se crea una quinta sala para la Corte de Apelaciones de San     Miguel.	También se especializan las jurisdicciones en las ciudades de Antofagasta, Puente Alto, Rancagua, Chillán, Valdivia y Puerto Montt. En algunas de ellas fue posible esta especialización, a que tienden las legislaciones más modernas, contando con los mismos tribunales que ya existen y sin que se desequilibrara notoriamente la carga de trabajo civil y criminal. En otras, dicha especialización sólo fue posible con la creación de los nuevos tribunales, los cuales permitirán bajar sensiblemente los índices de causas por tribunal en cada una de las ciudades en que se crean. Por ejemplo, en Antofagasta, que presenta la situación más complicada, cuyos cuatro juzgados de letras actuales tienen un promedio de más de diez mil causas anuales cada uno, quedarán, en promedio, con cinco mil causas, los del crimen, y cuatro mil causas, los civiles.	Asimismo, en las demás ciudades en que esta iniciativa crea nuevos tribunales, los índices de ingreso de causas bajan a aquéllos que se consideran normales o al menos se acercan a ellos.	En cuanto a la quinta sala de la Corte de San Miguel, a nuestro juicio, resulta imprescindible su creación, por cuanto cada una de sus actuales cuatro salas atiende un promedio de más de diez mil causas anuales, en circunstancias de que los más serios estudios sobre estas materias señalan que una sala de corte puede atender eficientemente cinco mil causas.	Esta nueva sala permitirá, en el futuro inmediato, reducir significativamente el notable atraso que hoy existe en la vista de las causas y, en un mediano plazo, reducir el ingreso de recursos a uno más cercano del considerado normal.	Otro punto que cabe destacar al presentar este proyecto de ley es la creación de quince nuevas plazas de receptores laborales en diversos juzgados de letras y civiles que hoy conocen de materias laborales en distintas ciudades del país, lo que incidirá en la agilización de las causas en que los trabajadores reclaman derechos derivados de sus contratos de trabajo, uno de cuyos principales motivos de retraso es la dificultad para notificar oportunamente las demandas y diversas diligencias.	Por otra parte, el proyecto regulariza la situación de aquellos tribunales que han visto alterados sus territorios jurisdiccionales con la creación de nuevas comunas. 	Asimismo, en algunos casos se han alterado jurisdicciones, atendiendo solicitudes en ese sentido de diversas cortes de apelaciones, de parlamentarios de las respectivas zonas y de otras autoridades. En todos los casos en que esto se ha hecho se facilita, sin duda, el acceso de las personas a los tribunales.	Por último, el Ejecutivo ha considerado de justicia reinsertar en el proyecto una norma que ya se había propuesto en la iniciativa sobre remuneraciones del Poder Judicial, que se tramitó durante 1997 y que contó con la aprobación unánime de la Cámara, pero no así con la del Senado. Esta disposición es la que reconoce a los jueces de comunas y a todos los secretarios de juzgados de letras el derecho que tenían hasta el 30 de mayo de 1995 -fecha de entrada en vigencia de la ley Nº 19.030, sobre carrera funcionaria- en el sentido de que si contaban con ciertos requisitos de permanencia en su categoría podían ser considerados como de la categoría inmediatamente superior para efecto de los ascensos. Se reconoce además el mismo derecho a quienes estaban a esa fecha en la categoría respectiva, a partir del momento en que cumplan el requisito de permanencia en ella.	La presente iniciativa, como lo señalé al iniciar mi intervención, tiene como propósito esencial dotar a los habitantes de diversas ciudades del país de una justicia más eficiente y oportuna, al crear nuevos tribunales y especializar competencias, y, asimismo, favorecer una tramitación más expedita de las causas laborales en los juzgados no especializados en esta materia.	Por ello, me permito solicitar encarecidamente a sus Señorías -a quienes les cabe la más absoluta certeza respecto de los propósitos que esta iniciativa convoca-, que presten una rápida aprobación al proyecto a fin de que pase a su segundo trámite constitucional.	Muchas gracias.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en verdad, no quisiera pensar que aquí hay una persecución a la Séptima Región.	Hace algunos días planteábamos acá que cuando nuestra zona era una de las privilegiadas para ser piloto en el proceso de la reforma al Ministerio Público, se nos dejó fuera.	La semana pasada escuchábamos las medidas adoptadas por el Ministerio de Salud sobre cuatro hospitales que se postergaban, dos de la Séptima Región -50 por ciento- y uno de Curicó y otro de San Javier, y la declaración del Ministro de Obras Públicas, en el sentido de que, con el recorte de 13 mil millones de pesos, se afecta la construcción de un puente sobre el río Maule, en Constitución, una comuna pequeña. El viernes pasado se anunció la postergación de la habilitación del paso fronterizo de Pehuenche, que toca a San Clemente, provincia de Talca.	Hoy, con motivo de la creación de nuevos juzgados, una vez más la Séptima Región es dejada de lado, no obstante que entre los fundamentos del proyecto se da “la optimización del acceso a la justicia de todos los ciudadanos y, en especial, de los más pobres,”.	Como lo dijo el señor Ministro subrogante, se ha considerado a todos aquellos juzgados en los que las causas son superiores a cinco mil.	Por último, es importante contar con juzgados en comunas alejadas de los centros urbanos. 	Con estos antecedentes, la Corporación Administrativa del Poder Judicial, que fue encargada de hacer un estudio -estudio que nunca llegó a mis manos, a pesar de haberlo solicitado en la Comisión de Hacienda-, recomendó la creación de 26 juzgados, cinco de los cuales, o sea, el 20 por ciento, deberían estar en la Séptima Región.	Lo dice el estudio: Corte de Apelaciones de Talca, crear un juzgado de letras en Talca, en Constitución, en Curicó, en Parral y en San Clemente, priorizando el de la ciudad de Parral.	De ese 20 por ciento -5 de 26-, ¿cuántos de los siete juzgados que establece el proyecto se crean en la Séptima Región? Ninguno. 	Esto se manejó con cifras de 1991 y 1992, pero, según las de 1997, proporcionadas por la propia Corporación, los juzgados de Talca, de Curicó, de Parral y de Constitución tienen sobre cinco mil causas, incluso están por encima de los promedios de algunas de las ciudades seleccionadas. 	La Séptima Región, una vez más, ha sido afectada, discriminada. Sus comunas son chicas, evidentemente, alejadas de los centros urbanos, pero todos conocemos el crecimiento que ha tenido Parral. El de Constitución ha sido el más explosivo de nuestro país en los últimos cinco años y hoy tiene casi 50 mil habitantes. Sin embargo, se ha preferido crear juzgados en otras ciudades importantes, sin desmerecerlas.	Siete juzgados todavía es un número inadecuado, y no se han aplicado criterios objetivos. Desgraciadamente, el proyecto se propuso en una legislatura anterior. De todos modos, es evidente que no hay justicia en el Ministerio de Justicia.	Solicito que se estudie para un próximo proyecto de ley, con prioridad número uno, tal como lo dice la Corporación, la creación de los juzgados de Parral y de Constitución, que son absolutamente necesarios.	La descentralización debe comenzar en el mundo rural, que es donde tenemos los problemas; como dice el informe, por los más pobres, por las comunas más alejadas, al margen del número de habitantes, considerando el número de causas actualizado.	Como protesta, aunque sea en forma simbólica, votaré en contra del proyecto.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, en mi doble condición de abogado y de diputado, durante mucho tiempo he sido un luchador infatigable por mejorar la administración de justicia en Puente Alto, La Pintana, Pirque y San José de Maipo. Tiempo atrás, entre otras gestiones, visité a la Ministra del ramo para pedirle un juzgado de menores para Puente Alto. Se creó un tercer juzgado, pero fue de letras.	Seguimos trabajando, pues cada año se incorporan más de cuarenta mil personas a Puente Alto, que se ha transformado en la comuna con mayor crecimiento del país.	Por eso, esta mañana deseo expresar no sólo mi alegría, sino también mi apoyo al anhelado proyecto de ley que crea, entre otras cosas, un cuarto juzgado de letras en lo civil en Puente Alto, un juzgado de letras de menores, también en Puente Alto, y los cargos y grados necesarios para que la Corte de Apelaciones de San Miguel pueda funcionar con una quinta sala permanente y una sexta sala extraordinaria.	En el mismo proyecto se establece que en Puente Alto el primero y segundo juzgados de letras pasan a ser juzgados del crimen, y el tercero y cuarto juzgados de letras, primero y segundo juzgados de letras en lo civil.	En lo referente a la Corte de Apelaciones de San Miguel, hay que decir que en la actualidad funciona con cuatro salas permanentes y una extraordinaria. Dicha corte cuenta con trece ministros titulares y nueve abogados integrantes, a partir de este año, porque hasta el año pasado eran siete. 	En 1997, cada sala falló entre 6 mil y 7 mil causas, incluyendo la sala extraordinaria. A la fecha, hoy 14 de julio de 1998, en lo que va corrido de este año, cada sala ha fallado ya sobre 3.400 causas.	El exceso de trabajo no puede ser absorbido por el personal que la Corte de Apelaciones de San Miguel tiene en la actualidad.	La demora en verse causas con reos excarcelados es hasta de un año. Lo que agrava el retraso es que dichas causas deben verse en tabla y no en cuenta, lo que significa que las ochenta excarcelaciones que deben verse en forma diaria hacen muy difícil que las salas puedan tener su propia tabla. La tabla casi completa se destina a excarcelaciones.	La creación de dos tribunales más en Puente Alto, en especial el tan esperado juzgado de menores, y el aumento de la planta en la Corte de Apelaciones de San Miguel, que permitirá el establecimiento de una quinta sala ordinaria, constituyen elementos fundamentales para mejorar la calidad de la justicia.	Puente Alto, Pirque y San José de Maipo, sobre las cuales tendrán jurisdicción los nuevos juzgados de Puente Alto, son comunas donde viven personas de escasos recursos, como también lo son las que dependen de la Corte de San Miguel.	Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en parte, el proyecto trata de hacer realidad lo que se escribió en el artículo 27 del Código Orgánico de Tribunales durante el gobierno militar. Esa disposición señala que en cada comuna habrá, a lo menos, un juzgado de letras. Si así fuera, deberían existir, por lo menos, 334 juzgados. Sin embargo, esto no se ha cumplido, no obstante que, como bien se ha dicho, a partir de 1990 se han creado 44 juzgados de letras.	Creemos que en materia judicial, la sociedad chilena cada día está más en conflicto; en consecuencia, crecen los pleitos y las personas no confían mucho en las negociaciones, en la mediación, en el avenimiento y en la transacción. Prefieren que un profesional, un abogado en calidad de juez, con imperio, decida sus conflictos.	En el informe se señala que en 1990, cien habitantes generaron siete causas; o sea, por cada cien chilenos adultos se generaron siete pleitos. En 1996, los mismos cien habitantes generaron diez causas. Esto indica que han aumentado los conflictos. En consecuencia, el problema debe ser abordado desde distintos puntos de vista: del mejoramiento de la infraestructura, de las remuneraciones de los jueces, de los procedimientos, de la creación de más tribunales y de la innovación en el procedimiento penal, como lo está proponiendo el Gobierno.	En la actualidad, la Primera Región tiene nueve juzgados; la Segunda, diez; igual número la Tercera; la Cuarta, 14; la Quinta, 35, de los cuales ocho son civiles y 27 del crimen; la Sexta, 15; la Séptima, 17; la Octava, 35; la Novena, 18; la Décima, 28; la Undécima, 5, y la Duodécima, 6. La Región Metropolitana tiene 95 tribunales.	Pero, frente al crecimiento de las causas, como bien se ha dicho, es imposible que con dicho número de tribunales las personas tengan acceso a la justicia y que ella pueda ser pronta, expedita, acabada, seria y, además, responsable.	Por eso, se tramitan en el Parlamento los proyectos del Gobierno para crear un sistema penal nuevo, porque frente a los 233 juzgados que atienden en materia penal, de los cuales 170 son de jurisdicción común y 63 en lo penal, vamos a tener, con el nuevo sistema, 378 jueces de control y, además, 620 fiscales para investigar y deducir la acción pública en materia penal. 	Si a eso agregamos el fiscal nacional, los cuatro fiscales regionales de la Zona Metropolitana y un fiscal regional por cada una de las regiones, 637 fiscales actuarán en el país.	Si comparamos los jueces de control con los que hoy ejercen jurisdicción en lo penal, habrá 145 jueces más. De manera que, en conjunto, en la justicia, en lo criminal, prácticamente se triplicará el número de magistrados y personal profesional que atenderán estas causas, que producen los atochamientos actuales.	En la propia tabla de hoy figura una modificación substancial al procedimiento civil, con la finalidad de aumentar considerablemente la cuantía en los juicios de menor cuantía, lo que significa una reducción, prácticamente a la mitad, de los plazos, la ejecución de la sentencia en términos más breves y, en general, dejar los procedimientos de lato conocimiento para aquellas cosas que realmente tengan importancia.	Agrega el informe que en Chile existen pocos jueces, casi uno por 38 mil habitantes. Como ya lo señalé, y lo comprobamos día a día, en la sociedad chilena es recurrente el litigio, debido a lo cual los jueces adquieren un protagonismo mucho más allá de lo razonable. De ahí, entonces, que la Corte Suprema hoy deba resolver toda clase de cuestiones, civiles, comerciales, penales y con no poca frecuencia asuntos constitucionales y administrativos, a través del recurso de protección.	El proyecto crea seis juzgados de primera instancia -el séptimo es una nueva sala de la Corte de Apelaciones de San Miguel-, entre los cuales está el de letras de Puerto Montt, ciudad que represento en la Cámara. Como ocurre con la creación de los otros tribunales, en este caso también se incide en materia de competencia, porque, aunque Puerto Montt tiene tres juzgados, se hacía indispensable dar mejor atención a las causas laborales. Por ese motivo, se divide la competencia entre los cuatro tribunales que existirán allí, dos de los cuales se dedicarán exclusivamente a atender causas penales, y los otros dos, a ver causas civiles y laborales. De esa manera, se satisfarán las inquietudes de miles de trabajadores que hoy no son escuchados, debido a que los jueces tienen competencia común para conocer causas civiles, comerciales, laborales y penales.	Por eso, el proyecto representa un gran paliativo para el déficit de jueces. Es cierto lo que señaló nuestro colega Lorenzini; nos afecta su crítica. Seguramente, él no conoció el proyecto original, ya que su estudio se inició a comienzos de enero del presente año, y recién ahora -pasada la mitad del año- lo estamos tratando en su primer trámite constitucional.	¿Por qué este proyecto es más realista que los anteriores? Una ley dictada hace un tiempo creó más de una treintena de juzgados a lo largo del país; sin embargo, por falta de locales, muchos no han podido comenzar a funcionar. En consecuencia, nada se saca con citar el artículo 27 del Código Orgánico de Tribunales, y decir que en cada comuna debe haber un juzgado, si el Estado no construye los locales requeridos para tal efecto. Es más, debido a la pereza de la Corporación Administrativa del Poder Judicial -a lo mejor el Diputado señor Lorenzini lo ignora, porque ello se trató en la legislatura pasada- dejaron de invertirse más de 3 mil millones de pesos durante 1996 y la misma suma en 1997 en la construcción de locales, dándose diversas excusas: que no se consiguieron terrenos baratos, que no existían terrenos fiscales en determinados lugares, etcétera. 	De manera que no se puede presentar un proyecto que cree todos los juzgados que faltan cuando existen estas limitaciones, conocidas por quienes hemos sido parlamentarios en varios períodos. En consecuencia, podemos hablar de un proyecto realista cuando propone la creación de seis tribunales y de una sala en la Corte de Apelaciones de San Miguel, puesto que, convertido en ley, dichos tribunales podrán entrar en funciones de inmediato.	Por esas razones, aprobaremos el proyecto.	Pero, antes de terminar, quiero señalar que existe un grave problema respecto de la subrogación de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt. Para solucionarlo, he presentado una indicación que modifica el artículo 216 del Código Orgánico de Tribunales. En este momento, está siendo subrogada por la de Punta Arenas, la cual, a su vez, es subrogada por la de Coihaique, con la cual prácticamente no existe comunicación. Proponemos que sea subrogada por la de Valdivia, ciudad que está mucho más cerca y a la cual se puede llegar en una hora y media por tierra. Para llegar a Punta Arenas sólo existe el medio aéreo, viaje que demora prácticamente dos horas, con la agravante de que cuando se suspende la vista de la causa y los colegas abogados no son informados oportunamente, deben hacer un nuevo viaje.	Para terminar con esta situación, en su oportunidad, la Comisión pidió el asentimiento del Ministerio de Justicia sobre este punto, el cual respondió mediante oficio    Nº 2.244, de 25 de junio de 1998, dando su aprobación a la modificación del Código Orgánico de Tribunales, a fin de cambiar dicha subrogación en la forma señalada en la indicación. Además, se solicita un informe de la Excelentísima Corte Suprema por tratarse de un asunto relacionado con la organización y competencia de los tribunales. Por lo tanto, por intermedio de la Mesa, pido el asentimiento de la Sala para votarla de inmediato.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, sin duda, la presentación de un proyecto que crea juzgados y diversos cargos en la administración de justicia, que divide la competencia de algunas jurisdicciones y que modifica la composición de una corte de apelaciones, necesariamente genera el debate que hoy hemos tenido en esta Cámara.	No cabe duda de que uno de los problemas fundamentales que afecta a nuestra administración de justicia es la existencia de muy pocos tribunales, la mayoría de ellos atochados por un sinnúmero de causas que, de una u otra manera, les impide responder adecuadamente a los requerimientos de la ciudadanía en materia de justicia.	El debate que hoy estamos llevando adelante me recuerda otro -si mi memoria no me engaña- realizado en 199l ó 1992. En esa oportunidad, el Ministerio de Justicia también propuso a esta honorable Cámara la creación de una serie de tribunales, cuya instalación se ha ido produciendo a través del tiempo. Asimismo, escuchamos a diversos parlamentarios que legítimamente solicitaban la urgente creación de tribunales en algunas comunas del distrito que representaban en esta Corporación. 	De manera que no estamos frente a un debate novedoso, y, de acuerdo con las posibilidades presupuestarias del país, creo que debe tenderse -así se ha estado haciendo- a la creación de nuevos tribunales, y a todos nos gustaría que ello ocurriera de la forma más rápida posible. Por lo tanto, el debate debería centrarse en si estamos haciendo verdaderamente el esfuerzo necesario en este sentido.	En este orden de cosas -habría que darle el crédito al Ministerio de Justicia-, se ha establecido un mecanismo adecuado para decidir dónde se crearán nuevos tribunales, y la participación de la Corporación de Asistencia Judicial y los estudios técnicos nos van indicando los lugares en que debemos contar con ellos. Basados en esos estudios, algunos señores diputados reclaman la instalación de tribunales en sus zonas.	Por eso, considero importante destacar que la propuesta que analizó y aprobó en forma unánime la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia está basada en un estudio técnico, principio que deberíamos mantener en el tiempo; es decir, que la creación de tribunales de justicia obedezca siempre a criterios técnicos, jurídicos y de real necesidad, sin que se vean alterados por consideraciones políticas. Nadie podría decir que en la creación de algún tribunal, en la modificación de jurisdicción o en la creación de salas de cortes de apelaciones se han usado criterios políticos. Aquí han primado criterios técnicos, que debemos celebrar y respaldar, a fin de que se siga en esa línea. Siempre se podrá decir que podríamos haber hecho un esfuerzo mayor y haber creado todos los tribunales mencionados en las propuestas técnicas; pero, en ese aspecto, vendrá una segunda discusión de tipo presupuestario sobre las prioridades del Gobierno en materia de justicia.	A continuación, quiero referirme a dos modificaciones menores que resuelven dos problemas de jurisdicción muy importantes en la provincia de Biobío.	La primera está contenida en el artículo 13, en el acápite relativo a los juzgados del crimen, que mejora la jurisdicción de los tribunales con asiento en las comunas de Laja y Yumbel, estableciendo que la jurisdicción del de Laja es sobre las comunas de Laja y San Rosendo, y el de Yumbel, sobre las de Yumbel y Cabrero. La situación que hoy existe provoca serias dificultades a las personas que viven en San Rosendo y     Cabrero, las que para asuntos judiciales tienen que viajar a ciudades muy alejadas de su residencia.	La segunda modificación está contenida en el artículo 15 y resuelve un problema técnico generado durante la discusión de un proyecto similar al que nos ocupa -la Cámara lo debatió en 1991- y que también creó nuevos tribunales. Dicha iniciativa creó el juzgado de letras de Santa Bárbara, pero no le dio competencia en materia de menores, de modo que la gente interesada en ese tipo de causas debía recurrir al juzgado de letras de Los Ángeles, lo que era un despropósito. Crear en esa comuna un juzgado y por una omisión de carácter técnico obligar a las personas a concurrir a una ciudad lejana, para llegar a la cual en micro o bus demoran sobre los 45 minutos, nos parecía que no estaban resolviendo integralmente los problemas de fondo en materia de acceso a la justicia en Santa Bárbara.	Por lo tanto, la propuesta del proyecto, en el sentido de ordenar la jurisdicción del juzgado de letras de menores de Los Ángeles, hace viable que el juzgado de letras de Santa Bárbara tenga también competencia de menores, salvando la dificultad que tenían sus habitantes.	Nos hubiera gustado -como a cualquiera de los que estamos en la Sala- la creación de un mayor número de tribunales, pero ello implica un problema presupuestario.	Por las razones expuestas, votaremos a favor de la proposición, además de que básicamente estamos frente a una propuesta de carácter técnico que soluciona problemas de jurisdicción, lo que es justo destacar. He mencionado sólo dos, y, sin duda, hay otras creaciones que apuntan a optimizar la actividad y la labor de los tribunales en las respectivas comunas y, por lo tanto, el acceso de las personas, particularmente las más modestas, a la justicia.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que el proyecto tiene por objeto solucionar un problema muy importante, como lo es impartir justicia en forma más eficiente. Y una de las formas de lograrlo es, precisamente, teniendo tribunales y jueces en cantidades suficientes para atender la demanda de la gente, especialmente de los sectores más postergados.	Desde ese punto de vista, nadie puede dejar de apoyar un proyecto de esta naturaleza, no obstante hacer presente que participo plenamente de la crítica formulada, en cuanto a que no se han atendido adecuadamente los requerimientos de la Región Séptima, que tenían prioridad, pues la propia Corte de Apelaciones de Talca, en varias oportunidades, ha señalado en forma clara la necesidad de que se cree el juzgado de Constitución y, particularmente, el de Parral. Sin embargo, hasta el momento el Ejecutivo no ha atendido esas demandas. 	Los fundamentos del proyecto están elaborados sobre bases muy objetivas, particularmente cuando uno lee que se consideran los ingresos de causas en los tribunales. Pero ese elemento no parece ser muy científico, máxime si es muy fácil alterarlo, de manera que habría que estudiarlo junto con el trabajo efectivo de cada tribunal.	Lamento -como dije- que no se haya incorporado en el proyecto la creación de los dos tribunales mencionados, en especial el de Parral, puesto que el que existe está recargado, entre otras, con causas tan importantes como la que conoce el país entero: la de ex Colonia Dignidad, que le ha impedido otorgar justicia más expedita.	Don Rafael Retamal, cuando ejerció como Presidente de la Corte Suprema, planteó la necesidad de crear un nuevo tribunal en la ciudad de Parral. Lamentablemente, en aquel tiempo el Ejecutivo no lo escuchó y, a pesar de haberlo expresado como presidente de ese alto tribunal, no se acogió su petición.	Los antecedentes objetivos en relación con la creación del tribunal existen, de manera que lo menos que podríamos haber esperado del Ejecutivo es un gesto mínimo de preocupación por el tema, tan delicado, de atender bien en materia de justicia, y haber creado ahora el segundo juzgado de Parral.	No puedo dejar de expresar mi malestar, porque, a pesar de haber hecho presentes tales fundamentos, en diversas ocasiones, al Ministerio de Justicia, no se ha atendido dicho requerimiento.	Es cierto que se han realizado los estudios para crear un tribunal de aquí al 2000. Esperamos que el Ejecutivo tenga un poco más de real preocupación y la materialice cuanto antes en los primeros proyectos que elabore sobre la materia.	Obviamente, uno quisiera que ahora formulara la indicación pertinente -y podría ser realidad si realmente hubiera interés- como un gesto de que realmente hay preocupación en el tema de la justicia, de manera que ésta sea impartida con gran eficacia. Hemos analizado en esta Sala muchas causas, por ejemplo, de adopciones irregulares y relacionadas con otros temas, que evidencian la necesidad de crear un tribunal en Parral.	No obstante, el proyecto es tremendamente importante para el país y hay que apoyarlo, porque demuestra la preocupación de que la justicia sea más eficiente y expedita.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, votaremos favorablemente el proyecto.	Cuando el Gobierno y el país están abocados a una reforma de la justicia, con tan buenos aprontes en el plano de la justicia criminal, no obstante estar plenamente de acuerdo con el contenido de la iniciativa, es ésta la oportunidad propicia para hacer un par de reflexiones sobre los fundamentos que hay tanto detrás de este proyecto de ley como de la creación de juzgados de letras en lo civil.	Estaba leyendo el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para analizar las razones que justifican la creación de estos juzgados. De lo que he escuchado al señor Ministro subrogante y de las intervenciones de los señores diputados, colijo que uno de los fundamentos para crear más juzgados civiles es el número de causas. Naturalmente, el otro debe ser la disponibilidad de recursos, porque la creación de un juzgado implica gastos para el Fisco, lo que es una seria limitante en la creación de más tribunales.	Pero me parece que esos solos elementos de juicio, es decir, número de causas y el tema económico, son insuficientes como para que el Estado determine, a través de un proyecto de ley, la creación, en este caso, de juzgados de letras en lo civil.	Según el informe, esta creación se enmarca en la política de modernización de la justicia, la que reconoce como una de sus prioridades principales la optimización del acceso a la justicia de todos los ciudadanos. Lo considero un fundamento correcto y adecuado, pero quiero hacer las siguientes reflexiones.	Cuando hablamos de aumento de número de causas en los tribunales civiles, más allá de los criterios matemático y formal, me gustaría tener uno sustantivo, para saber de qué causas civiles estamos hablando y si estamos posibilitando efectivamente el acceso de la gente a la justicia.	En el caso de Temuco, se habla de que tiene un promedio de más o menos 7.500 causas civiles al año. Sería interesante saber cómo se compone esa cifra. ¿Por qué digo esto? Porque podría ser -y es probable que así sea; me lo dice la experiencia que tuve cuando ejercí la profesión de abogado- que las causas civiles estén compuestas mayoritariamente por causas comerciales, donde la mayoría de los litigantes, de los actores, probablemente sean los bancos, las instituciones financieras y las empresas.	Por lo tanto, no estamos en presencia de conflictos que se originen mayoritariamente en el ámbito de las relaciones personales o vecinales o en el ámbito de cosas que realmente afecten directamente a la gente. El informe no lo dice y no hemos establecido un criterio sobre esa materia. En consecuencia, estamos legislando para una superestructura económica, como -me acota muy bien el Diputado señor Elgueta-, los cobros que hacen las AFP, los bancos, las instituciones financieras y las casas comerciales.	A lo mejor es necesario que cuando creemos juzgados civiles pensemos también en un marco general, y, tal vez, es bueno que las causas comerciales de esta naturaleza se encaucen por el lado del arbitraje, dado que estamos en una economía social de mercado y el Estado les está proporcionando a estos grupos económicos o a estas entidades la base para ejercer el cobro de sus créditos respecto de la gente.	Resulta conveniente tener ese elemento de juicio para optimizar el arbitraje en las causas comerciales y en este tipo de materias. De hacerlo, quizás nos vamos a encontrar con que las 7.500 causas mencionadas no son tales, sino que a lo mejor bajan a dos mil o a tres mil, que son realmente los conflictos de justicia entre los ciudadanos.	Siguiendo esa línea y tomando como ejemplo lo que el artículo 5º señala respecto de la creación del juzgado de letras en lo civil en Temuco, pienso que un criterio mucho más racional hubiera sido que el Estado propendiera, dentro de la región, a una efectiva descentralización, porque este tercer juzgado de letras en lo civil tendrá jurisdicción, por ejemplo, en la comuna de Melipeuco.	Preguntas:	Como Melipeuco queda a más de cien kilómetros de Temuco, ¿podemos decir que la gente que trabaja ahí y que tiene conflictos civiles, efectivamente tiene acceso a la justicia civil para ir a Temuco a llevar sus causas, contratar a abogados y todo lo demás? ¿No hubiera sido mejor haber creado un juzgado de letras de jurisdicción común en la comuna de Cunco, la que podría haber agrupado a todas esas comunas menores y no seguir concentrando todo en Temuco? ¿O haber creado un juzgado de letras en Toltén, por ejemplo, para haber concentrado a los que están en esas comunas alejadas del centro?	¿No estamos, con esta creación de ley, aunque con muy buenas intenciones, provocando un efecto perverso, y quizás concentrando todo y dificultando el acceso a la justicia de las comunas más alejadas?	En consecuencia, ponderando la bondad que conlleva este proyecto, en lo futuro sería conveniente tener elementos de juicio sustantivos respecto de la composición de las causas y de la efectiva descentralización, para que se cumpla con el propósito de facilitar un efectivo acceso a la justicia, sobre todo de los sectores más alejados y de la gente más pobre de este país.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, en realidad, quiero adherirme al gesto simbólico de mi colega el Diputado señor Lorenzini votando en contra del proyecto, pues con preocupación y molestia hemos comprobado que, una vez más, no se incorpora la creación del juzgado de letras de la comuna de Puerto Cisnes, a pesar de que desde hace más de diez años se viene insistiendo sobre su necesidad.	Mientras se mantengan los criterios tradicionales de asignar los recursos públicos sobre la base del número de usuarios -en este caso número de causas tramitadas-, nunca regiones como Aisén o comunas como Puerto Cisnes podrán contar con una estructura base para desarrollarlas; y el Estado, con este tipo de decisiones, no estimula la descentralización y el desarrollo armónico del país.	Este proyecto tiene como justificación entregar un acceso más equitativo a la justicia. Sin embargo, al no contar con este juzgado, largamente solicitado, hay miles de chilenos que simplemente hoy no tienen acceso a la justicia.	Existe plena coincidencia entre los distintos actores del Poder Judicial sobre la materia.	El Director de la Corporación Administrativa del Poder Judicial señala: “Es prioritario crear este tribunal. Su finalidad es facilitar el acceso a la justicia a los habitantes de la XI Región, considerando criterios orientadores de equidad, eficiencia y económicos, unidos a la pobreza, desarrollo regional, realidad geográfica y de comunicaciones”.	Por otro lado, el Presidente de la Excelentísima Corte Suprema ha indicado que “después de la visita realizada por el suscrito con autoridades de la XI Región y ese Ministerio, se permite reiterar la necesidad de crear a la brevedad el juzgado de letras de Puerto Cisnes”.	Ésas son razones más que suficientes para solicitar que en un futuro cercano pueda crearse dicho juzgado.	Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Leopoldo Sánchez.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, es para sumarme a la protesta formulada por el Diputado señor Pablo Galilea. Ambos somos diputados por Aisén, y me satisface plenamente su argumentación, muy bien planteada, en cuanto a la equidad. Aquí se habla de equidad, eficiencia y economía, pero para Aisén la equidad sigue estando ausente.	Por ello, votaré en contra.	Gracias Diputado Pablo Galilea.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, sólo para reiterar que si se considera lo antes señalado, en un plazo breve se puede crear el juzgado de letras de Puerto Cisnes y el juzgado de menores de Coihaique, que debiera ser la antesala de los futuros tribunales de familia, los cuales también se han requerido insistentemente desde hace más de diez años por las diversas autoridades del Poder Judicial y de la región de Aisén.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, no todos los problemas de la justicia en Chile se arreglarán con la presentación y aprobación de un proyecto, ni siquiera con la aplicación de la reforma al procedimiento penal. Sin embargo, se adelantará y mejorará bastante si se aprueban tales iniciativas.	No quiero ni pensar en una votación en contra del proyecto, porque lo considero buenísimo. Cada paso que se da en materia de creación de tribunales y de ampliación de plazas es conveniente para el país. Me parece mezquino votar en contra o abstenerse porque no se da satisfacción directa a las necesidades de una zona en especial, sobre todo si consideramos que no somos parlamentarios de un distrito determinado, sino diputados de la República.	Creo que el proyecto coincide con el objetivo principal de optimizar el acceso a la justicia a todos los ciudadanos y, en especial, a los más pobres. Es bueno, porque perfecciona el principio de la especialidad, lo que significa mejor atención de justicia a los chilenos. Por ejemplo, en Antofagasta había cuatro juzgados, en los cuales el mismo juez conocía de asuntos penales y civiles. Ahora se reorganiza el sistema: se crean dos tribunales; se dejan tres para que se especialicen sólo en asuntos civiles, y tres en materia penal.	El solo hecho de reorganizar en mejor forma, atendida la especialidad de las materias, hará que los actuarios, el personal técnico, letrado o no letrado, se especialice en el tratamiento de los temas, con lo cual los ciudadanos de la región tendrán mejor atención, no sólo en cantidad, sino en profundización de los temas, lo que es positivo y a eso contribuye el proyecto. Negarse a su aprobación significa hacer retroceder el sistema.	Agradezco al Ejecutivo haber considerado el caso de Antofagasta y escuchado a la representación de los magistrados, abogados y parlamentarios que actuamos en el período anterior.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción a la Diputada señora Allende.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero manifestar mi acuerdo con lo que se ha expresado, por cuanto en este proceso, que involucra a todo el país, es muy importante lograr que la justicia sea más eficiente, más equitativa y, sobre todo, que llegue a los sectores de menores recursos.	Sin lugar a dudas, uno de los temas más cruciales era el atochamiento que se generaba en San Miguel por falta de salas de apelaciones. Una de las demandas más sentidas por su Corte de Apelaciones era tener una sala más. Hoy, con satisfacción, vemos que se crea, como se crean un cuarto juzgado de letras en lo civil y un juzgado de letras de menores, ambos con asiento en Puente Alto, en respuesta a una de las demandas más sentidas de la población, ya que mucha falta hacían en una comuna tan poblada.	No puedo menos que mostrar mi satisfacción, compartir el criterio sustentado y exhortar a los colegas a que comprendan que el problema no se puede solucionar a lo largo de todo el país de inmediato y entiendan que, al menos, se beneficia a sectores muy populosos, donde claramente existe enorme concentración de población y hacen mucha falta estos nuevos juzgados.	Por lo tanto, les pido que voten a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, quiero hacer presente la preocupación de que la justicia no se perfecciona sólo con la creación de tribunales, sino con su buen funcionamiento en locales adecuados.	Hay tribunales creados hace ya algún tiempo, pero pasan los años y no pueden funcionar por falta de local. Espero que, en forma paralela a su creación, todos los tribunales cuenten con los recintos adecuados para cumplir su labor.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, lo peor que puede ocurrir es que algunos honorables colegas voten en contra el proyecto, porque en su distrito, provincia o región no se creó un juzgado que atienda los requerimientos de la comunidad.	En primer lugar, la justicia hay que analizarla en su globalidad, en su conjunto, y nadie puede desconocer que en los últimos años ha habido un evidente mejoramiento en esta materia. Se creó la Academia Judicial, paso importante en la justicia chilena; se mejoraron las remuneraciones del sector; se modificó la composición de la Corte Suprema, y hoy se crean juzgados. Todas estas medidas apuntan en el sentido correcto: que la justicia sea asequible a la mayoría de los chilenos y, por cierto, a los más pobres. Quienes acuden a los tribunales de justicia   -lo sabemos los abogados- es la gente más pobre, pues la de mayores recursos dirime sus conflictos a través del arbitraje u otras soluciones. En consecuencia, al crear tribunales acercamos la justicia a la gente.	En segundo lugar, en este proyecto se han empleado criterios buenos, reales, como la equidad, la eficiencia y el sentido económico. Hago un llamado a reconsiderar su actitud a los colegas que piensen votar en contra, porque -reitero- en el último tiempo ha habido un mejoramiento importante en la justicia.	En tercer lugar, quiero referirme a la situación de Rancagua, donde se creará un quinto juzgado. Allí los tribunales tenían un promedio de siete mil causas cada uno, con un atochamiento impresionante. La creación de juzgados permite acceder con más facilidad a la justicia y que los tribunales trabajen con mayor normalidad.	En consecuencia, anuncio que votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José  Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, mi distrito -Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz- no está contemplado en el proyecto; pero eso no obsta a que en forma decidida y totalmente convencido lo vote a favor. Es indiscutible que tanto la creación de nuevos tribunales como la especialización de la jurisdicción en diversas ciudades del país se enmarcan en la política de modernización de la justicia en que se encuentra empeñado este Gobierno, al igual como lo estuvo el de don Patricio Aylwin.	Estoy convencido de que este avance permitirá que la justicia llegue a los más pobres, a los ciudadanos comunes. Debo señalar que, en la Comisión de Hacienda, la señora Consuelo Gazmuri, ante la inquietud planteada por varios parlamentarios sobre la postergación de crear algunos juzgados, dio una explicación muy clara y precisa: recordó que cuando finalice la tramitación de la reforma procesal penal, esto significará un permanente reestudio de dichas prioridades.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Rodolfo Seguel.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, también votaré a favor el proyecto, sin pensar sólo en la creación de una nueva sala en la Corte de Apelaciones de San Miguel, sino en los beneficios que conlleva para la justicia y la comunidad en general.	La Corte de San Miguel atiende a la mayor cantidad de gente en el país: toda la zona sur de Santiago, incluido San Antonio, lo que representa alrededor de 2 millones de personas. Si con cuatro salas se atendía un promedio de 10 mil causas, con cinco la cifra bajará a 6 mil ó 7 mil, es decir, aun así seguirá atendiendo muchas más que otras ciudades, como Rancagua, en el ejemplo señalado por el Diputado señor Aníbal   Pérez.	Hace más de tres años hablé con la Ministra de Justicia sobre el particular y le di a conocer la petición de la comunidad en cuanto a contar, en lo posible, con dos nuevas salas en la Corte de Apelaciones de San Miguel. Me alegro de que, por lo menos, se proponga una.	Hago un llamado a todos los parlamentarios, tanto de Gobierno como de Oposición, a no mirar si en su ciudad, comuna o distrito se creó o no una sala, sino que actuemos con sentido de nación y aprobemos la creación de salas en otros lugares del país, porque eso permitirá mejor justicia, más equidad y prontitud en las causas que se están llevando adelante.	Me parece de egoísmo extremo plantear que se votará en contra “porque en mi ciudad no se creó una sala” o aducir “que el Ministro de Hacienda no me dio un camino o no me solucionó el problema que le presenté”. El tema de la justicia no debería dividir la votación de esta Sala.	Por ello, feliz y gustoso votaré a favor el proyecto, y espero que así lo haga la mayoría de los diputados.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, sólo para recordar que el aporte del Estado será superior a 3.300 millones de pesos al año.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Aunque ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día, como no ha intervenido ningún representante del Comité Mixto, tiene la palabra el Diputado señor Rocha, jefe de dicho Comité.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, no cometería la audacia de señalar en el hemiciclo que votaré en contra del proyecto porque no se ha creado un juzgado en mi distrito, pues apunta al sentido correcto; debemos considerar como un hecho positivo el que existan más tribunales en el país.	En consecuencia, los diputados del Partido Radical Social Demócrata apoyaremos el proyecto.	Sin embargo, es útil hacer algunas precisiones. En efecto, se plantea aquí una paradoja que deberíamos tener presente. Estamos creando tribunales con dotaciones completas; sin embargo, los tribunales antiguos sufren una gran carencia de personal, hecho que es grave, sobre todo si consideramos que hay nuevas leyes, muy importantes, que los juzgados deben aplicar, entre ellas, la de violencia intrafamiliar.	Al respecto, quiero decir que en la provincia de Arauco sólo el juzgado de Lebu tiene asistente social. Ninguno de los demás cuenta con este tipo de profesionales -como sucede en Curanilahue, donde hay una población numerosa, con una gran cantidad de problemas de este tipo- y mucho menos con sicólogos, lo que sería casi un sueño. Es un tema que realmente nos preocupa.	También deseo corregir a algunos señores diputados que han objetado la creación de juzgados civiles, argumentando que ellos sólo tienen que ver con problemas de tipo patrimonial, en circunstancias de que los casos de violencia intrafamiliar, muy numerosos, son tramitados precisamente por los juzgados civiles. En consecuencia, no podemos considerar su creación como algo negativo.	Además, el funcionamiento de los tribunales de las comunas de Arauco y de Lota, del distrito que represento, y creo que ello se repite a través de todo el país, se ve afectado gravemente por las licencias y permisos, ya sean prenatales o puerperales. Cada vez que alguien falta, se produce un trastorno importante, porque no hay personal suficiente en condiciones de asumir esas responsabilidades.	Quiero hacer una pequeña sugerencia. Se han eliminado los supernumerarios, personas que trabajaban a méritos en los tribunales y que recibían ingresos por realizar algunas diligencias específicas que se les encomendaban. La situación, indiscutiblemente es irregular, pero quiero decir con firmeza en esta oportunidad que, no obstante la prohibición que hoy existe para contratar supernumerarios, los tribunales tienen personal de esta índole, con el objeto de mantener un adecuado nivel de administración de justicia, con lo que le tuercen la nariz a la ley, lo que considero realmente grave.	Deberíamos abordar el tema y darle una solución mediante algún sistema de práctica, por ejemplo, para que ese personal preste algún servicio útil en los tribunales.	Los diputados del Partido Radical Social Demócrata vamos a apoyar el proyecto.	Señor Presidente, por su intermedio y siempre que corresponda, le otorgo una interrupción al Diputado señor José Pérez.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor José   Pérez, ya que es de la misma bancada. 	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, agradezco la interrupción que me ha concedido mi colega el Diputado señor   Jaime Rocha.	Los habitantes de la provincia de Biobío tienen una antigua aspiración: que se cree allí una Corte de Apelaciones. Lo hemos conversado con el ministerio respectivo; pero, lamentablemente, no es posible por ahora.	Sin embargo, cuando tratamos un proyecto que crea nuevos juzgados, que permitirán más acceso y mejor justicia para todos, especialmente para los sectores más necesitados, no podemos sino estar conformes, felices y satisfechos por ello.	Por consiguiente, sería lamentable que los parlamentarios se abstengan o voten en contra de un proyecto de esta naturaleza, que tiene un alto costo para el Gobierno, cuya finalidad no es otra que hacer justicia y acercarla a la gente de menores recursos.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, los diputados del Partido Radical Social Demócrata, junto con apoyar el proyecto, queremos señalar que nos parece insoslayable pedir al señor Ministro que considere las necesidades de personal de los tribunales antiguos, más alejados del centro, donde hay sectores humanos muy pobres, chilenos que, con la misma angustia, reclaman también justicia.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Tiene la palabra el Ministro de Justicia subrogante, señor José Antonio Gómez.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia subrogante).- Señor Presidente, quiero hacer algunas pequeñas precisiones, que son importantes.	En materia de justicia, las necesidades son casi ilimitadas. Durante muchos años, en este período, se han incorporado recursos al Poder Judicial, con el fin de cumplir un objetivo que nos hemos impuesto: que la gente acceda realmente a la justicia y tenga ese bien intangible lo más cercano posible.	Para la creación de estos juzgados no sólo se tomó en consideración el número de causas, sino también la cantidad de personas que debe acceder a ese tribunal, las distancias y una serie de elementos que ha aportado un estudio serio de la Universidad Católica de Valparaíso, el Ministerio de Justicia y la Corporación.	Desde ese punto de vista, la presentación del proyecto está enmarcado en uno global y mayor, que es la transformación del sistema de justicia.	Siempre hemos obtenido la unanimidad de los parlamentarios en favor de los proyectos de justicia.	Se debe tener presente que la creación de tribunales implica la transformación del procedimiento penal, lo cual significa contar con fiscales y un cuadro completo de nuevos tribunales, con procedimientos orales, que darán garantía y que permitirán tomar decisiones técnicamente correctas y que favorezcan a la gente.	En el proyecto proponemos la creación de siete tribunales y una sala en la Corte de Apelaciones de San Miguel, pues el análisis global se está efectuando en función de las transformaciones más generales que se van a hacer.	Por lo tanto, debo señalar que es indispensable resolver los problemas de estas regiones en la forma como lo estamos planteando en el proyecto, para que, eventualmente, no se vote en su contra, porque en alguna región no se tomó en consideración ciertos elementos, ya que se trata de una iniciativa que, como ya señalé, favorece el acceso a la justicia, necesidad de la cual todos estamos conscientes.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro subrogante.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia subrogante).- Señor Presidente, quiero agradecer a los honorables diputados la votación favorable al proyecto y manifestar nuestro propósito de analizar cada uno de los planteamientos que han hecho durante su discusión, para los efectos del análisis sobre la creación de nuevos tribunales.	Muchas gracias.
