PROTECCIÓN DE LA MADRE ESCOLAR O ESTUDIANTE EMBARAZADA. Veto.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer la observación del Presidente de la República al proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, en lo relativo al derecho de las estudiantes que se encuentran embarazadas o que sean madres lactantes de acceder y permanecer en los establecimientos de educación.	Antecedentes:	-Veto, boletín Nº 1251-18, sesión 47ª, en 4 de mayo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Familia, sesión 52ª, en 16 de mayo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Elgueta, informante de la Comisión de Familia.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, este proyecto cumplió todos sus trámites en el Congreso Nacional. Fue aprobado en la Cámara; con posterioridad, en el Senado se modificaron algunas normas, las cuales tratamos en tercer trámite, y, por último, fue objeto del veto presidencial.	El proyecto corresponde a una moción parlamentaria copatrocinada por las diputadas María Angélica Cristi y María Antonieta Saa, por los diputados Gabriel Ascencio, Sergio Elgueta, Homero Gutiérrez, Sergio Ojeda, José Miguel Ortiz, la ex diputada Romy Rebolledo y los ex diputados Andrés Aylwin y Vicente Karelovic.	Como aparece en el boletín comparado que obra en poder de los señores diputados, la diferencia fundamental entre ambos textos radica en que en el despachado por el Congreso Nacional se habla del embarazo o la lactancia materna y en el del veto del Presidente se refiere al embarazo y la maternidad. En consecuencia, está referido a todas las madres que están estudiando, sean lactantes o no.	En segundo término, el veto restituye la idea original del proyecto, disponiendo que los establecimientos de educación, de cualquier nivel, deben otorgar las facilidades académicas del caso.	Quiero señalar que este proyecto se inscribe dentro de los tratados internacionales suscritos por Chile. En efecto, el 18 de diciembre de 1979 la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, y Chile la ratificó diez años después, el 9 de diciembre de 1989.	Además, como bien lo dice el veto del Presidente de la República, la situación de las estudiantes embarazadas constituye un problema real en nuestro país. Expresa: “Si nos atenemos a las cifras entregadas por el Ministerio de Educación con motivo de una encuesta realizada en 1993 en 5.550 establecimientos educacionales, un total de 4.585 estudiantes se encontraban embarazadas y el universo de ellas abarcaba alumnas desde 7º y 8º básicos hasta el 4º medio.	“Los resultados de dicho sondeo arrojaron un 40 por ciento de deserción escolar, un 10 por ciento de continuación de los estudios en horario diferido y un 50 por ciento de continuación de los estudios en las mismas condiciones que existían con anterioridad al embarazo.	“Cifras más generales dan cuenta de que de los 40.000 niños que nacen cada año de mujeres menores de 20 años, aproximadamente, 13.300 son hijos de estudiantes adolescentes.	“Si se proyectan los datos de la encuesta del Ministerio de Educación ya mencionados, se colige que anualmente 5.320 mujeres dejan sus estudios por razones de maternidad o embarazo”.	Por otro lado, me corresponde también, como argumentación, repetir lo que decía la Comisión Nacional de la Familia en 1992. En ese informe se señalaba, frente al embarazo de adolescentes, que las jóvenes tienen cuatro alternativas, ninguna de ellas satisfactoria. En primer lugar, un matrimonio de alto riesgo, porque se realiza antes de tiempo y en condiciones de menor libertad. En Chile, las personas opinan que un 30 por ciento se casaría por embarazo, lo que equivale a alrededor de 30 mil matrimonios.	En segundo lugar, la maternidad soltera con hijos ilegítimos alcanzaba aproximadamente a 25 mil menores de 20 años y a 33 mil de 20 a 24 años en 1990.	En tercer lugar, la otra salida a esta situación es entregar su hijo en adopción; la cuarta es abortar, con sus eventuales consecuencias en la salud física y mental de la menor.	Si los abortos de menores de 20 años constituyen aproximadamente el 10 por ciento del total nacional, según los registros hospitalarios -estamos hablando de 1990, con cifras que se publicaron en 1992- éstos alcanzarían entre 4 mil y 13 mil al año. Considerando estas estimaciones, el embarazo de menores de 20 años bordearía los 70 mil casos en la actualidad.	Este es el problema real de las alumnas embarazadas. El proyecto, que modifica la ley orgánica constitucional de Enseñanza, pretende remediar esa situación al garantizar su derecho a proseguir sus estudios y al disponer que los establecimientos educacionales, de cualquier nivel, les den las facilidades académicas del caso.	Después de un debate, la Comisión de Familia acordó aprobar por unanimidad el veto del Presidente de la República, por lo que solicito que en igual forma sea aprobado por parte de esta Sala.	He dicho.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, por su intermedio me gustaría preguntar al señor diputado informante o a la ministra subrogante lo siguiente -porque hay una parte de la ley que me gustaría que quedara plenamente aclarada-: se habla aquí del embarazo y de la maternidad, pero hay muchos colegios que han puesto problemas a alumnas que han contraído matrimonio, constituyéndose en una causal de alejamiento de esas alumnas. En consecuencia, me gustaría que quedara establecido que el matrimonio de una alumna o alumno tampoco debe ser impedimento para que puedan continuar cursando sus estudios.	El año pasado, en varios colegios de Temuco hubo una gran polémica porque echaron a varias niñas que habían contraído matrimonio. Me parece que lo normal en esta situación de los embarazos es que la niña que contrae matrimonio no debería tener impedimento para seguir estudiando.	Por su intermedio, pido el asentimiento de la Sala para que ésta pudiera acordar, por unanimidad, que las niñas casadas sean consideradas en este proyecto de ley. Me parece de justicia que así sea, además de que la iniciativa legal queda mejor.	Muchas gracias.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Señor diputado, reglamentariamente es imposible incorporar al proyecto la idea planteada, porque se trata de un veto presidencial.	Tiene la palabra el diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero señalar que el proyecto se presentó en 1994. Ha tenido una larga tramitación y la idea del diputado señor García es muy importante. Pero le digo que nuestra Cámara también aprobó recientemente un proyecto sobre no discriminación, que se encuentra en la actualidad en el Senado. Y justamente una de las situaciones que ese proyecto tiene que abordar se refiere a la que él ha planteado. Allí no sólo se habla del embarazo, sino que la discriminación puede ser de tipo racial, religioso, por la forma de vestir, etcétera. Es decir, aborda distintas formas de discriminación.	Aún más, en el día de ayer la ministra de Educación invitó a un gran espectro de las organizaciones educacionales, tanto del Colegio de Profesores como de colegios particulares, para que resumieran en un trabajo cuáles eran las discriminaciones existentes actualmente en los colegios. Se trata de tener una relación completa de esas discriminaciones, para posteriormente darle un tratamiento y resolverlas, sea en la ley, en un reglamento o por medio de una circular.	Eso es lo que puedo señalar, señor Presidente.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, voy a reiterar conceptos que ya analizamos en la discusión anterior del proyecto.	Ahora, el veto presidencial propone, a fin de dar mayor amplitud a la norma, reemplazar la expresión “lactancia materna” por “maternidad”, y agrega, a continuación del punto seguido, la frase “Estos últimos -se refiere a los establecimientos educacionales- deberán, además, otorgar las facilidades académicas del caso”. Me parece muy bien la segunda parte del veto -es lo que he sostenido en el debate del proyecto-, en el sentido de que los establecimientos educacionales debieran permitir la permanencia de las jóvenes embarazadas y darles las facilidades académicas del caso. Sin embargo, el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados y el Senado tiene otro sentido, el que advertí en un debate anterior sobre esta materia y que haré nuevamente presente en esta oportunidad.	Una cosa es señalar que una estudiante embarazada debe permanecer inscrita en el establecimiento y otorgarle las facilidades del caso -desde mi perspectiva, es lógico que así suceda- y otra, completamente distinta, es obligar a los establecimientos educacionales a tener por ley una política determinada sobre esta materia, mediante la cual los legisladores imponen al establecimiento el camino por seguir. Según este predicamento, una alumna embarazada debiera ser aceptada en cualquier establecimiento educacional, o en caso de embarazarse, permanecer en el establecimiento en que estudia, lo que significa que asista físicamente a las clases que allí se impartan. Además, deben dársele las facilidades académicas del caso que, reitero, es un punto muy atendible. Con todo, no estoy de acuerdo con que una ley imponga a los establecimientos educacionales la obligación de aceptar la matrícula de una alumna embarazada o su permanencia física en el establecimiento. Ello, como expliqué en una ocasión anterior, atenta contra el número 11 del artículo 19 de la Constitución Política, relativo a la libertad de enseñanza, concepto que incluye el derecho de los establecimientos a tener un proyecto educativo, un sentido de la educación y un canon de valores. Cada colectividad, congregación o grupo humano que funda un establecimiento lo hace sobre la base de un determinado sentido y proyecto educativo que debe respetarse, respecto del cual el Estado no tiene derecho a intervenir. Eso se llama libertad de enseñanza.	Reitero, esto se encuentra claramente establecido en la Constitución. Si se examina el número 11 del artículo 19 de la Carta Fundamental, se llega a la clara convicción de que el constituyente ha querido establecer la no intervención del Estado en temas valóricos de esta especie, y en el caso que nos ocupamos, en lo relativo al sentido y proyecto educativo de cada establecimiento. El inciso segundo del numeral señalado indica que “la libertad de enseñanza no tiene otras limitaciones que las impuestas por la moral, las buenas costumbres, el orden público y la seguridad nacional”. Reitero, el Estado o el legislador sólo pueden imponer obligaciones y limitaciones a la enseñanza privada si estuvieran fundadas en los conceptos ya aludidos. En tal sentido, el legislador ha querido que todo lo demás -el proyecto educativo, los cánones valóricos, el sentido de la educación- quede reservado a la decisión exclusiva de quienes fundan un establecimiento educacional. Eso, insisto, se llama libertad de enseñanza.	Como si eso fuera poco, el último inciso del numeral 11 del artículo 19 señala los límites de la ley orgánica constitucional de enseñanza. Allí se indica que “una ley orgánica constitucional establecerá los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y media y señalará las normas objetivas, de general aplicación”. La Carta Fundamental no se refiere al proyecto educativo ni al sentido de la enseñanza, puesto que esas materias las reserva, las reconoce y las defiende como privativas de los particulares y de quienes fundan un establecimiento educacional. Al acoger un inciso nuevo, lo único que hace la ley orgánica constitucional de enseñanza es fijar los requisitos académicos mínimos que deben exigirse en la enseñanza básica y media en relación con los programas de estudio, lo cual no tiene ninguna relación con el proyecto educativo y los cánones valóricos que cada establecimiento define. Por lo tanto y tal como lo señalé en una intervención anterior, considero que con esta disposición se está vulnerando la libertad de enseñanza, por cuanto se aplica en forma obligatoria.	Quiero dejar bien sentada mi posición para que nadie me retruque con argumentos distintos de los que he dado. No estoy sosteniendo que una adolescente embarazada no pueda seguir estudiando en el establecimiento al que asiste o que no pueda matricularse. Lo que afirmo es que eso debe decidirlo cada establecimiento educacional y no el Estado de Chile a través de una ley. Reitero, esta materia no debe ser impuesta por la ley y el Estado, sino resuelta por los educadores y quienes fundan y llevan adelante un proyecto educativo. Ésa es mi posición. No creo que esto pueda establecerse por ley, por cuanto ello vulnera la libertad de enseñanza. Cada establecimiento regirá esta materia de acuerdo con el sentido de la educación que desarrolla y con los principios que se tuvo al fundarlo.	Vamos a tener muchos inconvenientes     -los colegas lo verán en sus distritos- cuando los establecimientos educacionales argumenten que los hemos obligado a tomar una decisión que no tiene que ver con el orden, las buenas costumbres o la seguridad nacional, sino con un proyecto y un sentido educativo que no hemos respetado. Ello difiere del hecho de asegurar que las adolescentes embarazadas finalicen su año lectivo y reciban facilidades para que puedan rendir sus exámenes. Hemos ido demasiado lejos al aprobar una norma que el Presidente de la República no ha hecho más que ampliar a fin de otorgar facilidades académicas a las estudiantes embarazadas.	Tal como lo señalé en un debate anterior, llamo a mis colegas a reflexionar respecto de esta materia. Es muy loable el objetivo que se persigue y hay argumentos muy valiosos. Con todo, creo que estamos atentando contra la libertad de enseñanza y el derecho de cada establecimiento para fundar su sentido de la educación y su proyecto educativo. Por lo demás, así se encuentra consagrado en la Constitución Política de la República.	He dicho.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, luego de una larga y estéril espera a fin de tratar un proyecto de suyo interesante para la educación chilena, quiero reiterar mis felicitaciones a los autores de esta moción parlamentaria, la que viene a responder a una necesidad significativa del ambiente educacional chileno.	El embarazo adolescente es un tema recurrente en los establecimientos educacionales y, como señaló el diputado informante señor Sergio Elgueta, las cifras estadísticas focalizan el problema especialmente entre las estudiantes de séptimo y octavo año de enseñanza básica, tercero y cuarto año de enseñanza media y entre quienes cursan carreras universitarias.	El proyecto modifica la ley Nº 18.962 en lo relativo al derecho de las estudiantes que se encuentran embarazadas y sean madres lactantes a acceder a los establecimientos educacionales sobre la base de una observación formulada por su Excelencia el Presidente de la República, la cual señala: “El embarazo y la maternidad no constituirán impedimento para ingresar y permanecer en los establecimientos de educación de cualquier nivel. Estos últimos deberán, además, otorgar las facilidades académicas del caso”.	Lo que tenemos en la realidad diaria, permanente, es lo que sucede a los padres y apoderados cuando el tema se discute al interior de los colegios. ¿Cuál es la actitud de los directores de establecimientos de enseñanza básica, media y superior frente a la alumna embarazada? Pedir el abandono inmediato de los estudios -lo vemos con frecuencia-, lo que provoca la deserción escolar, de la cual está muy preocupado el gobierno, en especial la ministra de Educación, señora Mariana Aylwin. El director de un colegio público o privado, religioso o laico, procede ipso facto a la cancelación de la matrícula de la alumna embarazada o a pedirle el traslado del colegio. La profesora jefe o el grupo curso le aconsejan trasladarse de establecimiento para solucionar el problema. También se produce la odiosa discriminación de la expulsión. Seamos claros: en la mayoría de los colegios, lo primero que hace el director o la profesora jefa, con buenas o malas palabras, es expulsar a la alumna embarazada. Muchas de ellas no terminan su enseñanza básica o media, asunto que debe preocuparnos.	Independiente de lo señalado, en cuanto a que estamos atropellando la libertad de educación, quiero resaltar el derecho de estas niñas a continuar sus estudios y el respeto a su situación.	El proyecto no promueve el embarazo en las adolescentes estudiantes -finalidad que algunos quieren ver en esta iniciativa-, sino la vida. Eso es lo que debe preocuparnos y hacia allá va orientado el espíritu del legislador y de quienes presentaron la moción. No se trata sólo de no marginarlas de sus estudios regulares, sino de otorgarles la posibilidad de dar a luz un nuevo ser. Esa debe ser nuestra preocupación como sociedad. Sabemos la gran cantidad de abortos que se realizan en nuestro país -más de doscientos mil al año-, pero nos enceguecemos frente a esta patética realidad, en lugar de analizar lo que está sucediendo con nuestras niñas en los colegios y en las familias. Como sociedad, debemos cuestionarnos sobre estos temas.	¿Existe una real educación sexual en nuestros establecimientos educacionales? Creo que no. Los esfuerzos del Ministerio de Educación son insuficientes; pero, además, se critica a los colegios que impulsan las Jocas, programa destinado a enseñar educación sexual a los estudiantes de enseñanza básica y media.	¿Existe responsabilidad en las familias frente al tema? En los colegios y en los centros de padres y apoderados escasamente se discute el asunto a la luz de la realidad.	El gobierno anunció la creación de 129 mil nuevas vacantes para la enseñanza prebásica o parvularia. 	La observación de su Excelencia el Presidente de la República apunta a otro tema de gran importancia: hay que abrir un espacio real en nuestra sociedad y otorgar las facilidades no sólo para que las alumnas puedan continuar sus estudios, sino a fin de que también puedan llevar a su niño a una sala cuna o jardín infantil. Sin embargo, casi en ninguna universidad existe una sala cuna.	Por lo anterior, quiero dar mi total respaldo a las observaciones del Presidente de la República e insistir en que se trata de un asunto recurrente en nuestra sociedad, que no debemos tapar, sino abordar, y, a la vez, ampliar nuestro criterio, no para impedir la libertad de educación, sino a fin de darles el derecho de continuar sus estudios a las niñas adolescentes embarazadas.	La bancada democratacristiana, sin duda, votará a favor el veto presidencial.	He dicho.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo  Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, cuando escuchaba al diputado señor Barlolucci plantear sus argumentos en torno del proyecto, me preguntaba si le gusta la ley pareja. Como hombre de derecho -así profesa serlo-, y catedrático que aspira a ser justo, me pregunto si cree que lo correcto es que la iniciativa tenga un complemento: que se obligue a un examen de ADN a todos los varones del curso para saber quién dejó embarazada a la niña y así, de esa forma, ambos dejen de estudiar. Tal vez, eso sería lo justo. Pero lo cierto es que su lógica la encuentro tan decimonónica que me produce pena que en nuestro país se ponga en duda algo tan obvio por parte de quienes dicen ser los defensores de la familia, de los que rasgan vestiduras por la familia conservadora, como tienden a ser los sectores de Derecha, o así lo dicen, como es el derecho de las mujeres a la educación.	Cuando el colega Bartolucci pide que dejemos esto a la decisión de los directores de los establecimientos educacionales, en el fondo está diciendo que tengan derecho a expulsar a la niña embarazada y, de ese modo, renuncia a nuestra labor, como Parlamento, de garantizar los derechos constitucionales de las personas, los que están por sobre otros. Uno de ellos es el derecho a la educación sin discriminación, entre otras cosas por ciclos de la naturaleza, como es estar embarazada y ser madre. Debemos hacerlo, porque en nuestro país, al que todos amamos, defendemos y protegemos, hay personas que dicen ser defensoras de la familia, pero que, en el fondo, no hacen nada para garantizar un derecho tan simple como el de las estudiantes embarazadas. Es cierto que muchos de esos embarazos no son deseados y que deberíamos hacer algo por implementar la educación sexual en los colegios, como decía el colega señor Velasco, o para garantizar que el Estado vuelva a promover activamente, como lo hacía en los años 60 a través de la Corfo, para quienes lo desean, programas de planificación familiar destinados a evitar los embarazos de adolescentes. Este es un debate asociado a este proyecto, que debemos abordar si queremos ser serios.	Lo que está en discusión en el veto presidencial es el derecho a la educación y a la familia, y si el Congreso Nacional va a garantizar el derecho a toda persona, en particular a las mujeres, porque en nuestro país nunca echan del colegio a un alumno que deja embarazada a una niña. Algunos dirán: “menos mal”; pero lo cierto es que la discriminación se produce sólo en relación con las jóvenes embarazadas. Las estadísticas     -que pueden ser ciertas o no- dicen que 5.400 niñas salieron del sistema escolar por esta causa, porque algunos directores, directoras, invocando reglamentos, estimaron que era justo echarlas.	Esa amenaza hace que algunas interrumpan sus embarazos. No tener derecho a estudiar, a llevar adelante el embarazo y a ser madre genera patologías sociales dramáticas.	Por ende, el veto aditivo amplía el concepto -que ya aprobó el Congreso- de que no sólo no se pueda discriminar y expulsar a una niña por estar embarazada, sino también que no se pueda discriminar a las estudiantes que son madres. Esto es algo que debe definir una ley, porque ha de prevalecer sobre la facultad de un establecimiento educacional, un organismo público o privado que cumpla una función pública, como es administrar la educación; el derecho de las personas y de la familia debe primar.	Por tanto, anuncio que, por cierto, la bancada socialista va a votar a favor del veto. Por cierto, creemos que este avance es parcial. Esperamos debatir pronto, en esta Sala, sobre una ley para terminar con otro tipo de discriminación en los colegios del país: no sólo se echa a las niñas embarazadas, sino también a los niños que tienen pelo largo, o que quieren usar un aro, o que tienen un tatuaje, o que son gordos, o flacos, sobre la base de que los reglamentos de algunos establecimientos permiten la discriminación.	Como dice el colega señor Seguel, le consta que en un establecimiento de una comuna de Santiago que representa, echan a los niños que califican como “chascones”.	A ninguna parlamentaria embarazada la pueden echar del Congreso; tampoco a ningún parlamentario con pelo largo. Pero hemos autorizado que, en los colegios del país, donde se forman los valores futuros, se eche a las niñas, lo que a algunos les causa risa.	Votaré a favor del veto, y pido a mis colegas que se pregunten: ¿Qué pasaría si fuera su hija o su nieta la que quedó embarazada y que los directores de los colegios digan que no las quieren en ellos, que las cambien porque dan mala imagen? Ahí es cuando uno debe pensar en las familias que no tienen los recursos para pagar un colegio privado, por lo que sus hijos están en colegios públicos, y que esperan del Congreso una decisión que garantice el derecho a la maternidad y, fundamentalmente, a todos, el derecho de estudiar, sin importar su condición física o de desarrollo humano.	Señor Presidente, el diputado señor    Seguel me solicita una interrupción, que, con su venia, se la concedo.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, las preguntas del diputado señor Juan Pablo Letelier son muy de fondo, y a muchos de los que deben responder ante eso, les gustaría pagar por un aborto.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- He dicho.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en primer lugar, el veto sustitutivo restablece ideas originales de este proyecto -que está en el Congreso desde junio de 1994- y así, lo perfecciona con respecto al texto despachado por el Congreso.	Nuestra afirmación se basa tanto en el reemplazo de la expresión “o la lactancia materna” por “y la maternidad” -que es mucho más amplio, pues comprende no sólo a las jóvenes madres en período de lactancia, sino también a todas las que están en esa situación, a fin de que puedan seguir estudiando-, como en la recuperación de la idea original de otorgar todas las facilidades académicas en el caso de las niñas en dicha condición.	En segundo lugar, no quiero dejar de expresar nuestro reconocimiento al diputado señor Elgueta y a todos los demás colegas que han estado trabajando en este proyecto, que es extraordinariamente importante. Es cierto que no suscita mucha atención, pero enfrenta un problema que la sociedad no quiere ver, evita y deja pasar. Ésta es una forma de afrontarlo. Hay opiniones distintas para enfrentar estos problemas y uno debe aceptarlas; pero una sociedad que pretende ser cada vez más desarrollada -como lo decíamos hace algunas semanas- debe eliminar todas las formas de discriminación con las cuales convivimos permanentemente.	En la actualidad son demasiados los problemas -de diversa naturaleza-, que afectan a los jóvenes del país. Los jóvenes no sólo enfrentan problemas para estudiar, sino también una serie de dificultades para insertarse en la sociedad, producto de nuestras propias actitudes, a las que hace rato ya tendríamos que haberles colocado freno.	Junto con el tema de los jóvenes está la discriminación en contra de las mujeres, cuestión evidente que se ha conversado y discutido, dado que la sufren miles de mujeres jóvenes de Chile. De alguna manera, uno debe ver cómo la enfrentan. Es cierto que ésta es una forma legal de hacerlo; debe haber otras. Se requiere mucha educación, mucho trabajo de los padres y apoderados para orientar a los jóvenes en el proceso de formación, de desarrollo personal. También es verdad que el tema de la educación sexual está implícito en el proyecto; no lo podemos evitar. La relevancia de las Jornadas de conversación sobre afectividad y sexualidad, Jocas, y el esfuerzo del Gobierno por introducir este tema en nuestros establecimientos educacionales, necesariamente iba a generar un efecto de nexo. O sea, en la medida en que tengamos mayor y mejor educación sexual, que enfrentemos los temas de manera mucho más abierta y transparente, sin complejos, reduciremos estos problemas. Si los jóvenes son capaces de frenarse a sí mismos en sus conductas, en la medida en que reciben mejor educación y formación en estas materias, disminuiremos muchos de estos problemas; pero cuando éstos se producen, debe haber una solución, la que no puede consistir en echarlos del colegio, en trasladarlos, en marginarlos, lo que conlleva todo el estigma del reproche social, como acusarlos, señalarlos con el dedo, condenar a una niña tan joven por su embarazo. La condenamos para toda la vida; el reproche social es muy fuerte. La condenamos frente a sus compañeros, a las familias de éstos, a su barrio, y no somos capaces de acompañarlas en ese proceso. ¿Con qué terminamos al final? Con miles y miles de abortos.	Nadie en el Parlamento sostiene que ésa es la mejor solución, y, al final, sin quererlo, terminan diciendo que “las niñitas se las arreglen, que vean cómo esconder el embarazo”. Si algunas tienen plata, abortarán; las que no, se esconderán en sus casas, no saldrán hasta dar a luz y luego esconderán a las guaguas y seguirán escondiéndose ellas, y la sociedad se sigue haciendo la lesa frente a esta realidad.	Es muy cierto que el tema de los proyectos educativos de cada colegio es extraordinariamente importante. ¡Qué vamos a hacer! ¡Es así! Pero aquí hay un bien superior. A mi juicio, el tema de la no discriminación, de la no marginación, de hacerles caso a los jóvenes, de reconocerles sus derechos, de darles los espacios en esta sociedad, tiene una calidad definitivamente superior a la del resto de los asuntos que muchas veces se desarrollan tan bien, constitucional o legalmente, pero que se abordan casi como una excusa para no enfrentar el tema de fondo.	Los diputados de la Democracia Cristiana creemos que nos debemos poner del lado de los jóvenes y de las jóvenes, reconocerles sus derechos, facilitarles su actitud de pertenencia a esta sociedad; no hay que marginarlos, sino que decirles que ellos forman parte de esta sociedad; y más allá de nuestras normas constitucionales y legales, que siempre darán pie a distintas interpretaciones, debemos reconocerles el derecho de ellos a la vida, a vivir en esta sociedad, a desarrollarse, a seguir estudiando, a seguir conviviendo con sus amigas y amigos, a seguir siendo aceptados en su entorno social y cultural. Necesariamente, debemos realizar un cambio de mentalidad. Es muy duro, pero hemos de hacerlo respecto de muchos temas. En relación con esta materia, no nos debiera sorprender nunca que estos miles de jóvenes estudiantes que quedan embarazadas tienen efectivamente su espacio bien ganado aquí en nuestra sociedad.	Los diputados democratacristianos no dudaremos en apoyar este veto sustitutivo, que, a nuestro juicio, ha perfeccionado el proyecto aprobado por el Congreso. Nos parecen muy atendibles las dos modificaciones que se le han hecho y, naturalmente, quisiéramos que fueran aprobadas por la unanimidad de los miembros de esta Cámara, ya que, evidentemente, así se reconocen los derechos de los jóvenes de este país.	He dicho.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor    Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, manifiesto mi pleno acuerdo con este proyecto de ley, que modifica la ley orgánica constitucional de enseñanza y, en el fondo, protege derechos consagrados en la Constitución.	Este proyecto tiende a evitar -le pido a mi estimado colega Bartolucci que lo analice desde este punto de vista- una horrenda discriminación en contra de la mujer joven, porque en la actualidad se está castigando a la mujer y a la madre, lo que es parte de la cultura y de la tradición de esta sociedad. Aprobamos hace poco un proyecto, que ahora es ley, que impide a los empleadores solicitar el test de embarazo, ya que también era una manera de discriminar a la mujer, especialmente a las jóvenes. Sabemos -fue publicado en un matutino de la capital hace pocos días- que muchos empresarios consideran que el costo del trabajo de una mujer es más alto debido al embarazo y a la maternidad, por lo que muchas veces las rechazan como trabajadoras de sus empresas.	Votar en contra de este proyecto significa profundizar la discriminación en una edad en que se están creando y formando los valores culturales y espirituales de las personas. Si esa joven es víctima de una discriminación en su colegio -lugar donde se debe establecer la igualdad de la enseñanza y la igualdad de valores comunes-, se está generando un tipo de señal y de conducta que, probablemente, marcará a toda una generación.	Rechazar este proyecto también significa estimular el aborto, porque una muchacha que queda embarazada no tendría otra alternativa, ya que al ser expulsada de su colegio, en el fondo se la condena al círculo de la ignorancia y de la pobreza.	Por lo tanto, solicito a todos los que estamos en contra del aborto que aprobemos este proyecto de ley, ante el hecho de que, en la actualidad, todo apunta a incrementar la cifra de los 150 mil abortos clandestinos que se provocan las jóvenes de este país. Por el contrario, considero que a una muchacha que se embaraza en el colegio, el Estado, la sociedad, la comunidad y este Parlamento deben darle el máximo apoyo para que pueda tener su hijo y para que reciba el respaldo de la familia y de la comunidad escolar.	Debo hacer presente al colega Bartolucci que esta materia no puede ser regulada por un colegio, ya que no es un tema privado. El propietario de un establecimiento educacional no puede aceptar o rechazar los derechos de una persona. Eso tiene que ser materia de ley, porque, tal como lo sabe perfectamente el colega por su condición de abogado, hay derechos constitucionales que son superiores, los que, como sucede en este caso, deben ser garantizados por la ley orgánica constitucional de enseñanza.	En consecuencia, debemos establecer este marco legal para todos los colegios, con el objeto de que ninguno de ellos pueda discriminar por sexo, color, raza, condición social o económica, ni tampoco por un embarazo.	Repito, es una materia de ley que no puede ser regulada por los criterios discriminatorios que establezca el reglamento de un colegio tal o cual, ya que es contrario al espíritu de la ley y de la Constitución. Debe haber un criterio que confirme las garantías y los derechos constitucionales, y por eso este proyecto de ley es tan significativo.	Determinados sectores que tienen un cierto integrismo medieval desde el punto de vista valórico, conjuntamente con prohijar esta discriminación, no aceptan una educación verdadera respecto del tema sexual. Todos sabemos -porque éste es un problema mundial y no sólo chileno-, que por una multiplicidad de factores, ha disminuido la edad de inicio de la sexualidad en los jóvenes de todo el mundo. En la actualidad, hombres y mujeres de la sociedad chilena tienen relaciones sexuales a los 14 años. Éste es un fenómeno masivo y mundial, relacionado con el inicio de este siglo, con las revoluciones comunicacionales, con una serie de fenómenos que son muy profundos, que tienen que ser atendidos por la ley, por el Estado, por el Parlamento, por la educación. Si queremos efectivamente una prevención del embarazo no deseado, debemos garantizar que haya educación sexual en los colegios y prevención del embarazo; pero en este país no hay campañas de ningún tipo en este sentido y determinados sectores conservadores se oponen a que haya planes para prevenirlo. De manera que dejamos a quien se embaraza en el colegio en el peor de los mundos, porque no ha recibido educación sexual, ni información en una campaña de prevención; pero, en definitiva, debe irse del colegio. Al no poder estudiar, no tendrá un trabajo calificado que le permita sostener su hogar y, al final, la dejamos en un estado de abandono.	Vemos estos casos todos los días; no los leemos en los diarios. En un colegio de mi distrito, en Chañaral, diez alumnas se embarazaron el año pasado. Hemos conversado con ellas y hemos tratado de prestarles el mayor apoyo. No son números de estadísticas; son rostros, son vidas que cotidianamente vemos en nuestros liceos.	Por lo tanto, ésta es una ley que tiene que ver con un requerimiento social, con una política social, con una política de salud, con la defensa de la vida, que es algo muy importante, como señala, por lo demás, el programa educacional de nuestros colegios.	Finalmente, no se puede condenar al aborto o al abandono a una muchacha que queda embarazada en un colegio.	Como lo dirán muchos diputados del PPD, como partido ciudadano, nosotros apoyamos firmemente este proyecto de ley, porque estamos defendiendo los derechos consagrados en la Constitución, y porque con su aprobación nos estamos oponiendo a las discriminaciones en contra de los jóvenes, en contra de la mujer, y porque defendemos la vida y la familia.	He dicho.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor    Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, llamo a mis colegas a aprobar el veto del Presidente de la República, que no hace otra cosa que asegurar que las jóvenes continúen estudiando en su establecimiento educacional y, a la vez, les permite cumplir el rol de madre que asumieron con el embarazo.	Al respecto, percibo discusiones que, a mi juicio, son un tanto falsas, en las que los problemas no se enfrentan con absoluta claridad. 	El diputado señor Elgueta nos mencionaba cifras y estadísticas sobre la materia y, por cierto, no desearíamos que fueran tan altas. Sin embargo, reflejan la realidad del país; también, que no hay una educación sexual adecuada en los establecimientos educacionales; pero cuando se pretende elaborar un proyecto serio a nivel educacional, es bombardeado desde distintos sectores; incluso, cuando se trata de impulsar campañas para prevenir enfermedades de transmisión sexual, son bombardeadas por algunos canales de televisión, y más aún lo serían si aquellas apuntaran a prevenir el embarazo de adolescentes o el embarazo no deseado.	El colega Bartolucci ha leído el número 11º del artículo 19 de la Constitución Política, que señala claramente que la libertad de enseñanza incluye el derecho de abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales, y sus limitaciones. Sin embargo, el número 10 del mismo artículo consagra el derecho a la educación y establece la obligación del Estado de otorgar especial protección a su ejercicio, derecho que pretende resguardar el proyecto. Dentro del artículo 19, su número 1º consagra el derecho a la vida, que, sin duda, ha inspirado a los autores del proyecto.	Reflexionemos sobre lo que pasa en un establecimiento educacional con una adolescente que queda embarazada.	Esa joven recibe, primero, el rechazo de quien, junto con ella, engendró a ese hijo y, como lo ha dicho el diputado señor Juan  Pablo Letelier, con una discriminación enorme, porque al joven, que muchas veces estudia en el mismo establecimiento educacional, no le ocurre absolutamente nada. Además, ella recibe el rechazo y el reproche de su familia y, después, el rechazo del núcleo más cercano a su hábitat, que conlleva el expulsarla del establecimiento educacional.	Creo que es a eso a lo único que estamos conduciendo con normas como las existentes y a que se hace mención, al sostener que cada colegio debe tener libertad para decidir mantener o no a una estudiante embarazada. Eso ocurre ahora y es lo que pretendemos cambiar para proteger a la joven, cuidar su embarazo, que siga estudiando y evitar que sufra nuevos rechazos y reproches sociales a partir de su expulsión del colegio. Lo que hoy existe es sólo un instructivo ministerial que, como vemos -y por eso se origina el proyecto de ley- no tiene la fuerza suficiente para contrarrestar aquella situación.	Por lo tanto, llamo nuevamente a aprobar el veto, que, como digo, no sólo protege el derecho a la educación de la joven embarazada, sino que también corrige la situación actual, procurando que pueda cumplir con el rol de madre que debe asumir, asegurándole la enseñanza.	He dicho.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana     Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable y el de mi bancada al veto presidencial que hoy discutimos.	Me sumo a las intervenciones de los colegas de la Concertación que me han antecedido en el uso de la palabra, señalando muy brevemente que este tipo de proyectos que buscamos incorporar a la legislación del país es una clara señal de rechazo a toda discriminación. 	En particular, el proyecto establece una reparación histórica del daño que ha significado a las adolescentes ser expulsadas de sus escuelas por el solo hecho de quedar embarazadas. En este momento no sólo hay una discriminación profunda; porque esa situación no la vive el compañero que también participó, sino que, además, caduca un proyecto de vida de la mujer joven que, al ser expulsada del colegio a los catorce o quince años, verá suspendida por un tiempo la posibilidad de desarrollarse como persona, con capacidad de enfrentar la vida con educación.	Este proyecto también ayuda a corregir fallas culturales profundas en nuestra sociedad -marcada por la hipocresía cultural, por el doble estándar-, las cuales acusan casi una esquizofrenia social. Esto se advierte más claramente cuando discutimos materias de sexualidad en relación con nuestros jóvenes y, en general, con el país.	En Chile hoy es un escándalo hablar de aborto. Hemos visto los esfuerzos de la Derecha para que nuestra delegación en Nueva York jure hoy ante el mundo que en el país no hay voluntad de impulsar leyes de aborto; pero la legislación actual es profundamente abortiva y maltratadora de la valentía con que miles de jóvenes chilenas enfrentan un embarazo. Hay 5.400 adolescentes que anualmente son expulsadas de los colegios, porque han sido valientes y han dicho: “Nosotras no vamos a abortar y tendremos estos hijos”. Esa valentía y esa decisión son castigadas. Igualmente, una mujer que dice: ”Voy a perder mi escolaridad al ser expulsada; voy a abortar”, también es sancionada.	Entonces, nos debemos poner de acuerdo en el país sobre qué vamos a establecer como comportamiento ético y moral. No podemos tener un embudo ancho para una cosa y uno angosto para otra. Creo que persignarse cotidianamente contra el aborto y hacer defensas, como las que hemos escuchado al diputado señor Bartolucci, en relación con la libertad de educación, lleva a que dejemos las cosas tales como están. Sabemos a lo que nos ha llevado la libertad de educación que existe constitucionalmente: a 5.400 mujeres jóvenes que deben abandonar anualmente sus colegios.	Me gustaría escuchar de parte de todos los defensores de la familia -de la cual lo somos todos-; incluso de aquellos que han satanizado nuestro intento de debatir los temas de sexualidad y de reproducción en nuestra sociedad, que reivindican el derecho de las mujeres de hablar de nuestra sexualidad; el derecho que tenemos no sólo las mujeres, sino también los jóvenes, el país, de establecer en las políticas públicas la sexualidad y los derechos reproductivos como tema de Estado, de la sociedad. Creo que aquellos hoy muestran una cara distinta. Actualmente no puede decirse: “Estamos contra el aborto, por la familia”, y seguir castigando a las jóvenes, que son tan valientes que no quieren abortar.	Si aducimos contemplar la libertad de educación, ¿por qué no establecemos el derecho a la educación? Toda persona tiene derecho a ser educada, sea hombre, mujer, indígena o discapacitada, porque nuestra sociedad está construyendo un país sin discriminación.	Entonces, quiero pedir a los colegas de la Oposición que nos pongamos de acuerdo, porque el tema de la sexualidad y de los derechos reproductivos no es político, sino de índole cultural profunda para construir una sociedad con bases éticas, con un legado, a nuestros jóvenes, de proyección de relaciones humanas saludables entre los hombres y las mujeres, que estamos construyendo. 	De manera que no podemos seguir aceptando vacíos y discriminaciones de esta naturaleza en nuestra legislación, los que, en definitiva, fundamentarán cada vez más esta sociedad hipócrita, que esconde la cabeza cuando hay que hablar de aborto, pero que es la primera en oponerse a una legislación que evitará el aborto, porque va a respaldar a las mujeres jóvenes que tienen la valentía de enfrentar la decisión de ser madres, pese a ser muy jóvenes.	Por todas estas razones, creo que estos proyectos hacen muy bien al país y nos obligan a consensuar un discurso, a ser coherentes y a no utilizar estos temas tan importantes, sobre todo para las mujeres. La reproducción y la maternidad no son chacota. No se trata de persignarse y decir que estamos contra el aborto. La maternidad es un tema de sociedad y, como tal, tenemos que enfrentarlo.	Por eso, votaré afirmativamente.	He dicho.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Rozas.	La señora ROZAS (doña María).- Señor Presidente, es primera vez que voy a intervenir en la tramitación de este proyecto. A mi juicio, el veto aborda una situación que viene presentándose hace muchos años en nuestro país.	Pero, antes de referirme a la observación del Presidente de la República, quiero decir que hace once años, en mi calidad de dirigenta sindical, entregué una cifra a la opinión pública sobre los abortos que se efectuaban en el país.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	La señora ROZAS (doña María).- Señor Presidente, acostumbro a escuchar todas las intervenciones y entiendo que los demás también deben hacerlo.	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Diputado Kuschel, por favor.	La señora ROZAS (doña María).- En esa época, cuando hablábamos de 190 mil abortos -de una cifra negra-, se suscitó una gran discusión porque esa cantidad, que hoy todos asumen como realidad en el país, era casi imposible de imaginar. También dijimos en esa oportunidad que esos abortos se dan en dos ámbitos: en el de las mujeres trabajadoras, de escasos recursos, que muchas veces deben acudir al aborto para mantener su fuente laboral, y entre niñas en edad escolar de los sectores más pobres o populares.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	La señora ROZAS (doña María).- En esa línea -independientemente de que haya diputados a quienes no les interese el tema, aunque después por la prensa digan lo contrario-, durante los gobiernos de la Concertación se hizo una modificación con el fin de evitar que las alumnas de establecimientos municipales fueran discriminadas por ser capaces de enfrentar a la sociedad cuando esperan un hijo en condiciones duras y difíciles -muchas veces, maternidad no deseada-, y para promover la vida, que es el derecho superior involucrado en esta discusión. Eso es ley. Hoy se obliga a los establecimientos municipales a recibir a alumnas en esas condiciones. Al respecto, nos encontramos con una situación que no es menor. Hoy, establecimientos de educación particular subvencionada, que se financian con plata de todos los chilenos, privilegian sus reglamentos internos por sobre el espíritu de la ley, que apunta a que las niñas no tengan que acudir al aborto, que, en definitiva, es el asesinato del ser que está por nacer. Por ello es necesario obligar -lo estamos haciendo hoy- a todos los establecimientos educacionales a no discriminar a las jóvenes estudiantes que tomaron la decisión de tener su hijo.	En la actualidad, en nuestro país -lo decía el diputado Elgueta- existen distintas formas de discriminar. Es cierto que la ley permite la libertad de enseñanza, pero hay derechos primarios, como la educación y la vida, que no están absolutamente resguardados en la Constitución Política de la República. Con este proyecto de ley se tiende a impedir los abortos y a permitir que esas alumnas puedan continuar sus estudios como corresponde.	Ayer hablábamos de una Comisión que se abocará a analizar la discriminación. Hoy, en nuestra Constitución y en la ley de Enseñanza existen discriminaciones. Lo que pasa en los liceos municipales no es lo mismo que ocurre en los colegios particulares subvencionados y en los particulares pagados. Algunos entienden, sobre todo los colegios particulares, que la libertad de enseñanza significa, por un lado, promover valores y principios que protegen la vida; pero, por otro, se apañan y coluden para atacar, justamente, la vida en esa niña que requiere enseñanzas morales y conductas valóricas.	Nosotros, como parlamentarios, no sólo tenemos la obligación de concurrir a la formación de la ley, desde el punto de vista de la protección y de eliminar las discriminaciones, sino también de ser coherentes entre el discurso y la práctica. En este país se habla mucho contra el aborto; pero, a la hora de legislar, estamos por privilegiar los derechos económicos de algunos sectores, que han hecho de la educación un negocio; por sobre los derechos sociales o morales de los chilenos que implican proteger la vida del que está por nacer, lo que significa, ni más ni menos, permitir que las niñas embarazadas puedan seguir libremente en las escuelas y crear las condiciones -lo dice el veto- para que su maternidad transcurra en las mejores condiciones posibles que pueda otorgar el establecimiento educacional de cualquier nivel: privado, público o subvencionado.	Eso implica, hoy, que aquellos que han hecho de la educación un negocio, también se vean obligados a recibir a alumnas en esas condiciones y a no seguir discriminando. Insisto en que estamos obligados a ser coherentes entre lo que decimos públicamente, en cuanto a defender valores, y nuestra forma de actuar, dentro de la ley, también en defensa y entrega de conductas valóricas importantes. Cuando queramos defender la maternidad, debemos ser capaces de defenderla por sobre cualquier concepto, incluso, por sobre intereses económicos que muchas veces se privilegian sobre la materia.	En esa línea, respaldo la observación del Presidente de la República.	Sin embargo, porque acostumbro a escuchar con mucha consideración a todos los parlamentarios, lamento la falta de respeto de algunos que se dedican a hablar de otras cosas, pero que, cuando hay cámaras de televisión, dan la impresión de que están preocupados de estos temas. Estos son los temas que interesan a la gente. Reitero que lamento que les interese más otro tipo de conversaciones que la situación de 5.300 niñas que salen del sistema escolar, sin hacer alusión a la cifra negra que implica a aquellas que acuden al aborto como medio para poder evitar las discriminaciones.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- A continuación, tiene la palabra el diputado Haroldo Fossa. 	El señor FOSSA.- Señor Presidente, este proyecto de ley constituye, a mi juicio, un gran avance respecto del derecho a la educación y a la no diferenciación arbitraria de las personas, garantías consagradas en nuestra Constitución.	Sin embargo, comparto las aprensiones que, a través de la observación sustitutiva, formula el Presidente de la República a la iniciativa despachada por el Congreso Nacional. Si bien el texto definitivo del proyecto prohíbe a los establecimientos educacionales de cualquier naturaleza discriminar el acceso y permanencia de las estudiantes a la educación por razones de embarazo y de lactancia, deja abierta la posibilidad de que sobre éstas se apliquen medidas que terminen por afectar de manera efectiva la continuación de sus estudios. Por ello, la observación sustitutiva del Ejecutivo, en el sentido de que los establecimientos educacionales deberán, además, otorgar las facilidades académicas del caso, viene a resguardar este derecho.	No son pocas las situaciones a las cuales pueden verse enfrentadas las alumnas que se encuentren en las situaciones previstas en este proyecto de ley y que, en definitiva, afecten su regularidad escolar. No cabe duda: sobre esa materia no queda nada más que educar en forma permanente.	Por ello, votaré favorablemente la observación del Ejecutivo, ya que asegura de mejor forma el resguardo del derecho a la educación y a la no diferenciación; pero, sobre todo, porque constituye un respaldo al derecho a la vida, el que muchas veces ha sido violentado por las alumnas a fin de no ver conculcado su derecho a la educación.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, concuerdo con lo vertido por la mayoría de los diputados sobre el tema y la observación del Presidente de la República al texto aprobado por el Congreso. Pero, en caso de que haya alguna duda, quiero aclarar que no estamos legislando sobre la libertad de empresa, sino sobre la libertad y el derecho a la educación.	Como lo expresa el veto, y como consta en el informe de la Comisión de Familia, se trata de evitar que el nacimiento de una criatura de una estudiante pueda ser interpretado como que la protección de la ley ha cesado. También existe la necesidad de explicitar la obligación de dar las facilidades académicas para el desempeño de las funciones más urgentes y vitales de la maternidad en los primeros meses de vida de los niños, como es el amamantamiento.	Cuando hoy delegaciones de todo el mundo, inclusive la chilena, analizan en Nueva York el estado de avance de los acuerdos adoptados en la Cumbre de Beijing sobre los derechos de la mujer, no podemos sino apoyar con renovadas fuerzas esta iniciativa, con las correcciones planteadas por el Presidente de la República, que, a todas luces, enriquecen el proyecto aprobado por ambas cámaras y evita vacíos legales que den pie a la arbitrariedad o a la inaplicabilidad de las normas.	Por su gravedad, no puedo dejar de mencionar las estadísticas entregadas por el diputado señor Sergio Elgueta, quien manifestó que el número de estudiantes embarazadas se eleva sobre cinco mil cada año y abarca a alumnas desde 7º y 8º básico. Ello demuestra la urgencia de aprobar normas de este tipo y la obligatoriedad de realizar, con decisión y valentía, acciones de educación sexual en los establecimientos de enseñanza pública. No podemos seguir sometidos al chantaje político y moral de algunos que, abusando de su función o influencia, impiden algo tan necesario, como es enseñar a nuestros jóvenes a prevenir el embarazo no deseado.	En esta materia, como en otras tantas, estamos lejos aún de asumir el hecho de que la Iglesia se encuentra separada del Estado desde hace muchísimo tiempo. Tal vez eso prolongó el debate en forma abstracta de esta reforma, que data de 1994.	La bancada del PPD votará favorablemente la iniciativa, como lo han dejado en claro mis antecesores en el uso de la palabra. Reitero, no estamos legislando sobre la libertad de empresa, sino respecto de la libertad y del derecho a la educación.	He dicho.	-El señor Presidente saluda y da la bienvenida a la delegación, presente en las tribunas, integrada por los parlamentarios miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados de la República Checa, encabezada por su presidente, honorable diputado Lubomir Zaoralek, y el embajador de ese país en Chile, excelentísimo señor Jiri Jiranek, a quienes damos una afectuosa bienvenida.	-Aplausos.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Puede hacer uso de la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, creo conveniente aclarar que en este momento está en discusión un veto del Presidente de la República a un proyecto de ley que ya concluyó su tramitación legislativa en el Congreso. Por lo tanto, se trata de perfeccionar una norma que ya constituye un avance, como se indica en el mensaje del Ejecutivo que acompaña el veto antes mencionado. Además, no debemos perder de vista que su aprobación, confrontada con la realidad actual, representa una medida tendiente a terminar con la discriminación de la que son víctimas las estudiantes embarazadas o que son madres de lactantes, las que, en definitiva, se ven obligadas a abandonar el sistema educacional.	Pero ahora debemos pronunciarnos sobre el veto enviado por el Ejecutivo, el cual, comparado con el avance que reviste el proyecto aprobado en el Parlamento, constituye un perfeccionamiento más. La observación presidencial busca reponer la idea inicial, el espíritu tenido en cuenta por los parlamentarios que promovieron esta moción, que no sólo es prohibir la discriminación hacia las estudiantes embarazadas o madres en período de lactancia, sino proteger el amplio ámbito de la maternidad, para que la estudiante embarazada o madre de un lactante no sea obligada a abandonar el sistema educacional.	Asimismo, el veto es positivo pues repone una frase eliminada por el Senado, la cual consigna que los establecimientos de educación deberán, además, otorgar las facilidades académicas del caso a las alumnas embarazadas y a las madres lactantes. Ello, porque compatibilizar su situación con los estudios requiere de facilidades especiales. Se pretende no sólo eliminar la discriminación, sino, además, darles oportunidades para que queden en condiciones similares a las del resto del alumnado.	Aquí se ha dicho, y con razón -a mi juicio, hay que hacer un llamado a la reflexión a las personas que han argumentado en contra del veto del Ejecutivo-, que la iniciativa está en la línea correcta de prevenir acciones que ven a la maternidad como algo negativo para desarrollar un proceso igualitario de formación. Ello, porque, sin duda, la discriminación o la falta de igualdad de oportunidades en relación con el resto de las personas hacen aflorar la tentación de efectuar acciones reprobables, como las del aborto.	En definitiva, con este tipo de proyectos se prueba la coherencia entre los dichos y los hechos y de qué manera se protege realmente la vida de aquel que está por nacer.	Por eso, sin duda, como lo hicimos inicialmente con el proyecto, nuestra posición será la de aprobar el veto presidencial, pues tiende a perfeccionar el texto original y se inscribe en la línea correcta de la no discriminación y de la igualdad de oportunidades para quienes están en la etapa de formación como estudiantes. 	He dicho. 
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz. 	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, alrededor de seis años atrás, ante el hecho de que a varias estudiantes embarazadas se les negó el derecho de continuar sus estudios o de matricularse en establecimientos educacionales, situación que provocó honda preocupación en la opinión pública, el diputado señor Sergio Elgueta asumió el liderazgo y un grupo de parlamentarios presentamos la moción respectiva. 	En ese tiempo, como presidente de la Comisión de Educación de la Corporación, me di cuenta de que a los ciento veinte diputados se nos habían presentado situaciones de esa naturaleza. 	¿Qué deseamos los servidores públicos y quienes desempeñamos cargos de representación popular? Poner término a las injusticias, eliminar las discriminaciones, dar iguales oportunidades a todos los seres humanos.	Por eso, cuando ingresamos el proyecto a la Oficina de Partes de la Cámara, su autor y coautores pensamos que sería de fácil despacho. Así ocurrió en nuestra Corporación, pero durmió más de cuatro años en el Senado de la República. 	El problema de fondo no es si son galgos o podencos, sino si tenemos la disposición y la voluntad política de legislar en una materia que hasta hace algunos años fue vedada, ya que se pretendía ocultar algo que siempre sucede cuando un hombre y una mujer se aman. En efecto, de ese amor puede nacer un hijo o una hija. 	Así, el veto presidencial, que es lo que debe resolverse ahora, apunta a algo muy concreto: a que por ningún motivo algún director o directora de establecimiento educacional dé otra interpretación a la futura ley y haga discriminación. 	Es cierto que en nuestro país se ha avanzado una enormidad en este campo. En especial, debo recordar la gran reforma constitucional del año pasado, que estableció la expresión “persona” en beneficio de la igualdad ante la ley de la mujer y el hombre. El proyecto que hoy nos ocupa surge sobre todo para evitar que se discrimine a algunas niñas que ya tienen su hija o hijo, de manera que no se les impida continuar sus estudios. 	Por lo tanto, el proyecto es realmente importante. Refleja lo que es el servicio público.	Quiero contar una experiencia de hace muchos años. En plena reforma educacional que elevó la enseñanza básica de seis a ocho años, en 1967, durante la presidencia de don Eduardo Frei Montalva, se planteó el derecho a la matrícula plena, que significó que retomaran sus estudios quienes los habían abandonado hacía dos, tres o cuatro años, lo que trajo complicaciones y dificultades. Por ejemplo, compartieron séptimo y octavo niñas y jóvenes entre catorce y dieciocho años, a raíz de lo cual hubo embarazos. La situación se superó porque existía un profesorado que se había puesto la camiseta para el éxito del proceso y trató el problema con tino, ponderación, moderación y sabiduría. Los resultados están en que algunas de esas parejas, después de varios años, hoy son matrimonios y tienen hermosas familias, con varios hijos. Si no hubiera habido una actitud positiva de los directivos docentes y profesores, se habrían producido bastantes dramas familiares. 	Por estas razones, aprobaremos el veto presidencial, que mejora sustancialmente la idea original de los autores del proyecto.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día. 	Por lo tanto, la discusión de la observación del Presidente de la República continuará en una próxima sesión. 
