MODIFICACIONES A DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Primer informe constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Diputado señor Gajardo me ha planteado que también podría informar el proyecto que figura en el número 10 de la Tabla, que modifica y adecua disposiciones del Código del Trabajo.	¿Cuántos minutos necesitaría para informar el proyecto, señor Diputado?	El señor GAJARDO.- Aproximadamente, siete minutos.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para escuchar el informe del Diputado señor Gajardo?	-Acordado.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1745-13, sesión 17ª, en 15 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 37ª, en 3 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 12.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, éste es un proyecto bastante simple, cuyo propósito original fue corregir cierta falta de coordinación existente entre diversas normas del Código del Trabajo, corrige errores de referencia y aborda algunas materias que, a pesar de ser sustantivas, son necesarias para que el cuerpo contenga una debida sistematización en el tratamiento de los temas que abarca.	Como se trata de un proyecto misceláneo, señalaré específicamente el sentido de las modificaciones que contiene.	El artículo 14 del Código del Trabajo se refiere al trabajo de los menores, específicamente ciertas limitaciones al realizado por menores de 18 años. En su inciso primero establece que serán admitidos en trabajos subterráneos; sin embargo, en el segundo dispone que podrán ser contratados previo examen de aptitud. En consecuencia, hay una contradicción porque a pesar de que el primero es categórico al consignar que no se deben admitir menores de 18 años en trabajos subterráneos, el segundo establece que ello es posible previo un examen.	Entonces, la primera modificación es para suprimir los incisos segundo y tercero, con el objeto de que quede a firme el principio contenido en el inciso primero de que los menores de 18 años no pueden ser admitidos en trabajos subterráneos.	El artículo 48 del Código del Trabajo precisa un tema que en su texto aparece ambiguo, no obstante que la interpretación de la Dirección General del Trabajo ha sido siempre la misma ¿En qué sentido? Dicha norma señala la forma de calcular la utilidad para los efectos del pago de la gratificación. La utilidad se calcula -dice el artículo- de acuerdo con la liquidación que practique el Servicio de Impuestos Internos para la determinación del impuesto a la renta. Más adelante, señala que de esa utilidad se deducirá un 10 por ciento por interés del capital propio del empleador. Lo que no está claro es si ese 10 por ciento es del capital o de la utilidad. La redacción es ambigua, pero la jurisprudencia es absolutamente uniforme en cuanto a que se trata del 10 por ciento del capital.	Por medio de esta modificación se ratifica por vía legal la jurisprudencia uniforme tanto de la Dirección del Trabajo como de los tribunales de justicia.	El artículo 50 del Código se refiere a las gratificaciones, y lo que hace la modificación es desrigidizar la norma. Dicho artículo establece una forma alternativa del pago de la gratificación, que consiste en abonar o pagar a los trabajadores el 25 por ciento de lo devengado en el respectivo ejercicio comercial. En virtud de la modificación se flexibiliza la norma en el sentido de que también se puede cumplir con dicha obligación abonando más del 25 por ciento. Para tal efecto, se reemplaza el artículo “el” entre las palabras “traba-jadores” y “veinticinco”, por la frase “a lo menos un”, lo que hace legítimo el pago de una gratificación superior al 25 por ciento y, en consecuencia, resuelve un problema que a veces ha traído algunas dificultades de interpretación.	En el artículo 73 se hace un simple cambio de referencia. Dicha norma que se refiere a la compensación del feriado, y establece que no puede compensarse en dinero. Pero su referencia al artículo 66 es incorrecta, porque debido a las modificaciones experimentadas por el Código del Trabajo se produjo un cambio en la numeración. En consecuencia, la referencia correcta, sin cambiar en absoluto el fondo, debe ser al artículo 67, que trata del feriado normal y obligatorio que tiene que otorgarse de acuerdo con las disposiciones legales vigentes.	En el artículo 171 se suprime su inciso segundo. El alcance de la supresión es eliminar una contradicción que existe cuando el contrato de trabajo termina por voluntad del trabajador frente al incumplimiento de sus obligaciones por parte del empleador. El inciso segundo se contrapone con lo dispuesto en el precedente, por cuanto establece sanciones diferentes, y lo que corresponde es dejar vigente la del inciso primero. Por lo tanto, se suprime el segundo.	El artículo 227 se refiere a los sindicatos. Fija el quórum necesario para su constitución y establece requisitos diferentes según se trate de sindicatos de más o menos de 25 trabajadores. Dispone que para constituir un sindicato en una empresa que tenga más de 50 trabajadores se requerirán 25 como mínimo. En el caso de que tenga 50 o menos, es necesario que el número de trabajadores que constituya el sindicato represente, a lo menos, al 50 por ciento del total. Ésta es un situación absurda, puesto que si la empresa tiene 51 trabajadores, bastan 25 para constituir un sindicato; en cambio, si tiene 50, son necesarios 26, porque deben ser más del 50 por ciento. Entonces, se trata de un simple cambio menor, porque es conveniente que nuestros textos estén correctamente redactados y aquí hay una deficiencia lógica evidente.	En el artículo 238 se plantea eliminar un vacío que contiene la ley, en cuanto al fuero que se otorga a los trabajadores candidatos a directores sindicales.	El inciso final que se agrega establece que ese derecho lo pueden ejercer los trabajadores sólo una vez durante cada año calendario, para evitar transformar una norma que protege la autonomía sindical en una forma encubierta de establecer la inamovilidad absoluta, que sería posible si los directores sindicales se están renovando permanentemente. Por lo tanto, se limita ese derecho a un año con lo cual, junto con respetar el derecho del fuero, se elimina la posibilidad de que se haga un mal uso de él para establecer un efecto que la ley no quiere: la inamovilidad absoluta.	En el artículo 310 se hace simplemente una corrección del texto, que no tiene mayor importancia en cuanto al fondo.	Finalmente, se intercala un artículo 473-bis, que a la Comisión le pareció extraordinariamente importante, que establece: “Las causas laborales gozarán de preferencia en la Corte Suprema, para su vista y conocimiento por la Sala respectiva.”	De acuerdo con las últimas reformas laborales, tanto procesales generales como del trabajo, las causas del trabajo admiten el recurso de casación, respecto del cual la Corte Suprema se toma algún tiempo en resolver.	Por eso se estima conveniente -reitero- otorgar una preferencia para su vista y conocimiento en la Sala respectiva.	Este proyecto fue aprobado por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, que contó con la participación de asesores de distintas corrientes políticas. Por lo expuesto, se recomienda a la Sala dar su aprobación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	La letra i) del artículo único dispone que las causas laborales gozarán de preferencia en la Corte Suprema y, por tal razón, la Comisión ha estimado que requiere quórum de ley orgánica para su aprobación. 	En mi opinión, el precepto no cambia la competencia de los tribunales, por lo cual la Mesa no comparte en esta parte, el informe de la Comisión.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.
	El señor VIERA-GALLO.- Su Señoría tiene toda la razón, pues en realidad la norma propuesta no altera la competencia de los tribunales de justicia, sino que sólo le da preferencia en la Corte Suprema a las causas laborales, lo que es muy lógico, sobre todo después de la eliminación de las cortes del trabajo. Se han repuesto los tribunales del trabajo, pero en segunda instancia no hay cortes del trabajo, en cuyo caso con toda razón debemos dar preferencia en la Corte Suprema a las causas de este tipo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como no ha sido objeto de indicaciones, queda aprobado en general y en particular.	Despachado el proyecto.
	El señor TALADRIZ.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, hoy se ha dado a conocer un hecho que amerita que tomemos cartas en el asunto.	Se ha originado un problema de competencia limítrofe entre Chile y Argentina en la comuna de Panguipulli. Ayer, un helicóptero con gendarmes llegó a la veranada de un fundo que se llama “Paimún”, en un lugar denominado “Las Pipas”, de propiedad del señor Luis García Durán.
	El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra por un problema reglamentario.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, entiendo que es un problema importante, pero no corresponde tratarlo ahora porque está fuera de Tabla. En todo caso, me parece más pertinente abordarlo con el Ministro de Relaciones Exteriores, quien ayer hizo una declaración al respecto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Está claro que la intervención del Diputado señor Taladriz no corresponde reglamentariamente. Sin embargo, como está planteando una situación de relevancia que afecta al país, voy a dejar que él termine su exposición. Después veremos el procedimiento. A lo mejor, como en la tarde está citado el señor Ministro de Relaciones Exteriores, en algún momento podríamos tocar el tema.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, creo que interpreto a los Diputados de la zona, señores González, Caminondo y Silva, al señalar que este asunto afecta a la provincia de Valdivia. Es una situación que se está viviendo hoy. 	Hay diferencias entre Carabineros y Gendarmería. Creo que la Cámara, por lo menos, debería señalar su opinión, en orden a que se cautele el interés nacional; que los Ministerios del Interior y de Relaciones Exteriores tomen cartas en el asunto con prudencia, pero con la firmeza que el caso requiere.	Los habitantes del sector, todos campesinos, están preocupados y nerviosos, y como somos sus representantes, tenemos que hacernos presentes y decir estas cosas.	Es bueno que la Cámara demuestre una intención y oficie a los Ministerios del Interior, de Relaciones Exteriores y de Defensa, para que el caso se trate con la justeza y prudencia que las relaciones exteriores ameritan, pero con la firmeza que los chilenos debemos tener frente a estas actitudes.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La Mesa, como lo he señalado, va a preocuparse del tema. Lo conversaremos con el señor Ministro de Relaciones Exteriores durante la tarde.	El señor ORPIS.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, este tipo de materias tiene que ver con Relaciones Exteriores y Defensa. Aprovechando que está el señor Ministro, a lo mejor él podría entregar una información a la Sala.
	El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra por un problema reglamentario.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, estamos totalmente fuera de Reglamento.	Su Señoría ha tenido el buen criterio -y creo que lo ha hecho muy bien al dejar exponer al Diputado señor Taladriz-, pero no podemos hacer un debate sobre el tema. Me parece que tampoco corresponde, en este momento, entrar al fondo del asunto, toda vez que el Ministro de Relaciones Exteriores hizo ayer una declaración muy clara que ha oído toda la ciudadanía por la radio y hemos sido perfectamente informados sobre la materia.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No es posible continuar este debate. Hemos acogido el tema y propuesto un procedimiento al respecto.
