INCLUSIÓN DE SÍNDROME DE ASPERGER Y OTROS TRASTORNOS DELESPECTRO AUTISTA EN DEFINICIÓN DE DISCAPACIDAD CONTENIDA ENLA LEY Nº 20.422 (Primer trámite constitucional.Boletín Nº 11240-31) [Continuación]El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, en el sentido de establecer una definición de discapacidad social que comprenda el síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la  sesión 68ª de la presente legislatura, en 13  de  septiembre de 2017,  oportunidad en que se  rindió el informe de la Comisión  de Desarrollo  Social, Superación de la Pobreza y  Planificación. Posteriormente, continuó en la  sesión 85ª, de la misma legislatura, en 7 de  noviembre de 2017.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Hago presente a la Sala que el informe de este proyecto de ley se rindió en la sesión 68ª, celebrada el 13 de septiembre de 2017.Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, antes de hacer uso de la palabra en relación con este proyecto, quiero hacer presente un reclamo formal en nombre de mi  bancada, puesto que el audio de la Sala se ha deteriorado notoriamente. Debido a eso, así como usted no me escucha en este momento, nosotros no podemos escucharlo cuando interviene.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Estamos en el proceso de compra de nuevos equipos, su señoría. El señor POBLETE.- Muchas gracias.En relación con la iniciativa en debate, quiero señalar que la inclusión de personas en situación de discapacidad al mundo laboral se reguló en nuestro país a través de la ley Nº 19.284. Esta normativa tuvo por objeto promover la plena integración de las personas con discapacidad y se ordenó en torno al principio de equiparación de oportunidades, estableciendo acciones estatales de prevención y rehabilitación.Con posterioridad, la ley N° 20.422 dispuso normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, la cual incorporó numerosos cambios y se hizo eco de los nuevos instrumentos internacionales que Chile había suscrito y que se encuentran vigentes.Sin embargo, a pesar de los grandes avances alcanzados con esa normativa, es necesaria su revisión, a fin de actualizarla a los nuevos desafíos y escenarios, puesto que donde falta su brazo cobertor deberemos llegar con nuestros esfuerzos legislativos.En ese sentido, Chile requiere eliminar paulatinamente las dificultades que aún constan para la plena integración de las personas en situación de discapacidad, lo que es consecuente con lo establecido en la ley N° 20.422, que fija como obligación del Estado la prevención y rehabilitación de las discapacidades, sin perjuicio de los deberes que corresponden a las propias personas en situación de discapacidad, a sus familiares y a la sociedad en su conjunto. Por otro lado, en 2007, Chile ratificó la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, de la ONU, y su protocolo, adoptados el 13 de diciembre de 2006, en Nueva York. Ese instrumento se sustenta en el reconocimiento de la dignidad y en los derechos iguales e inalienables de todos los seres humanos, y desde su aprobación ha pasado a formar parte del sistema internacional de derechos humanos de la Organización de las Naciones Unidas.Por eso, debemos hacernos cargo de esta nueva justa legislativa, en términos de llevar a cabo una discusión acabada, seria y consistente en torno a la nunca clausurada cuestión respecto de quiénes se encuentran en condición de discapacidad. La idea del proyecto en discusión es la modificación de la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, con la finalidad de incorporar la definición de discapacidad social que comprenda el síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista. Ese trastorno, más conocido por la sigla TEA, es una condición neurológica y de desarrollo que comienza en la niñez y dura toda la vida; afecta sobre el cómo una persona se comporta e interactúa con otros y cómo se comunica y aprende.Puede tener una gran variedad de síntomas distintos y se manifiesta en problemas para hablar y mantener comunicación con terceros. De igual manera, sus intereses y comportamientos están sujetos a una frecuencia con ciclos diarios y repetitivos. Además, existe en ellos una variación, en mayor o menor medida, en la relación social del individuo basada en la carencia de las bases neurocognitivas necesarias para entender los estados mentales de otras personas, la interpretación social de las conductas no verbales, las expresiones faciales y los aprendizajes implícitos, entre otros. Decimos desde afuera que viven en su propio mundo, pero eso no es así. El mundo es uno solo y debemos transformarlo para quienes no están en condiciones de vivirlo en igualdad de derechos y obligaciones. Para eso es la democracia y el Estado de derecho.Dicho síndrome, que se expresa en los primeros años de vida, posee hoy una prevalencia de 1 en 1.000 personas. De acuerdo con los estudios actuales, su origen es de base genética, pese a que aún no se conoce la causa concreta de su aparición.El artículo 5° de la ley N° 20.422, establece que persona con discapacidad “es aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás”.Por lo tanto, creemos que este proyecto calza perfectamente con la definición que hoy tenemos de discapacidad en nuestro país, y que quienes sufren de este síndrome y de otros asociados deben tener una cobertura legal que haga posible su vida en mejores condiciones.En consecuencia, estamos obligados internacionalmente, sobre la base de lo que dispone la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, de las Naciones Unidas, del 2007, de manera que debemos, como lo establece su artículo 1, promover, proteger y asegurar el goce pleno y en condiciones de igualdad de todos los derechos humanos y libertades fundamentales por todas las personas con discapacidad, y promover el respeto de su dignidad inherente.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, hay situaciones, sobre todo en salud, que se van poniendo de manifiesto en función de las condiciones sociales de las familias. Eso es lo que ha ocurrido, por ejemplo, con los trastornos del espectro autista, con el Asperger, que se ha hecho conocido gracias al actuar de las agrupaciones de familiares de los enfermos, que se han ido formando a lo largo del país.En la Cuarta Región tenemos agrupaciones de ese tipo, al igual que en otras regiones del país. A través de ellas se han ido dando a conocer las situaciones de soledad y de desconocimiento acerca de la enfermedad que enfrentan las familias, porque aún no hay una idea acabada de sus alcances, aunque, en los hechos, la tasa de prevalencia es bastante alta: 1 por cada 1.000 nacidos.Otra dificultad radica en las formas clásicas de diagnosticar estos trastornos, que son propias de otros tipos de enfermedades, dado que no existen métodos específicos para detectar estos trastornos en particular, que se van manifestando a medida que avanza o debiera avanzar el desarrollo cognitivo y social de los niños. Muchas veces suelen ser los padres los primeros en darse cuenta de esta situación, y no son extraños los casos en que, cuando concurren a un servicio de asistencia médica, se les da un diagnóstico equivocado, debido a que no siempre cuentan con profesionales expertos en la materia.No está claro si los trastornos del espectro autista tienen una base genética o si hay alguna patología física que permita identificarlos; eso todavía está en estudio. Lo que sí se sabe claramente es que afecta las relaciones sociales del individuo, en razón de la carencia de bases neurocognitivas, lo que no siempre les permite interactuar adecuadamente con el resto de la sociedad.Hay ciertas situaciones básicas que se reconocen habitualmente, como sus reacciones cuando alguien alza la voz o les da una mirada que no corresponde. En esos casos, estas personas no reaccionan de la manera clásica, por así decirlo, como lo hace la generalidad de las personas, que quizás no es la normalidad ¡Vaya uno a saber! En situaciones como esas, es posible que manifiesten falta de control social, lo que no siempre es bien comprendido por el resto de la comunidad, y a su vez puede llevar a que sean mal medicados o sometidos a abusos y manipulaciones.Quienes mejor entienden su situación, evidentemente, son los propios padres, que además deben lidiar con la precariedad que significa no contar con respaldo social para atenderlos.El artículo 5o de la ley No 20.422 señala: “Persona con discapacidad es aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás”. Sin embargo, los familiares de las personas del espectro autista no se sienten identificados con esa definición, dado que lo que ellos padecen corresponde a una situación distinta, que no parece ser un deficiencia mental, sino más bien una alteración social vinculada con el neurodesarrollo.Nuestra participación en la comisión que analizó esta iniciativa fue muy gratificante y enriquecedora, ya que nos permitió comprender mejor la situación de esta gente y la necesidad de aprender más sobre este tipo de trastornos, no solo por los expertos que trabajan en el área de la salud, sino también por el resto de la sociedad, a fin de que entendamos adecuadamente los alcances de una enfermedad que es bastante más frecuente que lo que se pensaba, y difícil de atender. Además, nos permitió concluir que no basta con saber o entender más, sino que también es necesario acoger y apoyar.Los servicios de salud, que son la puerta de entrada a la atención que requieren estas personas, deben implementar ciertos cambios para adecuarse a sus requerimientos y exigencias. También deberían hacerlo las instituciones formadoras de los profesionales de la salud que atienden a estos pacientes, como fonoaudiólogos, kinesiólogos, enfermeras, matronas, médicos, etcétera. Los planes de estudio de su formación profesional deben incluir la entrega de conocimientos respecto de estos trastornos, en especial para la detección precoz, que es lo ideal, porque, dada la plasticidad neuronal, una detección adecuada, pronta y oportuna permite intervenir de mejor forma y optimizar los procesos de interacción social de los infantes.No obstante, eso se hace difícil, sobre todo por las características geográficas de nuestro país, que permiten que persistan asimetrías muy llamativas en el área de la salud. No es lo mismo nacer con un trastorno del espectro autista en Punitaqui que hacerlo en Santiago.Por tanto, creemos necesario que los servicios de salud se adecuen a esta realidad y no la escondan, que no la subtraten o definitivamente no la traten, como pasa muchas veces.Esa es la razón por la cual la comisión, luego de recibir a varios expertos y a padres de personas que padecen alguna de estas enfermedades, se dio a la tarea de modificar el artículo 5o de la ley No 20.422, a fin de agregar los trastornos del neurodesarrollo sensorial o social en la definición que contiene esa disposición, que puede ser temporal o permanente, como ocurre en la mayoría de los casos, y de incluir dentro de las deficiencias del neurodesarrollo todas aquellas que condicionen o comprendan el espectro autista.Creemos que estamos dando un paso importante para el reconocimiento de esta enfermedad, pero de ninguna manera definitivo. Este es un punto de partida. Luego las universidades y los centros de investigación, que deberían existir en Chile, nos permitirán, a través de la ciencia y la tecnología, acoger y dar respuesta a esta gente, en especial en la tarea de identificar precozmente a quienes padezcan estos trastornos, ya que, al no tenerlas identificadas, cabe la posibilidad de que su enfermedad se siga desarrollando.Por lo tanto -reitero-, me complace haber participado en el trabajo de la comisión y, por cierto, llamo a todos los colegas de la Cámara a apoyar este proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, el objetivo primario de esta iniciativa es incorporar dentro del concepto de discapacidad a los individuos que padecen el síndrome de Asperger u otro trastorno del espectro autista dentro del concepto de discapacidad de la ley en reforma, debido a que muchos familiares de personas que sufren este padecimiento sienten que sus casos no están incorporados dentro de la actual definición contenida en el artículo 5o de la ley N° 20.422.El principal argumento para sostener esa afirmación es que no todas las personas con enfermedades del espectro autista, entre otras el síndrome de Asperger, poseen deficiencias físicas o mentales de causa psíquica o intelectual, o sensoriales, temporales o permanentes, al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, tal como señala la legislación vigente, que es la mencionada ley No 20.422.Así, estas personas se encontrarían impedidas de invocar los derechos que confiere esa ley, dificultándoseles la incorporación en el registro de discapacidad e impidiéndoseles que posean una identificación especial, con todos los derechos que eso conlleva.Me parece muy importante recordar que quienes padecen trastornos del espectro autista no tienen limitaciones intelectuales, sino más bien sociales, por lo cual no quedan incluidos en el artículo en cuestión.Eso es lo que hace necesario legislar en esta materia y sentido.No obstante, estimo necesario plantear alguna reflexión al respecto.Vamos a aprobar el proyecto, en lo fundamental, porque nos parece que al hacer la prevención de que implícitamente estas personas se encuentren incorporadas en el concepto de discapacidad, se generarán mejores estadísticas, se podrá cuantificar a las personas que padecen estas enfermedades, potenciar el número de especialistas, perfeccionar a los profesionales que participan en esto y disminuir la vulnerabilidad de los derechos en materia de educación, entre otras cosas.Entonces, esta iniciativa nos parece bien desde la perspectiva estadística y de que se va avanzando en la generación de un estudio más profundo sobre estas materias.Quizás, desde un punto de vista más técnico, parecería innecesario legislar sobre esta materia debido a que en la propia definición del artículo 5º de la ley Nº 20.422, se incorpora implícitamente el síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista. Lo señaló en la comisión la señora María Soledad Cisternas, premio Nacional de Derechos Humanos, quien dijo que podría ser peligroso incorporar una discapacidad social, dado que todas las personas podrían eventualmente padecer una discapacidad de ese tipo. No me parece adecuado su argumento, ya que necesitamos avanzar y tener más profesionales para estudiar esta materia y, ojalá, estadísticas sobre el tema.Por lo anterior, aprobaremos la iniciativa; pero dejamos constancia de que esos trastornos se encuentran implícitamente incorporados en la definición de discapacidad del mencionado artículo 5°. Aun así, tal como dijo el fundador de la Agrupación Asperger, de Arica, don Antonio Galleguillos, creemos que el término que se debería usar es “trastorno del neurodesarrollo”, que es aceptado por la comunidad psiquiátrica y respaldado por el cuerpo médico y científico.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, agrego mi opinión favorable al proyecto, pues establece un pequeñísimo avance al extender la definición que hace el artículo 5º de la ley Nº 20.422, para que las familias de niños que sufren el síndrome de Asperger puedan sentirse también dentro de la normativa que establece esa ley. En ese sentido, es evidente -doy fe de ello- que los niños que sufren ese síndrome no tienen deficiencias físicas o mentales de causa psíquica, intelectual o sensorial, sino fundamentalmente deficiencias en su relación con el entorno, su capacidad de comprender los gestos y comunicarse de manera funcional. Su inteligencia y su salud son, las más de las veces, vigorosas e, incluso, mayores que la de cualquiera de nosotros. Es más, un chico amigo mío con síndrome de Asperger hizo en el hall de entrada del Congreso Nacional una de las mejores intervenciones que recuerde.Aprovecho de referirme al déficit público en la manera en que la sociedad y el Estado chileno se relacionan con el esfuerzo gigantesco que hacen las familias que tienen niños con síndrome de Asperger, y, en general, de niños que presentan el espectro autista, con el objeto de cubrir ese déficit de preocupación estatal que tenemos en Chile.Después de hacer punta y codo en un recorrido interminable por los vericuetos del Estado y del sistema de salud, los familiares de niños con esos síndromes han creado decenas de organizaciones para resolver por ellas mismas el problema de sus hijos.Entrego el testimonio de Intégrame a tu Mundo, una agrupación de padres con hijos autistas creada en Maipú, que se ha desarrollado florecientemente, pero siempre buscando la solidaridad de los vecinos de la comuna y de los distintos actores, sin encontrar interlocutor público con el cual interactuar de manera de potenciar ese esfuerzo. No existe un subsidio permanente del Estado para las organizaciones que están resolviendo un problema de salud permanente.El sistema público aborda el espectro autista como si bastara con una o dos atenciones anuales para resolver un problema estructural que no se acaba en uno o dos meses. ¡Es un problema que va a acompañar a quienes lo padecen por toda su vida! En consecuencia, el Estado debe considerar esa realidad y acompañarlos por toda la vida, no para reemplazar el esfuerzo de los familiares, sino para potenciarlo.Por eso, digo que el proyecto es un pequeñísimo avance, pero muy importante, porque identifica el problema con precisión, después de lo cual el paso siguiente será estructurar políticas y programas que apunten a resolverlo.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, en marzo de este año, con ocasión del Día Mundial del Autismo, se realizó la Jornada de Extensión Espectro Autista, en la casa central de la Universidad de Chile, oportunidad en la que un grupo de expertos dio a conocer el rápido aumento que ha tenido en el mundo el trastorno de espectro autista, denominado TEA, y advirtió lo siguiente: “En los últimos 10 años ha crecido el doble la prevalencia del autismo, y que ha llegado a 1 cada 68 o 1 cada 100 personas de la población infantil”, según estudios en Estados Unidos, Inglaterra, Corea y Japón.Sabemos que en Chile aún no contamos con estudios que permitan cifrar a la población con TEA, trastorno del espectro autista, pero se han realizado aproximaciones que estiman que posiblemente existan unos 50.500 niños con esa condición.Es lamentable que hoy haya muchas falencias en este sentido, ya que según datos entregados durante la mencionada jornada, los pediatras no están haciendo los diagnósticos de autismo en forma temprana, pues existe una demora de 16 a 37 meses en el diagnóstico de los niños.Esperamos que la pronta aprobación del proyecto de ley que reemplaza el artículo 5º de la ley N° 20.422, sea el puntapié inicial para lograr un mejoramiento en el trato que merecen niños que ven impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad y en igualdad de condiciones con los demás.En definitiva, apoyo el texto del proyecto presentado por la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, tal como se ha mencionado, el proyecto de ley en discusión es un avance pequeño, pero relevante, ya que incorpora el trastorno autista dentro de la definición de discapacidad, lo que permitirá, como bien dijo el diputado señor Pepe Auth, elaborar políticas específicas permanentes de aquí en adelante.No es que no haya absolutamente nada en la actualidad, pero poco se ha reconocido a las personas que tienen ciertas discapacidades complejas, diversas y que, en algunos casos, son más profundas que en otros, respecto de las cuales no existe una manera única de tratarlas.Durante muchos años, la discapacidad era algo casi oculto en Chile. Si uno de los hijos tenía alguna discapacidad visual, auditiva, de movilidad, o particularmente si estaba afectado por alguna enfermedad que provocara trastornos mentales o incapacidad cognitiva, a esa persona se le mantenía oculta. Lo que ha ocurrido con el transcurso del tiempo es que comenzamos a visibilizarlss. Una parte de este avance es consecuencia de la aparición de la educación especial. Otra parte es producto de la incorporación de algunas personas con discapacidad a escuelas regulares. También está el hecho de establecer normas que obligan a una mayor inclusión, por ejemplo, a través de la lengua de señas en los medios de comunicación o la incorporación al mercado del trabajo de esas personas. Sin embargo, aún hay ciertas barreras que deben superar las personas con discapacidad, barreras que son completamente injustas.A veces se presume que una persona que tiene discapacidad cognitiva o presenta alguna discapacidad de movimiento no trabaja igual que una persona que no está afectada por esa discapacidad, lo cual es un profundo error. Muchas veces, las personas que presentan alguna discapacidad son mucho mejores trabajadoras que aquellas que no están afectadas por ninguna discapacidad.Las personas comprendidas dentro del espectro autista necesitan un acompañamiento especialísimo en su desarrollo cognitivo.Por tanto, la discusión que hemos desarrollado en materia laboral, de infraestructura, de educación y de salud necesita tener una mirada no exclusiva, es decir, que no tome solo una parte de lo que tiene que ver con la discapacidad bajo el supuesto de que esa parte es la que va a solucionar todas las demás.Como bien dijo el diputado Pepe Auth, una vez que se entiendan incluidas las deficiencias del neurodesarrollo, entre las cuales se encuentran aquellas que comprenden el espectro autista, se debe seguir con el diseño de políticas específicas para tratar esa condición; pero el que sean políticas específicas no significa que no incorporen varias variables al mismo tiempo, algunas de las cuales acabo de mencionar: salud, educación y trabajo.Quienes hemos recorrido distintas escuelas a lo largo de estos años -he conocido cerca de seiscientas escuelas- hemos conversado con muchos apoderados cuyos hijos presentan alguna discapacidad, y lo que ellos mencionan es que las escuelas especiales, las escuelas de lenguaje, que tratan a personas con trastornos permanentes o transitorios, requieren de una mirada -valga la redundancia- especial. Algunos sostienen que se debe terminar con las escuelas de lenguaje, terminar con las escuelas especiales -lamentablemente, este gobierno ha sido bastante ambiguo en esa decisión- y que todos esos niños pasen a escuelas regulares. Esa fórmula se aplicó hace algunos años en España. Allí han debido retroceder en la aplicación de esa política porque no funciona.¿Qué es lo que no funciona? No puede ser que las personas que tengan alguna discapacidad terminen siendo un “cacho” en las escuelas regulares. Es lo mismo que ocurría antes cuando esas personas no eran bien tratadas ni incorporadas a la sociedad, y permanecían más bien ocultas.Muchas veces me ha tocado conversar con madres que me han dicho que si sus hijos no pueden ir a una escuela especial donde tengan la atención y el tratamiento que requieren, entonces no pueden llevarlos a la escuela. Eso es exactamente lo contrario a lo que se desea lograr.Por lo tanto, lo que hay que hacer es fortalecer la educación especial y fortalecer la integración de esos niños en la medida en que esta sea posible y beneficiosa para ellos.Resulta inentendible que no hayan sido eliminadas algunas barreras. Por ejemplo, en el caso de niños que usan silla de ruedas o que tienen limitaciones para su traslado, no hay ninguna razón para que no puedan asistir a una escuela regular. En ese sentido, son un avance los nuevos estándares que se exigen a los establecimientos educacionales para que esos niños puedan asistir a clases. El problema dice relación con las escuelas más antiguas, cuya infraestructura no permite que aquello se cumpla. Sé que realizar ese ajuste es caro, pero es importante hacerlo. Las escuelas más modernas tienen salas más grandes, con doble puerta, con baños para personas con discapacidad, etcétera; en cambio, los establecimientos más antiguos, muchos de ellos ubicados en sectores rurales donde también viven personas con discapacidad -son las más vulnerables-, aún no cuentan con esos accesos y facilidades. Por eso debemos avanzar en esta materia.Celebro la presentación de este proyecto de ley porque es importante incorporar a personas que presentan trastornos del neurodesarrollo, incluidas aquellas que se ubican dentro del espectro autista. No es que esas personas no estén incorporadas; es que ahora, al estar mencionadas, se deben desarrollar políticas más específicas para ellas.Acá hemos recibido muchas veces a representantes de distintas agrupaciones del espectro autista. Queremos trabajar con ellas en la discusión de distintas políticas que permitan un mejor desarrollo de nuestros niños y niñas, porque educar es sacar el máximo potencial de cada uno de ellos en todos sus aspectos: físico, mental y espiritual. Los niños que tienen alguna discapacidad requieren de más atención que cualquier otra persona, y de políticas permanentes que ayuden a sus familias, a sus madres, a sus padres y a sus hermanos. Debemos ayudar a esos niños y niñas a desarrollarse de manera plena en el mundo de hoy.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, respaldo este proyecto de ley, que modifica la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, para establecer una definición de discapacidad social que comprenda el síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autistaLa iniciativa se originó en una moción presentada, entre otros, por la diputada señora Marcela Hernando, quien tiene una especial sensibilidad por los temas de salud en razón de su profesión y cuya participación ha sido un gran aporte.Este proyecto es necesario porque las personas que tienen autismo o Asperger en realidad no califican dentro de la definición actual de la ley sobre la discapacidad, esto es, que tengan una o más deficiencias físicas o mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente. Es muy importante que sean incorporadas a dicha definición porque, de acuerdo a la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, de Naciones Unidas, en la actualidad el paradigma ha cambiado. Hoy no se considera que la persona tiene una discapacidad, sino que son el entorno y la sociedad toda los que deben cambiar para ser inclusivos e incorporar a todas las personas dentro de su diversidad.Como dijo el diputado señor Jaime Bellolio, este proyecto va a traer grandes beneficios en materia educacional y en materia de salud. El objetivo es derribar las barreras que impiden a las personas que tienen algún tipo de discapacidad desarrollarse en igualdad de oportunidades.Las personas que tienen Asperger, en estricto rigor y de acuerdo a la definición actual, no tienen una discapacidad, pero sí graves problemas de socialización que, inevitablemente, las llevan a sufrir situaciones de discriminación similares a las que padecen quienes tienen discapacidades físicas o mentales.En rigor, el número de personas con estas afecciones es bastante más alto de lo que se cree. Ellas requieren un trato diferenciado de manera que puedan insertarse adecuadamente en el sistema educacional, en el sistema de salud y en todos los aspectos de la vida nacional. Existe evidencia de que logran un importante progreso en sus habilidades sociales cuando hay una intervención temprana que incluya la estimulación y la preparación de su entorno más inmediato, lo que nuevamente hace patente la necesidad de un compromiso más decidido de la sociedad por promover su inclusión.En consecuencia, apoyamos esta iniciativa porque va en la dirección de la inclusión, pues considera que todas las personas son necesarias para el progreso material y espiritual de nuestro país, especialmente las personas que viven en los sectores rurales, que enfrentan una brecha mucho mayor y para quienes todo es mucho más difícil. Creo que la aprobación del proyecto de ley en discusión va a permitir que esas personas, que no son pocas en nuestro país, algunas de las cuales han venido al Congreso Nacional y se han manifestado, puedan recibir los beneficios de todas las políticas públicas y de la aplicación de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, de Naciones Unidas.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, cuando uno habla sobre estos temas, se le vienen a la memoria recuerdos de reuniones con padres que tienen hijos autistas o con síndrome de Asperger. Algunos se plantean, por ejemplo, qué ocurrirá con sus hijos cuando ellos mueran y permanentemente proponen la existencia de hogares de larga estadía, de manera de tener una mayor tranquilidad para cuando llegue el día en que ellos no estén. Asimismo, señalan que la inclusión en las escuelas especiales está determinada por el tiempo -hasta los 25 años-, pero cuando vuelve la realidad a la casa de los padres, se provoca una crisis profunda, sobre todo cuando ellos no tienen los suficientes recursos económicos para sobrellevar esa situación.Afortunadamente, en la última década, nuestro país ha avanzado en el tema de la inclusión de las personas que hoy denominamos con capacidades diferentes en diversos ámbitos de la sociedad: en lo laboral, en lo cultural, en lo deportivo, etcétera, pero aún queda mucho por hacer, por lo que es positivo seguir avanzando, y este proyecto va precisamente en esa dirección.Esta es una más de las necesarias modificaciones que se han introducido a la ley N° 20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad. Y si de discapacidad social se trata, no puede estar ausente el llamado síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista, ya que son muchas las personas, más de las que imaginamos o de las que están incluidas en las estadísticas, que padecen este síndrome, puesto que, dependiendo del nivel, muchos están integrados en actividades cotidianas y con mucho esfuerzo han logrado manejar su situación, integrarse y aportar con sus capacidades. En esos casos, se trata de personas con una desarrollada inteligencia, lo que les permite obtener títulos profesionales de alta complejidad. Pese a ello, como sociedad, debemos preocuparnos de lograr que su integración sea mejor de lo que es actualmente, porque sabemos que ante ciertas situaciones se ven afectados por un profundo sufrimiento y angustia.En los considerandos del proyecto se señala que las causas de este síndrome podrían ser genéticas. Comparto este planteamiento, por mi experiencia personal, ya que conozco a un padre y a su hijo que padecen este síndrome, que han sabido manejar, pues son profesionales integrados en la sociedad, aunque con gran esfuerzo. En este caso, la experiencia y el manejo del padre han sido un vital apoyo para el hijo.Son personas que realizan esfuerzos difíciles de comprender para sobrellevar esa realidad, por lo que deben ser tratados con mucho cuidado por la sociedad. No olvidemos que ellos entienden de manera literal lo que escuchan, y una expresión como “te voy a hacer daño”, que uno podría expresar en cualquier situación cotidiana, para ellos es una amenaza realmente grave, de manera que, de aprobarse esta ley, sería necesario incluir en la reglamentación laboral cómo debe ser el trato hacia ellos en los diferentes lugares de trabajo, sin llegar a hacerlos sentir diferentes o discriminados por su afección. En cuanto a cifras que se dan de la prevalencia de esta enfermedad, sabemos bien que estas no reflejan la realidad, puesto que por tener tantos grados de profundidad es difícil englobarlos en una sola cifra. Es más, muchas veces esta dolencia se detecta en edades avanzadas, porque sus padres los toman como niños retraídos. De ahí que cueste manejar el problema desde el ámbito de la salud pública, pero el Estado y la comunidad deben hacer un mayor esfuerzo.Para mí, este es un paso, pero insisto en que debiera quedar claro que estos síndromes deben estar contemplados dentro de las exigencias que se han planteado para facilitar la vida de los discapacitados. Hemos exigido ramplas y ascensores para quienes tienen dificultad de movimiento, que implican costos que, afortunadamente, se han asumido. En cuanto a la relación con las personas con síndrome de Asperger, esta no tiene costo, puesto que solo se requiere la capacidad de que todos asuman el tema y lo aborden de acuerdo con las normas recomendadas para sus entornos habituales. ¡La sociedad chilena debe tener esta capacidad!En resumen, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en primer lugar, me alegra muchísimo que esta Corporación y el Congreso Nacional, en general, avancen en estas materias, en las que hasta hace pocos años teníamos un atraso tremendo.Me encantan frases como “igualdad de oportunidades” o “inclusión social”. Hasta hace poco, la igualdad no se daba. No hace mucho, ciudadanos que sufren de epilepsia -en ocasiones, sus síntomas los hacen parecer como ebrios- eran detenidos por la policía, o la gente pensaba que se encontraban en estado de ebriedad. ¡Para qué vamos a hablar de quienes padecen  el síndrome de Asperger o son autistas!En nuestra sociedad cada día se descubren más enfermedades que hacen que quienes las padecen pasen a formar parte del mundo de la discapacidad. ¿Por qué me alegro de que este Parlamento avance en estas materias? Ya lo han dicho colegas que son parte del mundo rural y del urbano: porque la discapacidad ha sido escondida.Cuando digo que el proyecto es positivo, lo digo pensando en los parlamentarios de todos los colores políticos, porque hemos avanzado, y lo hemos hecho entre todos.Señor Presidente, me acuerdo que en 1995 o 1996, cuando uno recorría sectores rurales de Chile, la gente con discapacidad era escondida, ocultada. Gracias a Dios, eso se ha superado en gran medida.Por lo tanto, felicito la presentación de este proyecto, que modifica la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, porque establece una definición de discapacidad social que comprende el síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista. ¿Queda mucho por hacer? Sí, queda mucho por hacer; pero lo que no se puede decir es que no se ha hecho nada. Se ha hecho mucho, señor Presidente.Chile tiene deuda con el mundo de la discapacidad; Chile tiene deuda con el adulto mayor; Chile tiene deuda con los segmentos más débiles de la sociedad. Por eso, vamos a respaldar, sin duda alguna, este proyecto, y estoy seguro de que será aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto que busca ponernos al día respecto de fenómenos que han tenido una atención bastante tardía. Recordemos que el síndrome de Asperger fue estudiado a mediados del siglo XX, después de la Segunda Guerra Mundial.En ese sentido, la modificación al artículo 5° de la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, se hace completa y absolutamente necesaria, porque estamos frente a conocimientos dinámicos. De hecho, se incorporan nuevos antecedentes sobre la capacidad de adaptación, particularmente en materia social.La nueva definición de discapacidad social que comprende el síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista señala que una persona con discapacidad social es aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o intelectual, del neurodesarrollo, sensoriales o sociales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.Siento que este proyecto no puede quedarse solo en una buena intención. Hoy nos encontramos con jóvenes que tienen talentos muy especiales. Personas que padecen el síndrome de Asperger desarrollan talentos y capacidades extraordinarias que deben ser explorados. En ese sentido, la modificación que propone el proyecto claramente puede ayudar en el desarrollo de personas con talentos, que muchas veces ni siquiera imaginamos, y a su integración en la sociedad. Conozco el caso de un muchacho que, con el apoyo de sus compañeros de curso, en un modelo de integración, logró no solo terminar la educación media, defendido por sus compañeros de curso frente a cualquier acoso o episodio de bullying, sino que accedió a la universidad, estudió español y se tituló de profesor. Las pocas veces que ha hecho clases lo ha hecho en forma maravillosa.Debemos tener espacio para esas personas, porque tienen talentos superiores en áreas del conocimiento que le harían muy bien a nuestra sociedad.Porque siento que no podemos dejar a un lado a aquel grupo de chilenos y chilenas que están en una condición especial, aprobaré con mucho entusiasmo la modificación al artículo 5° de la ley N°20.422. Llamo a todos mis colegas a hacer lo propio, porque lo que buscamos es promover la inclusión social para todos y cada uno de los chilenos que habitamos esta faja de tierra a la que queremos y amamos tanto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
