MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES (Primer trámiteconstitucional. Boletín n° 9706-14). [Continuación]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil con el objeto de declarar inembargables las viviendas sociales.Recuerdo a la Sala que el informe de la Comisión de Vivienda se rindió en la sesión 56ª, de 6 de agosto del presente año.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités, se limitará el uso de la palabra a un máximo de cinco minutos por interviniente.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, es muy cierto que en Chile la vivienda social ha cumplido un rol fundamental para ayudar al desarrollo de las familias con escasa capacidad de ahorro, sobre todo porque el Estado tiene la responsabilidad de asegurar el ejercicio efectivo del derecho a la vivienda.La Declaración de los Derechos del Niño establece que este tendrá, entre otros, el derecho a disfrutar de alimentación, vivienda, recreos y servicios médicos básicos. En el mismo sentido, en relación con establecer el derecho a la vivienda, se han pronunciado diversos tratados internacionales suscritos y ratificados por nuestro país, y este proyecto sigue la misma línea. Por ello, sorprende que la iniciativa establezca una excepción a la inembargabilidad de las viviendas sociales que se indican, ya que respecto de ellas mantiene la condición de embargables para el caso de las obligaciones que se adeuden al fisco.Por otra parte, si bien el proyecto tiene un buen fundamento: proteger la vivienda social, que es su idea matriz, llama la atención que no permita convertirla en un bien de mercado o en una garantía crediticia. En este sentido, cabe preguntarse qué pasa con la movilidad social; qué pasa con aquellas personas que quieren emprender, salir adelante y necesitan un crédito para instalar un pequeño local comercial, un bolichito, como le llaman en los sectores poblacionales, para tener un ingreso adicional y sacar adelante a su familia. No lo podrán hacer, por lo que deberán buscar otra alternativa, como un crédito mucho más caro, lo que dificultará más la movilidad social. De hecho, el informe contenía muchas aprensiones de ministros respecto de la iniciativa.Entonces, desde esa perspectiva, ¿tendríamos que concluir también que son inembargables las inversiones que se realizan con recursos fiscales, como los que otorga el decreto de ley N° 701, sobre fomento forestal, y como los subsidios agrícolas o los subsidios Sercotec? Si bien la iniciativa está bien inspirada, busca la solución fácil y que reporta mayor popularidad, por decirlo de alguna forma, sin concordar con los textos legales pertinentes. ¿Qué pasa con las modificaciones que también debieran hacerse al Código Civil y que no están consideradas en el proyecto? Insisto, el proyecto está bien inspirado, pero dificulta que personas que quieran progresar en la vida puedan entregar sus viviendas en garantía, porque tienen la certeza de que les irá bien y que será una posibilidad para entregar mejores condiciones a su familia y mejor educación a sus hijos, y también para lograr una mejor vida para ellas mismas.En consecuencia, seguiré estudiando cómo votaré el proyecto, que aparentemente tiene apoyo popular, pero que podría producir efectos muy adversos, particularmente porque no está concordado con otros cuerpos legales que dicen relación con el tema.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, en primer lugar, reconozco y destaco que la diputada Maya Fernández se ha caracterizado por presentar buenas iniciativas en materia de vivienda. No obstante, quiero señalar una contradicción que me produce el proyecto. Nadie puede dudar de que el proyecto, en apariencia, pretende proteger a los más carenciados del país; pero ocurre que las políticas habitacionales del país son vergonzosas -en algunos aspectos- por muchas razones, no solo por las casas de 14 metros cuadrados o por la periferia que hemos construido, por ejemplo, en Los Morros y por la marginalidad que existe en las comunas de La Pintana y de La Granja, sino porque en algunos lugares existen viviendas sin deudas, destinadas a personas que no pueden pagar dividendos porque su realidad económica solo les permite sobrevivir, en circunstancias de que en la vereda de enfrente se pueden encontrar casas con un estándar curiosamente mejor, que se venden a personas que pueden ser sujetos de créditos hipotecarios, generalmente entregados por el BancoEstado. No obstante, muchas veces se ven publicaciones en las que se remata este tipo de viviendas porque no se pagan los dividendos por el crédito otorgado por el propio banco.Existen viviendas sociales de emergencia que se construyeron hace veinte, treinta o cuarenta años, lapsos en los cuales continúan en esa condición de emergencia. Considero que debemos proteger de otra manera a los más desposeídos de los intereses usureros que les cobran por los créditos. A mi juicio, la Cámara de Diputados no puede aprobar un proyecto que, aunque muy bien inspirado -le doy  todo el reconocimiento que merece la gran diputada que lo presentó-, genera discriminación en quienes tienen un bien raíz que debiera servir para realizar cualquier transacción comercial, derecho que debiéramos tener todos los chilenos.Reitero, hay que proteger de otra forma a los más pobres, para no discriminarlos respecto del único bien que obtienen en su vida: una modesta vivienda. Me produce una contradicción el argumento con que se pretende proteger a esas personas, pero que a su vez genera una grave discriminación.Me gustaría sumar mi voto a favor, pero convencido de que el proyecto de ley protege a los más débiles y no les niega ningún derecho, con el objeto de que reciban el mismo trato que obtienen quienes tienen una propiedad que pueden usar como garantía para obtener un crédito. ¿Por qué algunos sí pueden hacerlo, pero los más pobres no, en circunstancias de que ya existe una profunda discriminación en la calidad de las viviendas de los más vulnerables si las comparamos con las de los más pudientes?Invito a los colegas de regiones a conocer la periferia de Santiago, la pobreza existente en Los Morros y de La Pintana, así como las condiciones inhumanas en las que vive gente por la mala construcción de sus viviendas. A esas personas les decimos que pese a la mala construcción de las viviendas que les entregamos, no tienen derecho a ponerlas como garantía para obtener un crédito destinado al pago de una enfermedad, de los estudios de un hijo o, tal como dijo el diputado Rathgeb, para generar movilidad social o para entregar esa propiedad para obtener un crédito para comprar una vivienda algo mejor.Reitero, el proyecto me genera esa contradicción, por lo que aún debo pensar cómo votaré.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, este proyecto lleva mucho tiempo en la Cámara, ya que no habíamos logrado que se pusiera en Tabla. Espero que hoy alcancemos a votarlo, porque llevamos un par de sesiones discutiéndolo, por el natural interés que despierta en los colegas diputados y diputadas para intervenir.La iniciativa se hace cargo de un tema que nos preocupa, porque las personas que acceden a las viviendas sociales son de escasos recursos, por lo que requieren que se protejan sus bienes.Desde hace algún tiempo hemos abogado para declarar también inembargables las viviendas de los adultos mayores, quienes son presa de algunas cajas de compensación, que muchas veces les otorgan préstamos de entre 200.000 y 700.000 pesos a plazos inimaginables, por lo que deben pagar ochenta y tantas cuotas, que significan un descuento importante a sus pensiones. Muchas veces, ellos no cuentan con protección alguna, debido a lo cual están obligados a tomar esos créditos. Análogamente, nos encontramos con personas que accedieron a viviendas sociales y que toman créditos porque los sueldos en Chile no son óptimos.Desgraciadamente, aunque a las empresas les vaya bien, siguen pagando el sueldo mínimo a sus trabajadores y los tratan como personas del tercer o cuarto mundo. Los dueños de las empresas aumentan sin parar sus propios sueldos; pero, repito, no aumentan los sueldos de sus trabajadores, quienes son en definitiva los que les entregan riqueza.Entonces, frente a un mundo que se comporta de esa manera y a una sociedad que no protege a esas personas, hay que elaborar y aprobar iniciativas de ley que apunten a cubrir las indefensiones en que quedan las personas con menos recursos.Hace algunos días, mientras transitaba por la autopista Vespucio Norte, una de las vías concesionadas de Santiago, observé un gran cartel en el que se solicitaba la donación de pulmones para un joven de corta edad que tiene prioridad nacional para ser sometido a un doble trasplante pulmonar. Lo anterior me hizo reflexionar respecto del número de órganos que necesitan ser donados para ir en ayuda de pacientes de escasos recursos que los requieren y que no tienen la posibilidad de aparecer en un cartel como el señalado.Cito ese ejemplo a raíz del caso de las viviendas sociales, puesto que, tal como lo señala el proyecto en discusión, el objetivo de declararlas inembargables es proteger a los trabajadores que deben hacer frente a la vida en condiciones de adversidad, situación que los obliga a vivir endeudados, a hacer una “bicicleta” de créditos que, al final, termina por ahogarlos y que los lleva a vender las cosas que tanto trabajo les ha costado conseguir, a fin de pagar sus deudas.Es muy importante el establecimiento de la declaración de inembargabilidad de las viviendas sociales, puesto que constituyen el único patrimonio que las personas menos pudientes logran adquirir a lo largo de su vida, de manera que lo debemos proteger. Así como cuando embargan una casa no se pueden retirar las camas de los afectados, las viviendas sociales deben declararse inembargables, con la finalidad de que sus propietarios tengan un techo bajo el cual vivir, para que tengan la posibilidad de rehacer su vida.Votaré a favor la iniciativa en discusión, porque en las comunas que integran el distrito que represento, es decir, La Granja, San Joaquín y Macul -a pesar de que esta última es considerada como de clase media-, existen muchos sectores que están prácticamente escondidos dentro de ellas, cuyos habitantes son gente que padece de muchas necesidades, para quienes lo que propone la iniciativa será de gran beneficio y una protección importante. Asimismo, considero que la iniciativa en discusión constituye un llamado a los empleadores, para que la gente que da trabajo esté dispuesta a ganar un poco menos y a dar un poco más a sus trabajadores. De esa manera tendremos una sociedad más justa, por lo que no será necesario que aprobemos este tipo de proyectos de ley para proteger a los que tienen menos, debido a que la sociedad en su conjunto se preocupará de hacerlo.Reitero, para lograr lo anterior es necesario que quienes tienen, den más a los más pobres y a los trabajadores que ganan menos, no como si se tratara del diezmo que muchos entregan a las iglesias los domingos, sino como una forma de vida real.Por último, reitero que votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, no nos cabe duda alguna de que la intención de quienes presentaron esta iniciativa es evitar que las familias más modestas de nuestro país se vean enfrentadas al embargo de sus viviendas y a tener que quedarse con sus enseres en la calle, tal como se ha mostrado en varios reportajes.Tal como planteó el diputado señor Claudio Arriagada, quienes conocemos lo que sucede en las poblaciones de nuestras respectivas comunas y regiones, conocemos las condiciones de precariedad que enfrentan las familias que viven en viviendas sociales ubicadas en muchos de los campamentos que se encuentran en ellas, patrimonio que debemos resguardar. Debido a eso, se deben generar los mecanismos que permitan asegurar la permanencia de esas familias en esos inmuebles.Recientemente, la Cámara de Diputados aprobó un proyecto de ley de características similares al que hoy debatimos, que se encuentra en tramitación en el Senado, el cual propone declarar la inembargabilidad del bien raíz único de los adultos mayores. La iniciativa en comento se originó en moción de quien habla, del diputado señor Leopoldo Pérez y de otros parlamentarios, y ha contado con apoyo transversal, puesto que considera la situación de muchos adultos mayores que se ven enfrentados a abusos de carácter patrimonial. En efecto, a veces ocurre que a ellos los obligan a dejar su bien raíz en prenda para solicitar un crédito que permita solucionar problemas económicos de terceras familias, lo que deja a muchos adultos mayores en la más absoluta indefensión.Ese proyecto, que fue aprobado y despachado por nuestra Corporación y que ahora debe ser discutido en particular en el Senado -la Cámara Alta ya lo aprobó en general-, tiene por finalidad resguardar el bien raíz único de los adultos mayores, los que constituyen un segmento de la población al que necesitamos resguardar, caso distinto al de las familias jóvenes que han recibido el beneficio de las viviendas sociales. Lo señalo porque, a pesar de que la iniciativa que debatimos está bien inspirada, puede tener consecuencias negativas para el mismo sector al que se busca proteger.El Ministerio de Vivienda y Urbanismo tiene un programa de movilidad habitacional social. ¿Qué significa eso? Que las familias que reciben una vivienda social y que ven mejorados sus ingresos o aumentado el número de sus integrantes, la pueden poner en garantía para acceder a una vivienda que les permita vivir mejor. Sin embargo, el proyecto de ley en debate les impedirá optar a ese beneficio que otorga el Estado para adquirir viviendas mejores y más amplias.El proyecto está bien inspirado, pero lo encuentro un tanto paternalista. En mi opinión, se pueden establecer similares impedimentos para las familias jóvenes que los que se disponen para el segmento de los adultos mayores. En efecto, la inembargabilidad que propone la iniciativa en discusión es una gran limitación y una pérdida sustantiva del patrimonio familiar. Si a la vivienda no se le puede poner valor comercial, ya que no es susceptible de ser embargada, ese bien raíz, el patrimonio de la familia a la que pertenece, tiene valor cero, aunque esta cuente con el inmueble.En segundo término, se afecta indirectamente la situación del patrimonio familiar al impedirse la concreción de proyectos que tienen por propósito la movilidad habitacional.Reitero, la iniciativa está bien inspirada en cuanto a su objetivo de fondo, cual es proteger y resguardar a familias de casos extremos, en el sentido de que se vean sometidas a situaciones de embargo y que terminen por ser desalojadas de sus viviendas sociales. Sin embargo, creo que hay que buscar otros mecanismos para lograr ese objetivo, porque el proyecto es muy restrictivo para posibilitar la movilidad social que el Estado busca alcanzar a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, tal como la ministra Paulina Saball lo señala en el informe respectivo.Por las razones señaladas, nos abstendremos al momento de votar la iniciativa, por cuanto creemos que requiere algunas mejoras.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, sin duda, el abuso que muchas veces se comete con el  otorgamiento de créditos es un problema real en Chile, que termina por perjudicar en forma dramática a muchas familias, en especial a las que recurren a los créditos informales, ya que quienes prestan dinero, como era el caso de Eurolatina, no desean que los deudores les paguen, para así quitarles sus casas; eso pasa todos los días. Ha costado décadas meter presos a quienes han estado detrás de ese tipo de actuaciones. Por lo tanto, hoy debiéramos estar legislando para impedir el otorgamiento de créditos informales y establecer sanciones duras para quienes violen esa prohibición, ya que esas operaciones afectan injustamente a miles de chilenos en la actualidad.Si bien el proyecto de ley en debate tiene una buena intención, razón por la que nadie podría oponerse a lo que plantea, creo que es una mala iniciativa, porque elige un mal camino para impedir la situación que pretende evitar. De hecho, sin querer, termina por construir un monopolio, puesto que la única entidad a la cual se podrá recurrir para solicitar un crédito garantizado por este tipo de propiedades será BancoEstado.Repito, la iniciativa crea un monopolio crediticio para esa entidad bancaria, porque el propietario de esa vivienda social solo va a poder dejar embargada la casa en favor del fisco, es decir, solo podrá pedir dinero al BancoEstado. Me parecería bien si esa institución otorgara tasas de interés más bajas o mejores condiciones; pero no siempre el BancoEstado es el más barato ni el que entrega mejores condiciones crediticias, por lo que no se justifica un monopolio como el que hoy se está otorgando.No creo ni quiero pensar que hay un trasfondo ideológico; más bien creo que se trata de un error del que los autores del proyecto no se dieron cuenta.En segundo lugar, cabe preguntarse lo siguiente: ¿Por qué una familia de clase media que adquirió su vivienda social no puede, una vez que la ha pagado, hipotecarla y solicitar un crédito más barato para asegurar la educación de sus hijos o pagar una cuenta de salud? ¿Por qué impedirlo? El proyecto obliga a las familias de clase media poseedoras de una vivienda social, a pedir créditos a tasas mucho más altas por no tener garantía alguna que ofrecer, a diferencia de lo que ocurriría si pidieran un crédito con garantía hipotecaria para fines generales.La iniciativa aborda con muy buena intención un problema de abuso que existe en Chile, pero está mal enfocada y debe ser corregida. Con este proyecto, las familias no van a ser dueñas, sino usufructuarias de su bien raíz, porque nunca podrán pedir un crédito utilizando ese bien raíz como garantía, a menos que lo vendan, porque el segundo propietario podrá hacer lo que quiera con él. Entonces, ¿por qué limitar el uso de la vivienda al primer propietario y no al segundo?Todo nuestro esfuerzo debe dirigirse a terminar con los abusos derivados del excesivo endeudamiento, particularmente a raíz del financiamiento informal, que aplica tasas de interés que no están reguladas. Hacia allá debemos enfocar el esfuerzo legislativo.Por lo expuesto, quiero ser claro en cuanto a que, en defensa de los más pobres de Chile, votaré en contra el proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, el proyecto es muy interesante, pero quiero entregar una mirada distinta sobre el tema.Quienes reciben un subsidio habitacional y, con posterioridad, para solicitar un crédito, hipotecan la vivienda adquirida, corren el riesgo de que esa propiedad sea rematada, tras lo cual es muy posible que esa familia nunca más pueda acceder a un subsidio habitacional. Así, se coloca en riesgo el resguardo más primario de la familia. Por eso, entiendo el sentido del proyecto de ley.La invitación que se nos hace es a entrar en la lógica de cómo resguardamos los sistemas financieros o cómo entramos en el sistema de endeudamiento. Los invito a enfocar el tema al revés: ¿Por qué no modificamos las garantías? ¿Por qué tenemos que utilizar la vivienda como garantía para acceder a un crédito cualquiera? ¿Por qué no podemos encontrar otros instrumentos en el sistema financiero que nos permitan obtener un crédito de diverso tipo?Pienso que ninguna institución del Estado, como el Servicio de Cooperación Tecnológica (Sercotec), el Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), u organismo alguno del aparato público, ni los programas públicos deberían exigir como garantía para conceder créditos, la hipoteca de la vivienda. No debería ser condición sine qua non para obtener un subsidio de Sercotec, del Indap o de otro instrumento del Estado; no puede ser que el propio Estado imponga una hipoteca sobre un bien raíz adquirido con la ayuda de un subsidio que el propio Estado entregó. Debemos usar nuestra inteligencia, de manera de encontrar otras fórmulas de garantía para financiar un emprendimiento, pagar una deuda o instalar un negocio.Doy un ejemplo del mundo agrícola. Los grandes agricultores no hipotecan su casa o sus bienes raíces; ellos ocupan las garantías del Estado, a través del Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios (Fogape). Cuando se trata de familias, debemos evitar focalizar la garantía en la vivienda y crear instrumentos financieros más flexibles que les permitan acceder a créditos sin poner en riesgo su hogar.Conozco el caso de una familia que obtuvo su vivienda a través de un subsidio habitacional y que, tras por no poder pagar el crédito solicitado al BancoEstado, enfrenta una grave situación, dado que esa institución ha pedido el remate de ese bien raíz. Esa familia no puede pagar la deuda. Desde hace un año estamos tratando que el BancoEstado entienda la situación y que se encuentre una fórmula para que esa familia pueda hacerse cargo de su responsabilidad, pero sin que se proceda al remate de su bien raíz. Es necesario resguardar la casa, el lugar donde reside la familia, por lo que anuncio mi voto favorable al proyecto de ley. El camino debe apuntar a encontrar otra fórmula en el sistema financiero para garantizar el pago de las deudas de aquellas familias que quieran iniciar un emprendimiento o un negocio, pero sin hipotecar ese bien primario, que es irrecuperable, debido a que esa familia no podrá obtener un nuevo subsidio habitacional.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, la vivienda social conjuga dos elementos fundamentales: desarrollar a las familias trabajadoras que, por el factor ingreso, no son sujetos de crédito hipotecario para las instituciones financieras y, por otro lado, ejecutar una de las primeras responsabilidades que el Estado tuvo desde sus inicios, que es dar un techo a todos y cada uno de sus ciudadanos. Vemos, entonces, que por una parte es un complemento, y, por otra, es una actividad prestacional esencial que el Estado ejecuta en ejercicio de la obligación que tiene en el aseguramiento del derecho a la vivienda.La Organización de las Naciones Unidas ha definido el concepto de vivienda como el espacio donde familias e individuos pueden cohabitar en condiciones de seguridad, paz y dignidad, y no meramente como albergue o cobijo transitorio.Por su parte, el instrumento normativo internacional más importante del mundo, la Declaración Universal de Derechos Humanos, aprobada en diciembre de 1948, en su artículo 25 establece lo siguiente: “Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios;”.Asimismo, la recomendación N° 115 de la OIT, sobre la vivienda de los trabajadores, de 1961, quizá el texto fundamental donde se consagra por primera vez internacionalmente el derecho a la vivienda, establece en su principio segundo: “La política nacional debería tener por objeto el fomento, dentro de la política general relativa a la vivienda, de la construcción de viviendas e instalaciones colectivas conexas, a fin de garantizar que se pongan al alcance de todos los trabajadores y de sus familias un alojamiento adecuado y decoroso y un medio ambiente apropiado.”.Las viviendas sociales, entonces, son casas hechas por encargo del Estado para ciudadanos que ameritan especial protección debido a una general condición de vulnerabilidad. En la ley chilena, en específico, la vivienda social tenía, desde fines de la década de los 50, una protección y exención tributaria, que es el conocido decreto con fuerza de ley N° 2, de 1959. En él, para que una propiedad tenga el carácter de vivienda social debe cumplir con dos requisitos: a) No superar los 140 metros cuadrados construidos -vivienda económica o DFL N° 2-, y b) que su valor de tasación no exceda las 400 unidades de fomento. En consecuencia, el proyecto de ley se encarga de cuidar un bien que no es de gran valor ni de gran extensión. Sin perjuicio de lo anterior, agoreros dirán que esta es una mala medida o que esta futura ley constituirá un incentivo perverso.Debemos mirar la otra cara de la moneda y señalar que constituye una protección al único bien que poseen las familias de escasos recursos. Por lo mismo, la iniciativa es digna de ser discutida y, por qué no, apoyada, de manera de legislar sobre esta materia.Precisamente eso hacemos hoy, pues el proyecto resguarda el derecho de las personas vulnerables a tener el techo bajo el cual viven y, además, cautela el destino y la finalidad de los recursos que invierte el Estado para garantizar una vivienda digna a los chilenos que tienen menos recursos.En síntesis, la inembargabilidad implica que el brazo de las deudas y su ejecución no pueda llegar a las familias que posean una vivienda social. Por ello, la vivienda social no podrá, en caso alguno, ser rematada por deudas u obligaciones contraídas por el jefe de hogar. No obstante, sí podrán ser embargados los demás bienes del dueño del inmueble.Esta es una atenuación al derecho de prenda general de los acreedores, institución jurídica que les permite perseguir todos los bienes del patrimonio del deudor para obtener el cumplimiento de una deuda. En virtud de tal derecho se permite al acreedor trabar embargo sobre cualquier inmueble del deudor.En consecuencia, hoy estamos dando un paso histórico en materia de vivienda, pues la morada de los más vulnerables no podrá ser tocada por los acreedores. Hoy, el refugio de los más postergados quedará fuera del comercio humano, y eso, querámoslo o no, constituye un triunfo para las familias que intentan, con precariedad de medios, salir adelante, a pesar de sus condiciones.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, creo profundamente en la buena fe de los autores del proyecto, en el sentido de buscar la protección de las familias más vulnerables del país.Represento a una de las regiones más pobres de Chile y a uno de los distritos que, proporcionalmente al número de habitantes, posee la mayor cantidad de viviendas sociales del país.El proyecto de ley establece lo siguiente:“Artículo único.- Sustitúyese el número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, por el siguiente:Artículo 445.- No son embargables: [...]“8° El bien raíz del deudor en que éste, su cónyuge, su conviviente civil o hijos residan, siempre que sea el único bien raíz de propiedad del deudor, y que concurra algunas de las siguientes circunstancias:a) Se trate de una vivienda de emergencia y sus ampliaciones a que se refiere el artículo 5° del decreto ley N° 2.552, de 1979;b) La vivienda haya sido adquirida por el deudor con aplicación de algún subsidio habitacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que garantice el acceso a la vivienda sin deuda;c) La vivienda haya sido adquirida por el deudor con aplicación de un subsidio habitacional otorgado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo distinto de aquellos a que se refiere el literal precedente, siempre y cuando dicho inmueble se encuentre exento del pago del Impuesto Territorial regulado por la ley N° 17.235, o la normativa que la reemplace;”.Hasta ahí los literales son claros y precisos para resguardar a la población más vulnerable de nuestro país. Sin embargo, no estoy de acuerdo con la letra d) del nuevo número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, que se propone por medio del artículo único del proyecto, la cual señala lo siguiente:“d) Se trate de una vivienda social a que se refiere el artículo 3° del decreto ley N° 2.552, de 1979,...”.Pues bien, quiero que mis colegas se enteren del contenido de dicho artículo, por cuanto muchos creen que solo se está protegiendo a aquellas familias que tienen viviendas con subsidios del Estado. Sin embargo, ese precepto establece lo siguiente:“Artículo 3°.- Para todos los efectos legales se entenderá por vivienda social la vivienda económica de carácter definitivo, destinada a resolver los problemas de la marginalidad habitacional, financiada con recursos públicos o privados, cualquiera que sean sus modalidades de construcción o adquisición, y cuyo valor de tasación no sea superior a 400 Unidades de Fomento”.Señor Presidente, si nos limitáramos al contenido de ese artículo, el 55 por ciento de las viviendas de Chile se transformaría en inembargable. O sea, familias de clase media que con esfuerzo lograron adquirir su casa y que aspiran a realizar un pequeño emprendimiento, no podrían dejar su vivienda en garantía a una institución financiera, para la obtención de un crédito. Dicho sea de paso, son esos créditos los que debemos regular.Por lo tanto, de mantenerse la redacción de la letra d), me veré en la obligación de votar en contra. Nuestra obligación es proteger a las familias vulnerables que han obtenido algún subsidio del Estado. Por lo demás, la protección ya existe, pues durante cinco años, contados desde su adquisición, la vivienda no puede enajenarse ni embargarse. Incluso más, soy partidario de aumentar ese plazo al doble si se estima pertinente; pero no limitemos la posibilidad de familias que desean emprender, para lo cual solo pueden echar mano a ese bien, comprado con esfuerzo. Insisto, debemos garantizarles el acceso a las oportunidades que necesitan.He dicho.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear una cuestión reglamentaria.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, conforme lo han planteado los diputados Arriagada y Paulsen, existe un amplio acuerdo para decretar la inembargabilidad de los bienes raíces de los adultos mayores. Sin embargo, en el proyecto que debatimos se incorpora un conjunto de subsidios en los que, incluso, hay aportes de las familias.Por tal motivo, señor Presidente, pido que recabe el acuerdo de la Sala, a fin de que el proyecto vuelva a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, para revisar la redacción de la referida letra d) y pronunciarnos sobre el texto propuesto.He dicho.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, le recuerdo que estamos en el primer trámite constitucional y primero reglamentario, y que aún quedan diputados inscritos para intervenir en la discusión general, que continuará en la próxima sesión. Además, se han presentado indicaciones por debatir.Por eso, le pido que espere a que agotemos el trámite de la discusión general y posteriormente votemos su remisión a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.
El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, es solo para hacer una aclaración, pues en mi intervención mencioné como autora del proyecto a la diputada señora Maya Fernández, pero lo cierto es que se trata de la diputada señorita Karol Cariola.He dicho.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, así quedará consignado para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.
