DISPOSICIÓN DE DESFIBRILADORES EXTERNOS AUTOMÁTICOSPORTÁTILES EN ESTABLECIMIENTOS Y RECINTOS QUE INDICA(Proposiciones de la Comisión Mixta. Boletín N° 9014-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la obligación de disponer de desfibriladores externos automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica.De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cuatro minutos a cada bancada.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado Nicolás Noman.El señor NOMAN.- Señora Presidenta, todos vimos los trágicos y tristes hechos ocurridos el pasado fin de semana, en la maratón de Santiago, donde tuvimos que lamentar la muerte de Claudio Agurto, un señor de 51 años de edad que sufrió un paro cardiorrespiratorio mientras trotaba en la maratón.Más lamentable aún es que esta situación se podría haber evitado con un simple hecho, cual es que en Chile hubiese una correcta concientización de la necesidad de contar con desfibriladores portátiles.En ese sentido, debemos mantener una consigna clara respecto de hasta dónde estamos dispuestos a llegar o qué estamos dispuestos a hacer para salvar una vida. Al menos para mí, la respuesta es fácil y clara: todo lo que esté en nuestras manos hacer.Considero adecuado el proyecto en cuanto a las cargas que se incluyen para los recintos, así como el catálogo de lugares que tienen el deber de contar con estos artefactos.Por lo mismo, considero bueno -lo aplaudo- el trabajo llevado a cabo por la Comisión de Salud y el Ministerio de Salud en este proyecto de ley, pues han demostrado que el trabajo en equipo entre el gobierno y la oposición, desde el punto de vista de la colaboración, puede dar frutos y que no es nefasto intentar un trabajo de ese tipo.Quiero hacer referencia a un caso paradigmático que ocurrió en España, respecto del cual podemos aprender una gran moraleja. En 2007, el jugador del Sevilla Antonio Puerta falleció mientras jugaba por la liga de fútbol de España a causa de que no tuvieron los elementos de seguridad correspondientes cuando sufrió un paro cardiorrespiratorio. Debido a esa lamentable situación, se tomaron todas las medidas en dicho país -España aprendió la lección- y, en 2010, la normativa permitió salvar la vida de Manuel García cuando jugaba un partido de fútbol.Con esto quiero decir que cuando se adoptan medidas que van de la mano de dar bienestar y seguridad a nuestros habitantes en casos que ocurren día a día, podemos salvar vidas.Espero que como país también aprendamos la moraleja y que no tengamos que volver a lamentar casos como el de Claudio Agurto.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, qué bueno que, por fin, vamos a aprobar el informe de la Comisión Mixta y, por tanto, a efectuar el trámite final de este proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la obligación de disponer de desfibriladores externos automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica.Quiero valorar y agradecer el trabajo del diputado y doctor Víctor Torres en la Comisión Mixta.La presente oportunidad en que se discute la iniciativa -en este caso, las proposiciones de la Comisión Mixta- no puede ser más significativa, tras la dolorosa muerte, el pasado fin de semana, de un destacado profesional del Centro Democracia y Comunidad (CDC): el psicólogo Claudio Agurto, quien falleció en trágicas circunstancias en la maratón de Santiago.Ha trascendido públicamente que falleció por un paro cardiorrespiratorio, y que la ambulancia que llegó a prestar los primeros auxilios no tenía desfibrilador. Probablemente, estamos hablando del evento deportivo más importante del año en nuestro país, con la mayor cantidad de participantes y con una inscripción que cuesta mucho dinero -no todos pueden acceder-, y aun así, en un evento deportivo de esta magnitud, no existía la obligación de que la ambulancia contara con desfibrilador.Recién conversábamos con el diputado Víctor Torres de que uno de los elementos que se eliminó del proyecto es la obligación de las ambulancias de contar con desfibriladores, lo cual parecería básico, y se eliminó por una cuestión de técnica legislativa: se estimó que se trataba de una materia de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.Entonces, sería muy importante, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que entendiéramos que eliminar esta obligación en las ambulancias tiene que ver con una cuestión de técnica legislativa, porque es un asunto de iniciativa exclusiva del Ejecutivo; sin embargo, es fundamental que, vía potestad reglamentaria del Ministerio de Salud, se incorpore dicha obligación.Quiero destacar iniciativas como la del alcalde de Coquimbo, el doctor Marcelo Pereira, quien antes de la entrada en vigencia de esta futura ley ha dispuesto de un programa de instalación de desfibriladores de emergencia en distintos puntos de la comuna; una comuna que, por lo demás, pretende ser una de las capitales del deporte en nuestro país.Estamos dando un paso significativo, emulando a países más desarrollados, al establecer esta obligación de incorporar desfibriladores en centros comerciales y lugares de gran afluencia de público.Esperamos que este sea el trámite final del proyecto de ley y que el Ejecutivo incorpore la obligación de tener desfibriladores en todas las ambulancias, a raíz de la trágica muerte de Claudio Agurto el pasado fin de semana.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, cuando discutimos el proyecto en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, nos pareció que era muy importante llevar adelante esta iniciativa. Los miembros de la Comisión de Salud tramitamos el proyecto lo más rápido posible, pero no por eso con menos profundidad e importancia.La iniciativa tiene que ver con la obligación de disponer de desfibriladores externos automáticos en los establecimientos y recintos que cuenten con la presencia de más de mil personas, en espacios públicos.Como han señalado los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, el proyecto tiene que ver básicamente con la necesidad de prevenir situaciones que se dan habitualmente en nuestro país, para que, ante la posibilidad de que una persona se vea enfrentada a sufrir un paro cardiorrespiratorio en un espacio público, pueda ser asistida lo más rápido posible. Es evidente que cuando una persona es asistida de manera oportuna, se puede evitar su muerte ante un paro cardiorrespiratorio. Cuando no es asistida de manera oportuna, su situación puede terminar en un paro que le haga perder la vida. En este proyecto de ley hicimos varias propuestas que no solo tenían que ver con la instalación de desfibriladores en los recintos y establecimientos respectivos, sino, además, con procesos educativos. Hicimos presente -fue parte del debate- que la implementación de esta iniciativa implica un cambio cultural. Una de las prevenciones que se hicieron decía relación con lo que podría ocurrir si se instalan desfibriladores en espacios públicos: podrían ser dañados, mal utilizados o, incluso, sustraídos o robados por personas que no tengan conciencia de la importancia de salvar la vida de un ser humano y de que los aparatos estén disponibles en el momento en que una persona sufra un paro cardiorrespiratorio.Lamento -lo señaló el diputado Walker- que la Comisión Mixta haya eliminado un elemento que nos parecía básico dentro de la determinación que tomó la Cámara de Diputados al dar su aprobación final al proyecto, cual era la obligación de que las ambulancias básicas contaran con desfibriladores. Es efectivo lo que aquí se ha dicho.Quiero aprovechar esta instancia para señalar nuevamente que fue muy lamentable la situación que conocimos el pasado fin de semana: el fallecimiento de Claudio Agurto. Todos lo lamentamos. Aprovecho de enviar mis condolencias a su familia, a sus amigos y a todos quienes tuvieron la oportunidad de conocerlo como asesor del Ministerio de Educación en su momento. Probablemente esa situación también pudo haber sido evitada si las ambulancias básicas que había en la maratón de Santiago hubiesen tenido un desfibrilador; porque eso es lo que ha trascendido. Hoy vamos a aprobar un proyecto en el cual, por acuerdo de la Comisión Mixta, se dispondrá que no será obligatorio que las ambulancias básicas cuenten con desfibrilador, a pesar de que la iniciativa aprobada por la Cámara establecía tal obligación. Me parece insólito. Es lamentable que se haya hecho esta modificación. Aun así, como no nos queda otra alternativa que aprobar o rechazar la proposición de la Comisión Mixta, vamos a aprobarla. Pero es lamentable que esta modificación se haya hecho en la Comisión Mixta. He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señor Presidente, felicito que dentro de lo que se analizó en la Comisión Mixta estuvo el hecho de que este es un proyecto de larga data y que tiene que ver con la “segurización” de los pacientes en la vía pública. No olvidemos eso. Precisamente, la reciente muerte de Claudio Agurto en una maratón nos hace recordar que todavía estamos en pañales en términos de seguridad en la vía pública ante el caso de que alguien caiga al suelo debido a una arritmia y a que su corazón se detenga.Creo que falta mucha educación y mucha capacitación. Este proyecto debería considerar ambos aspectos, junto con los equipamientos que se instalen en lugares públicos. Eso fue lo que se pretendió considerar en la Comisión Mixta. Lamentablemente, no se llegó a un acuerdo con el Senado y se eliminó la obligación de que las ambulancias básicas cuenten con desfibriladores. Creo que fallamos en eso. No se logró el acuerdo necesario porque todavía se vio esa posibilidad como un gasto. Debemos entender que no es un gasto; en salud todo es inversión. El Ministerio de Salud lo ha dicho así desde hace mucho tiempo. Los equipos del Ministerio de Salud han hecho un trabajo muy grande en orden a tratar de desarrollar la red de urgencia, pero no han tenido respuesta en este gobierno y tuvieron poco eco en el gobierno anterior. En su momento, me tocó luchar por la Región de Los Ríos en ese aspecto, y finalmente logramos cambiar 36 ambulancias en tres años, y construir cinco bases SAMU en tres años. Lamentablemente, ello no ocurrió en otras regiones, porque el desarrollo de la red de urgencia, de la red de emergencia, siempre se ha mirado como un gasto. Sin embargo, cuando se producen accidentes, catástrofes, erupciones volcánicas, emergencias por terremotos o emergencias viales, ¿quiénes están primero? Bomberos, el SAMU y Carabineros. El SAMU es nuestra red de emergencia de salud. Por eso, este proyecto es un avance y ayuda a que tengamos más seguridad pública. Pero también debemos seguir mirando el desarrollo de la red de emergencia en nuestro país, la cual se debe renovar cada cierta cantidad de años. Hace poco pedimos al ministro de Salud que informara a la Comisión de Salud cuál es el programa de reposición de las ambulancias, porque estas duran entre dos y tres años, por el uso que se les da. Por lo tanto, debe existir un plan de reposición. No sacamos nada con hacer un gasto en un periodo presidencial y en el siguiente no dar las herramientas para reponer las ambulancias que han sido cambiadas, porque -insisto- la vida útil de esos vehículos no es de más allá de cuatro años. En consecuencia, la renovación de las ambulancias debe ser incorporada en el plan de desarrollo de la red de emergencia de cada ministerio. Es un tema de Estado.Celebro que el proyecto haya tenido respaldo transversal.Nuestra bancada apoyará con toda su energía esta iniciativa, y estoy seguro de que la Cámara, así como la aprobó en su segundo trámite constitucional, le dará su respaldo en esta ocasión, pues prestigia lo que significa mirar, desde la regulación que hace el Parlamento, la red de emergencia, y permite hacer educación para utilizar adecuadamente estos dispositivos que estarán a disposición en espacios públicos.He dicho.
