ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES PRONTUARIALES. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que dispone la eliminación de ciertas anotaciones prontuariales.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Sergio Ojeda.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto, originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que dispone la eliminación de ciertas anotaciones prontuariales.	La iniciativa consta de tres artículos. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 287 del Reglamento, se deja constancia de que el proyecto no contiene artículos de carácter orgánico constitucional o que requieran de quórum calificado. Asimismo, no hubo voto disidente del acuerdo adoptado en la votación general ni hubo artículos o indicaciones rechazadas por la Comisión, y el proyecto no requiere informe de la Comisión de Hacienda.	Fueron escuchadas, entre otras, las siguientes personas: el ministro del Interior, señor José Miguel Insulza; el subsecretario del Interior, señor Jorge Correa Sutil; la asesora del subsecretario del Interior, señora Antonia Urrejola; por la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, las señoras Lorena Pizarro, presidenta; Viviana Díaz, secretaria general; Mirella Díaz, vicepresidenta; Gabriela Zúñiga, secretaria de finanzas, y el señor Gonzalo Muñoz, jefe de relaciones públicas.	Asimismo, la Comisión escuchó, en audiencia pública, a aproximadamente 170 personas, que representan a agrupaciones de derechos humanos de provincias y regiones. Ello es altamente positivo, por cuanto se les dio la oportunidad de dar a conocer sus puntos de vista y sus opiniones.	De las observaciones -objeciones, modificaciones solicitadas y peticiones- formuladas por estas personas o entidades, dan cuenta las actas de las sesiones de las comisiones en las cuales se trató el proyecto, que fue aprobado en general por la unanimidad de todos los miembros presentes.	La Comisión de Derechos Humanos adoptó, por unanimidad, el acuerdo de omitir la discusión en particular en este primer trámite reglamentario. Además, acordó votar en general la idea de legislar y remitir el proyecto, en los mismos términos que viene propuesto por el Ejecutivo en su mensaje, a la consideración de la Sala a fin de que, durante su discusión general, de conformidad con lo dispuesto en la letra b) del artículo 129 del Reglamento, se admitan a tramitación las indicaciones que se presenten.	En la iniciativa, como ocurrió con la de las reparaciones, se omitió la discusión en particular como una manera de posibilitar a todos los miembros de la Cámara tomar conocimiento de un tema que concita el interés nacional, que es complejo y relevante. De esa manera, se podrán hacer las indicaciones u observaciones correspondientes antes que lo haga la Comisión.	El proyecto de ley fue anunciado por su Excelencia el Presidente de la República el 12 de agosto pasado y forma parte del proceso en que está empeñado el Gobierno de curar las heridas producidas por las graves violaciones a los derechos humanos ocurridas entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.	Contiene temas pendientes. Por ejemplo, se trata de eliminar los antecedentes penales de las personas que fueron condenadas por tribunales militares en tiempo de guerra, por aplicación de la ley de Seguridad Interior del Estado o de la ley Antiterrorista por delitos cometidos en el período mencionado anteriormente.	Las anotaciones prontuariales son consecuencias jurídicas de las sanciones penales que fueron aplicadas en un contexto social y político diferente por tribunales que aplicaron procedimientos excepcionales.	La prolongación en el tiempo de estos antecedentes, que parecen injustos e inadecuados, favorece condiciones de estigmatización e impide el normal goce y acceso a los derechos que el Estado entrega y garantiza en un régimen de libertad y democracia, de los cuales, paradójicamente, están marginados y discriminados. Esto el Gobierno lo quiere solucionar, más aún cuando se desea eliminar hechos provocados por los beneficiarios que no afectaron la vida o la integridad física de ser humano alguno.	En esta línea, el proyecto de ley detalla en sus tres artículos cuáles son los casos, las condiciones y los procedimientos para lograr esta eliminación.	Respecto de las condiciones y personas favorecidas, el proyecto establece:1.	Que los hechos que constituyen antecedentes penales hayan acaecido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990;2.	Que las anotaciones prontuariales consten en el Registro General de Condenas establecido en el decreto ley Nº 645, de 1925;3.	Que dichas anotaciones se refieran a condenas impuestas por tribunales militares en tiempo de guerra, y4.	Que esos hechos hayan sido sancionados en virtud de las leyes Nº 12.927, sobre Seguridad del Estado; Nº 17.798, sobre Control de Armas, y Nº 18.314, ley Antiterrorista; y de los decretos leyes Nº 77, de 1973, y Nº 3.627, de 1981.	Las anotaciones prontuariales serán eliminadas a partir de la fecha de publicación de la presente ley y operará en caso de haberse cumplido la condena o extinguido la responsabilidad penal por cualquier motivo.	El beneficio no operará respecto de las condenas impuestas por delitos consumados o frustrados, contra la vida o integridad física de terceros.	El proyecto considera como delitos contra la vida o integridad física de terceros aquellos que describen, entre sus elementos constitutitos, el resultado de muerte o de lesiones, en todas sus formas y clases o la privación de libertad de la víctima, cualquiera sea la ley o el título de incriminación en que se contenga, y los delitos previstos en los párrafos 4º, 5º y 6º del Título VII del Libro II del Código Penal. Esto es, el rapto, la violación, el estupro, el incesto, la corrupción de menores y otros actos deshonestos.	Para estos efectos legales no se consideran como atentados contra la vida y la integridad física de terceros los delitos contra la propiedad, aunque hubieren sido cometidos con violencia o intimidación en las personas, las asociaciones ilícitas ni las amenazas, en todas sus clases y formas.	Con el objeto de establecer condiciones y procedimientos expeditos y oportunos para la eliminación de las anotaciones, se entrega competencia al Servicio de Registro Civil e Identificación.	Cualquier gestión se hará a petición de los interesados.	Todas las solicitudes y los antecedentes acompañados, tendrán el carácter de secretos y su divulgación será sancionada conforme a las reglas generales.	Si los tribunales o autoridades pertinentes no hubieren transmitido al Registro Civil las sentencias condenatorias correspondientes o las certificaciones de término o cumplimiento de las mismas, o por cualquiera otra causa el servicio no dispusiere de los antecedentes necesarios para efectuar la eliminación, el interesado podrá requerirla, acompañando los certificados que justifiquen su imposición y cumplimiento, por medio de una solicitud dirigida al director nacional de dicho servicio y presentada en el gabinete local del lugar de su domicilio.	Respecto de la eliminación de los antecedentes penales, se entiende que lo dispuesto en este proyecto no obsta a la aplicación de las reglas generales que se refieren a los beneficios de eliminación de antecedentes prontuariales o de prontuarios, previstos en el decreto ley Nº 409, en el decreto supremo Nº 64, en la ley Nº 18.216 o en otros cuerpos legales, los cuales operarán como reglas generales y se aplicarán cuando procediera.	En definitiva, el proyecto importa un acto real de justicia que elimina los antecedentes penales que, al estar con una anotación, resta al afectado toda posibilidad de integración y participación ciudadana y de bienestar social y laboral.	Este es un gran esfuerzo que realiza el Gobierno a fin de llegar a las nuevas generaciones con un nuevo espíritu y a una nación cuya alma esté unida y en paz. Esta iniciativa pretende dar un paso en el camino hacia dicha ansiada unidad, pues no habrá sitio para ella sin justicia ni perdón. Ambos valores están puestos en juego, esperando la adhesión de la Sala.	En mérito de lo expuesto y de las consideraciones señaladas, la Comisión propone aprobar en general el proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, sólo deseo referirme a un punto específico del proyecto. 	En las audiencias que tuvimos con el Ejecutivo hice alusión a la reparación moral que el proyecto significa para el buen nombre de aquellos que sufrieron violencia política, pero no considera, por ejemplo, a los desaparecidos.	En la propuesta “La Paz ahora”, de la UDI, planteamos, a petición de los propios familiares, que el proyecto considerara la rehabilitación, para todos los efectos públicos que procedan, a las personas condenadas por tribunales militares por delitos de traición a la patria y que los propios familiares lo puedan pedir y no sólo los ex presos políticos. El Ejecutivo iba a estudiar esa situación, con el objeto de reparar el buen nombre de aquellas personas que ya no están.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, un conjunto de parlamentarios hemos presentado una indicación, pensando que es importante ampliar el universo de personas potencialmente beneficiarias de la eliminación de anotaciones prontuariales, porque el proyecto busca precisamente una reparación en el ámbito moral y una reivindicación de las personas que fueron sancionadas penalmente en situaciones absolutamente extraordinarias y excepcionales.	De igual forma, hemos presentado otra indicación con el objeto de derogar las normas vigentes, incluidas las resoluciones sumarias, dictadas por órganos de educación superior y que han significado la pérdida o disminución de los derechos de alumno regular o de profesor titular, asociado o a contrata, entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990. Desde el punto de vista moral, esta medida reparatoria es fundamental.	Por último, como el diputado señor Salaberry hizo mención a mi persona, quiero responderle que en Iquique me encargué de aclarar -dicho sea de paso, la totalidad de las agrupaciones de derechos humanos me han respaldado en ello- que no es posible cambiar el derecho a la justicia por indemnizaciones. Eso lo hemos dicho siempre.	Fue tan fuerte la posición del Partido Socialista de no renunciar a la justicia, que tuvo que retrocederse en esta idea. Si no hubiera aparecido el caso Spiniak, me imagino que se hubiese seguido en ese camino.	El hecho de que propongan cambiar la aprobación de los proyectos de ley que están en la Cámara por el proyecto que está en el Senado, que indulta a presos políticos que hoy, en democracia, se encuentran en cárceles de alta seguridad, me parece inmoral y poco ético. Así no se legisla. Eso los pone en evidencia.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, felicito al Gobierno por haber enviado el proyecto que dispone la eliminación de ciertas anotaciones prontuariales. Sin embargo, tengo algunas dudas y quiero hacerlas presente para que en la Comisión se perfeccionen sus disposiciones.	En primer lugar, solicito a los señores diputados pensar en el contexto en el cual se dictaron ciertas condenas. No sólo había una dictadura militar, sino que, como consecuencia de ella, los tribunales no cumplían su tarea.	Es más, algunos se negaron a aplicar la justicia y ni siquiera contestaron miles de peticiones. Este hecho se repite, con mayor razón, en el caso de los tribunales militares en tiempos de guerra.	Ojalá se piense en lo que fueron esos procesos, en las personas detenidas, torturadas; en la forma cómo un juez las condenó. ¿Tuvieron derecho a la legítima defensa? ¿Hubo un debido proceso?. En esos tiempos, en Chile, el poder militar tenía el control absoluto de los ciudadanos y de la justicia.	En ese contexto se dictaron condenas cuyas anotaciones prontuariales me parece importante eliminar.	Ahora, ¿por qué la eliminación de los antecedentes debe hacerse a petición de las partes, en circunstancias de que podría ser automática? Quiero pedir al Ejecutivo que promueva esta forma.	El ministro del Interior me ha señalado que el Servicio de Registro Civil e Identificación puede entregar una nómina de las personas condenadas por los delitos señalados en el proyecto. Por lo tanto, la eliminación de antecedentes podría ser automática. Así, se evitaría que el interesado concurriera al servicio y tramitara la solicitud correspondiente.	La segunda observación tiene que ver fundamentalmente con una presentación que le escuché a la abogada Pamela Pereira, quien señaló que esto se trataba solamente de anotaciones prontuariales derivadas de condenas por tribunales militares en tiempos de guerra; pero se estaba dejando de lado una cantidad importante de sentencias condenatorias dictadas por tribunales militares entre el 11 de septiembre de 1973 y marzo de 1990, que incluían infracciones al Código de Justicia Militar y a la ley de Control de Armas. Por tanto, ella decía que si se exceptuaban los casos en que se trata de atentados contra la vida, este tipo de sentencias condenatorias y sus anotaciones prontuariales también podrían eliminarse o las sentencias condenatorias dictadas en procesos por infracción a la ley de Seguridad Interior del Estado y ley Antiterrorista en el mismo período, exceptuando los casos de atentados en contra de la vida de las personas. Esto, por las mismas razones anteriores. 	Durante la dictadura muchas personas fueron acusadas simplemente por ser opositoras al Gobierno. Además, un gran número de ellas fueron procesadas por ley de Seguridad Interior del Estado o llevadas ante un tribunal militar en tiempos de paz y condenadas por una serie de delitos sin haber tenido derecho a defensa. Por tanto, perfectamente se podría trabajar este punto. Los tribunales militares en tiempos de guerra funcionaron hasta 1977. El subsecretario me aclara que fue hasta 1976; no sé si más adelante volvieron a funcionar. 	Por lo tanto, hay muchas sentencias y, como consecuencia de ello, de anotaciones prontuariales que están quedando fuera y que, desde el punto de vista de los objetivos nuestros, perfectamente podrían ser incluidos.	Quise hacer estas observaciones, aun cuando considero que es un buen proyecto. Por tanto, la Democracia Cristiana lo votará en general favorablemente.	Por su intermedio, señora Presidenta, le cedo una interrupción al diputado señor Burgos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, el diputado Rossi hizo referencia al proyecto sobre indulto general. Más allá de la votación que se logre, él señaló que las personas que se encuentran en la cárcel de alta seguridad son presos políticos. Le quiero aclarar a mi colega Rossi que esas personas se encuentran en la cárcel de alta seguridad por cometer delitos terroristas a partir de 1990.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señora Presidenta, la bancada del Partido Por la Democracia dará su respaldo a esta iniciativa, ya que está en el marco de la discusión que se ha llevado a cabo en esta sesión respecto de una situación muy lamentable que vivió nuestro país y que de alguna manera hoy tratamos de reparar. Sin embargo, creo que es un poco tarde, porque muchas chilenas y chilenos murieron esperando que fueran borrados sus antecedentes.	He dicho.
