REFORMA AL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 120, DE HACIENDA, LEY ORGÁNICA DE LA POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tomar conocimiento de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, calificado de “discusión inmediata”, que reforma el decreto con fuerza de ley Nº 120, de 1960, de Hacienda, ley orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2815-05. Documentos de la Cuenta Nº 1 de esta sesión.	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión las modificaciones.	Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como se recordará, hace poco tiempo tratamos este proyecto, respecto del cual me considero autor, al igual que varios colegas que en su momento adhirieron con su firma.	Hoy viene con las modificaciones del Senado. En su primer trámite, la idea de legislar fue rechazada por la Comisión de Hacienda, pero aprobada en la Sala, luego de ser patrocinada por el Ejecutivo. La moción era inconstitucional, por referirse a materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	En el segundo trámite constitucional, se modifica la actual distribución del fondo de instituciones de beneficencia constituido por el 5 por ciento del total de boletos vendidos por la Polla Chilena de Beneficencia y la Lotería de Concepción -se ha agregado-, excluido el impuesto; se elimina al Banco Nacional de Sangre de la Polla Chilena, el que es reemplazado por el “Fondo Nacional de Salud”, aumentando el aporte de 2,5 a 3 por ciento, ya que el primero no existe desde la creación del Sistema Nacional de Servicios; se incrementa la lista de catorce instituciones beneficiadas, algo interesante, ya que se había reclamado muchas veces debido a que, jurídicamente, no se podían hacer proyectos para la Cruz Roja de Chile. Por ejemplo, hoy se le aumenta de 2 a 8 por ciento, dentro del 5 por ciento que se otorga a determinadas instituciones chilenas. El Cuerpo de Bomberos también recibe otro interesante aumento, de 15,5 a 20 por ciento.	La Lotería de Concepción suprime el aporte de 3 por ciento, tan reclamado, asignado a Cema Chile, y el 3 por ciento correspondiente a la Corporación de Ayuda al Menor, Cordam.	El informe financiero, acompañado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, de fecha 24 de agosto, señaló que la aplicación del proyecto de ley no irroga mayor gasto fiscal directo, pues se trata de una redistribución de los porcentajes de asignación de los fondos de la Polla Chilena de Beneficencia y de la Lotería de Concepción.	Es cuanto puedo agregar sobre un proyecto que, con las modificaciones propuestas por el Senado, estaría en condiciones de ser aprobado por ser de mucha necesidad para instituciones que se veían menoscabadas, en beneficio de otras que, aparentemente, no lo merecían, según la relación que se dio en la Comisión.	La bancada del PPD va a aprobar las modificaciones al proyecto, que es iniciativa de parlamentarios, entre los que me encuentro, y patrocinada, con posterioridad, por el Ejecutivo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, el proyecto, cuyas modificaciones se discuten, distribuye de manera distinta los ingresos de la empresa Polla Chilena de Beneficencia, perteneciente al Estado de Chile.	Quizás lo más sensato de él es que a partir de la fecha en que cualquiera de las entidades beneficiarias deje de desarrollar el fin principal para el cual fue instituida, dejará de percibir fondos de la Polla Chilena de Beneficencia, lo que es razonable.	A mi juicio, el proyecto adolece de una arbitrariedad de base, porque, en el fondo, si nos vamos al extremo, cada gobierno podría hacer una distribución distinta de los recursos y orientarlos hacia las instituciones que le son más conocidas o ideológicamente más afines, lo cual es perverso.	Si se pudiera empezar a discutir de cero, me parece que los fondos de que se trata debieran ir a rentas generales de la nación, de modo de distribuirlos de acuerdo con las necesidades de las distintas instituciones. 	Por ejemplo, se aumentan los recursos que van al Servicio de Salud Concepción Arauco para el hospital clínico regional Guillermo Grant Benavente. No conozco la labor que realiza dicho establecimiento, pero creo que la mayoría de los diputados presentes desearían que los servicios de salud de sus distritos recibieran un aporte de la Polla Chilena de Beneficencia. No sé con qué criterio el Servicio de Salud Concepción Arauco ha sido privilegiado con estos recursos. Por cierto, debe recibirlos también de rentas generales de la nación a través de la ley de presupuestos. A lo mejor, el diputado Ortiz podrá explicarnos la razón.	Se nos había dicho que las Aldeas Infantiles SOS, institución que realiza una labor extraordinaria, que me ha tocado conocer personalmente, recibiría de la Polla algún aporte de carácter permanente, pero veo que no es así y que, sin embargo, se mantiene un aporte significativo a la Fundación de Beneficencia Aldea de Niños Cardenal Raúl Silva Henríquez. Tampoco sé evaluar la labor de una u otra institución, pero me parece que en la génesis del proyecto hay, repito, un gran grado de arbitrariedad.	En el futuro deberíamos pensar en una evaluación más objetiva al respecto. No hemos discutido, por ejemplo, con qué criterio podríamos apoyar a la Fundación de Beneficencia Aldea de Niños Cardenal Raúl Silva Henríquez y no a las Aldeas Infantiles SOS, o a un servicio de salud y no a otro. Tampoco hemos tenido a la vista elementos técnicos y objetivos que nos permitan evaluar la labor que realizan las instituciones que postulan a estos recursos.	En mi opinión, estaríamos votando a ciegas una propuesta que viene del Senado sin mayores elementos de juicio.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en primer lugar, el proyecto da otro destino a los recursos; favorece a otras instituciones y, en algunos casos especiales, aumenta los porcentajes de terceros beneficiarios de la Polla Chilena de Beneficencia, a través de una modificación de su ley orgánica. Este punto fue analizado en profundidad en la Comisión de Hacienda.	En su momento, el proyecto, originado en una moción parlamentaria, fue considerado inconstitucional, por cuanto los diputados no tenemos atribuciones para presentar iniciativas que signifiquen destinar recursos. La situación fue solucionar con una indicación sustitutiva del Ejecutivo que, además, propuso modificar la ley Nº 18.568, que establece normas sobre la Lotería de Concepción. 	En el caso del hospital clínico regional Guillermo Grant Benavente, Servicio de Salud Concepción Arauco, se aumentó el porcentaje en función de los ingresos de la Lotería de Concepción. 	Cabe recordar que hace 85 años un grupo de parlamentarios visionarios de la época tramitó el proyecto de ley que creó la Lotería de Concepción, con el objeto de ir en ayuda de la Universidad de Concepción.	En el artículo 2º de las modificaciones del Senado se modifica el inciso primero del artículo 6º de la ley Nº 18.568, de 1968, que establece normas sobre la Lotería de Concepción.	En su intervención, el colega Julio Dittborn señaló que, a su juicio, tales recursos debieran ir a fondos generales de la nación. 	No obstante, el monto que está en los fondos generales de la nación no es tan grande como se cree. Eso se debe a que en el caso de la Lotería de Concepción los terceros beneficiarios inciden en el boleto tradicional de la Lotería, pero no en los otros juegos de azar, creados mediante aproximadamente siete decretos supremos desde 1990, especialmente el Kino y el Loto, que pertenece a la Polla Chilena de Beneficencia.	Debo decir que hay algunas instituciones a las que se despacharon los cheques correspondientes, pero cuando se les exigió constatar su vigencia se observó que prácticamente no la tenían.	En este proyecto de ley las cifras también inciden en la Polla, porque los terceros beneficiaros lo son también del boleto tradicional; no del Loto, que es el juego que aporta más ingresos, puesto que, como empresa estatal, entrega al fisco vía impuesto el 15 por ciento.	En 2005, la Lotería de Concepción aportó al presupuesto de la Universidad de Concepción más de 11.500 millones de pesos. Es bueno dar a conocer este monto. Interesa a varios ex alumnos presentes de esa casa de estudios, porque significa muchas becas, aporta y ayuda en el presupuesto anual de la Lotería de Concepción. En todo caso, no son sumas altas, como serían si se modificaran todos los juegos de la Polla y de la Lotería.	Me parece muy bien la visión que hace ochenta y cinco años tuvieron los legisladores de la época para incluir entre los beneficiarios de la Lotería de Concepción al hospital Guillermo Grant Benavente, cuando no existía el Servicio de Salud de Concepción.	En el inciso primero del numeral 2) del artículo 2º de las modificaciones del Senado se reemplaza el guarismo “2,0%” por “4,0%”, correspondiente a la Cruz Roja de Chile. Sin embargo, en el mismo inciso se señala el reemplazo del guarismo correspondiente al Servicio de Salud Concepción-Arauco para el hospital Guillermo Grant Benavente. Ello constituye un error, porque en la actualidad son dos servicios de salud diferentes; uno de Concepción y otro de Arauco, que fue creado hace algunos años gracias a gestiones efectuadas por el senador señor Mariano Ruiz-Esquide. Por lo tanto, solicito que la Mesa aclare cuál es la interpretación del Senado cuando se refiere “al Servicio de Salud, Concepción-Arauco.” ¿Son servicios diferentes o todo es exclusivamente para el hospital Guillermo Grant Benavente? Ese hospital depende administrativamente del Servicio de Salud de Concepción y para la historia fidedigna del establecimiento de esta ley, es bueno consignar que es el establecimiento hospitalario más grande del país, donde se llevan a cabo las operaciones más complejas, cuenta con el mayor número de personal y camas, y se ha llamado a licitación la construcción de su segunda etapa.	La iniciativa es muy positiva, porque incide exclusivamente en los boletos tradicionales tanto de la Polla como de la Lotería y, sobre la base de la información que solicité en el momento oportuno, puedo señalar que varias de las entidades beneficiarias que se propone derogar prácticamente no estaban funcionando, de manera que sus fondos están retenidos en fondos generales de la nación.	Otro aspecto que, con posterioridad va a explicitar mi colega Edmundo Villouta, dice relación con el número 2) del artículo 1º, por el cual se sustituye el numeral 9, que pasa a ser 7, por el siguiente: “7.- Fundación de Beneficencia Aldea de Niños Cardenal Raúl Silva Henríquez 15%.” Dicho número incide en el proyecto de ley cuya tramitación ayer quedó en suspenso en espera de una iniciativa definitiva del Ejecutivo. Por lo tanto, cualquiera modificación debiera considerar la forma de ayudar a las Aldeas Infantiles SOS de todo el país, las cuales están haciendo una gran labor a favor de las niñas y los niños.	Anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente las modificaciones del Senado.	Clarifiqué lo referente al servicio de salud Concepción-Arauco para que después no haya interpretaciones y, cuando hay dudas, siempre se recurre a la publicación oficial de las intervenciones de los diputados y senadores.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero solicitar votación separada para los artículos 1º y 2º del Senado. Hago esta petición porque, en mi concepto, cuando con los recursos que se obtienen de los juegos de azar se hace una distribución determinada, lo lógico y correcto sería que dicha distribución beneficie a organizaciones o instituciones que tengan presencia a nivel nacional. En caso contrario, siempre vamos a tener diferencias o discrepancias.	Siempre entendimos que el artículo 1º se refiere a las Aldeas Infantiles SOS con presencia en Chile de norte a sur; pero, el Senado ha aprobado aldeas de niños situadas en una región determinada, en un lugar específico, y que tienen coincidencia de nombre con las Aldeas Infantiles SOS a nivel nacional. Entonces, la única forma de que pueda haber consenso para aprobar estos recursos que provienen de los juegos de azar es destinándolos a organizaciones con presencia a nivel nacional. Así quedaremos todos tranquilos porque seremos parejos en su canalización y no los segmentaremos de acuerdo a mayorías transitorias o a conveniencias que puede haber en un momento determinado.	Por esa razón, solicito la votación separada de los mencionados artículos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, estas modificaciones sobre la repartición de premios de Polla y Lotería fue motivo de mi preocupación durante 1991 y 1992. Tratamos vanamente de hacer una serie de modificaciones en ese sentido que muy lentamente se han ido concretando, porque, curiosamente, aparecían instituciones que no eran relevantes, nadie sabía dónde funcionaban, quiénes eran sus representantes, no existían informes anuales en relación con sus cambios de directiva, etcétera.	En este caso, acogemos en general la idea, pero quiero referirme a la situación de las Aldeas Infantiles SOS.	Recientemente, rechazamos un proyecto destinado a beneficiar a la Fundación de Beneficencia Aldeas de Niños, pero exclusivamente a su sede en Punta de Tralca, denominada “Cardenal Raúl Silva Henríquez”. La razón de esa medida fue un acuerdo de la junta nacional de las Aldeas Infantiles SOS de Chile. Hay, más o menos, doce o quince en el país -lamentablemente, no tengo el dato a la mano-. Esta institución funciona en Angol desde hace más de treinta años y atiende diariamente en casas hermosísimas -con capacidad para doce personas- a niños que llevan una vida familiar muy completa. Incluso, permanecen en el tiempo en esos hogares, puesto que llegan de cuatro, siete u ocho años y egresan cuando terminan sus estudios universitarios.	En diciembre estuvimos ahí y me alegra haber asistido a un homenaje. Me dijeron que de Arica a Magallanes me conocían por mi preocupación por esas aldeas. ¿Y cuál era la razón? Que me preocupé de la obtención de un terreno para una aldea similar a las ya existentes en la comuna de Padre Las Casas. Se consiguió la venta de una parte del terreno y el comodato del resto de la propiedad que tiene, aproximadamente, 2 hectáreas.	Esas aldeas, junto con la de Angol, están en el sector Chaimávida y son las más antiguas de Cabrero, en Concepción. Conocí también las de Arica, de Curicó y de Puerto Varas.	Entonces, la disposición de este artículo beneficiaría exclusivamente a una institución y son muchas las que están funcionando con algunas dificultades. Ahora, hay que tener en cuenta que las aldeas internacionales tienen más de sesenta años de antigüedad y fueron creadas por un austríaco que se preocupó por el gran número de niños huérfanos que quedó después de la Segunda Guerra Mundial. Cuentan con el apoyo de muchos países, pero éste está centralizado, especialmente, en Austria, en Alemania, en Hungría y otros.	Pido a los colegas presentes que tengan la amabilidad de acompañarme en el rechazo de este artículo para que la iniciativa vaya a Comisión mixta y se rectifique en el sentido de que se beneficie a todas las aldeas de Chile.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, este proyecto de ley corresponde a una iniciativa del diputado que habla y, aun cuando su constitucionalidad fue debatida, finalmente, la Cámara de Diputados lo acogió.	Su objetivo central es poner término a una grave injusticia, a una situación anómala, cual es la recepción de fondos por parte de Cema Chile y la Fundación Septiembre. De la lectura de los balances de Cema Chile, por ejemplo, que alcanzaron en algunos casos, a los 3 mil 900 millones de pesos, en el 2002, que se incrementó en más 600 millones de pesos respecto del balance del 2001, que alcanzó a 3 mil 255 millones de pesos, surge la pregunta de cómo podía tener tal cantidad de recursos en circunstancias de que su labor social es escasa o más bien nula.	Entonces, el proyecto no sólo ha significado poner término a la destinación de recursos públicos a instituciones que no logran acreditar ante la ciudadanía su funcionamiento de acción social, sino que también ha permitido evaluar y reflexionar sobre los mecanismos de que dispone el Estado para apoyar a las instituciones de acción pública, como las que hoy son beneficiadas por Polla Chilena de Beneficencia y Lotería de Concepción.	En efecto, estamos distribuyendo más escasez o pobreza porque los recursos son los mismos y únicos. No estamos aumentando los dineros, sino que quitándoles a unos para darles a otros, y las expectativas que se generan entre quienes están en lista de espera hace mucho tiempo, exacerbará el debate.	Junto con más de veintiséis organizaciones de acción social estuvimos en La Moneda, en la época en que la diputada señora Carolina Tohá era subsecretaria, y conversamos con ella sobre el tema pendiente relativo a la generación de un mecanismo institucional del Estado para asistir a las diversas instituciones de manera permanente, equitativa y objetiva.	Las modificaciones del Senado no disminuyen los aportes aprobados por la Cámara de Diputados a favor de Bomberos de Chile y un aumento en los asignados a la Cruz Roja. Es importante debatir sobre el criterio para asignar mayores recursos a tal o cual organización. Espero que la conclusión sea un criterio definitivo sobre esta materia. 	Apoyo la asignación a la Fundación de Beneficencia Aldea de Niños Cardenal Raúl Silva Henríquez. Pero, ¿por qué no están los Guías y Scouts de Chile? He conversado con senadores, particularmente con el senador Ominami, y me han dicho que el Ministerio de Hacienda se ha comprometido a incrementar en 50 millones de pesos el aporte a los scouts. Sin embargo, dicha asignación extraordinaria no resuelve el problema de esa institución de tanta trayectoria y prestigio.	Si no se aprueban las modificaciones, habrá Comisión Mixta. Si el Senado hubiese dialogado estas modificaciones con la Cámara, no estaríamos en este debate parlamentario. Me siento atropellado cuando el Senado revierte una asignación propuesta por la Cámara sin decir agua va.	El debate es necesario, pero como por ahora interesa que el proyecto sea despachado, evidentemente la instancia de la Comisión Mixta retardará su tramitación. Por tanto, insto a despacharlo, esperando que la acción conjunta de ambas cámaras en la Comisión Mixta permita un debate sobre el financiamiento permanente de las instituciones de acción pública, porque -reitero- si reasignamos lo mismo, sin aumentar un peso, desvistiendo a un santo para vestir otro, temo que no haya debate. Lo importante es apoyar ahora a estas instituciones, pero no cerrar el debate.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, me parece de justicia otorgar un financiamiento permanente a la Fundación de Beneficencia Aldea de Niños Cardenal Raúl Silva Henríquez. Conozco de cerca la labor que desarrolla y me parece apropiado que pueda acceder a los recursos que se liberan a través de modificar la lista de beneficiarios de la Polla Chilena de Beneficencia, excluyendo a instituciones como Cema Chile. 	Sin embargo, quiero compartir lo señalado por el diputado Navarro. Existen instituciones que merecen formar parte de aquellas a las cuales el Estado apoya de manera permanente, para que no tengan que estar todos los años tratando de conseguir aportes, con la consiguiente incertidumbre, y así contar con una planificación presupuestaria mayor. Me refiero, entre otras, a la Asociación de Guías y Scouts de Chile, que agrupa a la mayor cantidad de jóvenes organizados en torno a un método educativo de participación social desde una perspectiva de formación valórica. Por eso, ha sido razonable la posición formal del Senado al oficiar al Ministerio de Hacienda para que se haga cargo de la situación de dicha institución. Lamentablemente, a esta altura no es posible iniciar alguna acción en este sentido, por cuanto retrasaría la tramitación del proyecto y los resultados no serían los buscados. Pero -reitero- es necesario hacer presente nuestra preocupación por la necesaria asignación de aportes a la Asociación de Guías y Scouts de Chile. Siempre hemos estados dispuestos a brindarles apoyo cuando algunos fondos han estado disponibles, porque todo cambia cuando se tiene la certeza de los recursos, y eso es lo que buscamos. En esta materia, senadores y diputados tenemos opiniones bastante coincidentes.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, existe alto consenso con las modificaciones formuladas por el Senado; pero también en cuanto a que otras materias no fueron abordadas debidamente, como la que dice relación con focalizar de mejor manera los recursos provenientes de los juegos de azar.	Comparto con los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, en cuanto a que el proyecto debe pasar a Comisión Mixta para perfeccionarlo. Por lo tanto, deberíamos rechazar los artículos correspondientes del Senado.	El diputado señor José Miguel Ortiz planteó la imprecisión que existiría en la norma relativa a los recursos destinados al Servicio de Salud Concepción-Arauco, en circunstancias de que hoy tienen dependencia distinta y, al parecer, la intención es establecer el beneficio para el hospital Guillermo Grant Benavente. Esta confusión debería ser corregida en comisión mixta. 	Asimismo, debería ser acogido el planteamiento del colega Edmundo Villouta, que respaldo plenamente. Si bien existe un amplio reconocimiento a la labor realizada por la Fundación de Beneficencia Aldea de Niños Cardenal Raúl Silva Henríquez, a la que se está destinando el 15 por ciento de la recaudación del fondo de la Polla Chilena de Beneficencia, no es menos cierto que otra fundación, las Aldeas Infantiles SOS, también desarrollan una gran labor, no sólo en Punta de Tralca, sino que en todo el territorio nacional, atendiendo las necesidades de niños que requieren atención preferente. La sociedad ha puesto en primer plano del debate la necesidad de atender a los preescolares. Sin embargo, en este caso, se trata de menores en situación de vulnerabilidad familiar. Valoro la tremenda labor que realiza Aldeas Infantiles SOS en diferentes zonas del territorio nacional, como en la comuna de Carahue, donde cuenta con buena infraestructura y personal calificado. Por lo tanto, requiere un mayor apoyo desde el punto de vista financiero.	En consecuencia, el proyecto debe pasar a comisión mixta para perfeccionarlo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional respecto de este proyecto con los diputados señores Julio Dittborn, José Miguel Ortiz, Enrique Jaramillo, Carlos Kuschel y Alejandro Navarro.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
