CONCORDANCIA DE PLAZOS EN JUICIOS ESPECIALES. Primer trámite constitucional.
La señora SOTO (doña Laura).- Pido la palabra.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, el proyecto que figura en el quinto lugar de la tabla, que modifica el numeral 4º del artículo 698 del Código de Procedimiento Civil, a fin de proceder a concordar los plazos en juicios especiales, es muy simple.Por tal razón, solicito que su señoría recabe el acuerdo de la Sala para que el diputado señor Edmundo Eluchans rinda el informe correspondiente y, posteriormente, la iniciativa se vote sin debate.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado?Acordado.Corresponde entonces tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el numeral 4º del artículo 698 del Código de Procedimiento Civil, con el propósito de concordar los plazos en juicios especiales. Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Edmundo Eluchans.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, tal como señaló la diputada señora Laura Soto, presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, se trata de un proyecto muy sencillo.La iniciativa refunde dos mociones: una que modifica el artículo 698 del Código de Procedimiento Civil en su numeral 4º, procediendo a concordar los plazos en juicios especiales y, otra, que incorpora un nuevo inciso segundo al mismo precepto, en lo relativo a los plazos.Los autores de la primera moción son la diputada señora Marcela Cubillos y los diputados señores Rodrigo Álvarez, Gonzalo Arenas, Eugenio Bauer, Edmundo Eluchans, Enrique Estay, Javier Hernández, Juan Lobos, Gonzalo Uriarte e Ignacio Urrutia, y de la segunda la diputada señora Marcela Cubillos y los diputados señores Gonzalo Arenas, Eugenio Bauer, Edmundo Eluchans, Enrique Estay, Javier Hernández, Juan Lobos, Iván Moreira, Gonzalo Uriarte e Ignacio Urrutia.Constancias reglamentarias.1. Ninguna de las disposiciones del proyecto requiere quórum especial de aprobación.2. Tampoco son de competencia de la Comisión de Hacienda.3. Se aprobó la idea de legislar por unanimidad, y4. No hubo artículos o indicaciones rechazados por la Comisión.El artículo 698 del Código de Procedimiento Civil regula el procedimiento de los juicios de menor cuantía, es decir, aquellos de más de diez unidades tributarias mensuales -326.520 pesos- y que no superen las quinientas unidades tributarias mensuales -18.826.000 pesos- y que no tengan señalado un procedimiento especial. Indica, además, que los procedimientos se regirán de acuerdo con las normas generales, salvo algunas excepciones. En primer lugar, el proyecto persigue corregir una referencia errónea. En efecto, el numeral 4º del artículo 698 del Código de Procedimiento Civil señala que “el término de prueba será de quince días y podrá aumentarse, extraordinariamente, de conformidad a lo dispuesto en el número anterior.”. Ello constituye un error, por cuanto dicha conformidad se refiere al numeral 2º del mencionado artículo.En segundo lugar, el numeral 6º del artículo 698 del Código de Procedimiento Civil señala: “La sentencia se dictará dentro de los quince días siguientes al de la última notificación de la resolución que cita a las partes para oírla;”. Sin embargo, nada se señala respecto de los casos en que el tribunal decreta medidas para mejor resolver, cuyo propósito es que el tribunal recoja determinada información que le permitirá pronunciarse sobre la cuestión que se debate de manera más adecuada y con mayor conocimiento de los antecedentes.La norma general establece que el plazo para cumplir las medidas para mejor resolver es de veinte días, y el indicado en el numeral 6º para dictar la sentencia es de quince días. Como se podrá colegir, claramente se produce un contradicción. Para subsanarla, el artículo único del proyecto propone agregar un párrafo segundo al artículo 698 del Código de Procedimiento Civil del siguiente tenor:“En el caso de ordenarse por el tribunal una medida para mejor resolver, ésta deberá cumplirse dentro del plazo de doce días, contado desde la fecha de la notificación de la resolución que la decrete, y “.Por último, hago presente que se solicitó la opinión de la Corte Suprema, aunque ello no era necesario ni obligatorio. Como se sabe, por mandato constitucional, su pronunciamiento es imprescindible sólo cuando se trata de modificaciones referidas a la organización y atribuciones de los tribunales de justicia. En todo caso, requerida su opinión, se pronunció favorablemente respecto de la modificación del artículo 698 del Código de Procedimiento Civil, en los términos sancionados por el proyecto.Repito, se trata de una iniciativa muy sencilla, no posee mayor jerarquía ni es de fundamental interés para la ciudadanía; sin embargo, contribuye a coordinar de mejor forma las disposiciones del procedimiento civil.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular.Despachado el proyecto.
