TIPIFICACIÓN DE CONDUCTAS JUSTIFICATORIAS O NEGACIONISTAS DE CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD Y OTROS DELITOS ASOCIADOS COMETIDOS EN CHILE ENTRE 1973 Y 1990 (Primer trámite constitucional.Boletín N° 8049-17) [Continuación]El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona con cárcel a quienes nieguen, justifiquen o minimicen los delitos de lesa humanidad cometidos en Chile.Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y el de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento fueron rendidos en la sesión 83ª de la presente legislatura, celebrada el 25 de octubre del año en curso.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 83ª, de la presente legislatura, en 25 de octubre de 2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Continuó en las sesiones 86ª y 90ª de la misma legislatura, en  8 y 23 de noviembre de 2017, respectivamente.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, este proyecto de ley, sobre el cual nos pronunciaremos hoy, es una muestra más del trabajo sistemático de la izquierda por reescribir la historia de nuestro país e imponer en nuestra sociedad una visión única y a su conveniencia de los hechos ocurridos en nuestro pasado reciente, acallando compulsivamente cualquier voz disonante con sus ideologías. Seamos claros: la libertad de expresión es propia de una sociedad moderna y democrática, por lo que plantear sancionar con cárcel a quien manifieste públicamente una determinada opinión, tal como propone esta moción, atenta contra la noción más básica del Estado de derecho.Este proyecto no cumple con el estándar de libertad de expresión establecido en la Convención Americana de Derechos Humanos. Es así, por cuanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha expresado que “bajo la protección de la Convención tienen no solo el derecho y la libertad de expresar sus propios pensamientos, sino también el derecho y la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole.”.Adicionalmente, para que una restricción a este derecho sea legal, debe optarse por aquella que restrinja en menor escala el derecho protegido. Obviamente, la sanción penal propuesta en esta iniciativa no se condice con el criterio recién expresado, al ser la prisión la última sanción en la proporcionalidad y gradación de cualquier delito.El proyecto de ley viene a plantear que un bando es el bueno y otro el malo, que la violencia política se inició el 11 de septiembre de 1973 y que la izquierda solo ha sido espectadora y víctima de ella durante los últimos cincuenta años; pero eso no es cierto.Recordemos algunos hitos de nuestra historia que demuestran lo que estoy diciendo:En su XXI congreso, efectuado en 1965, el Partido Socialista aprobó y optó por la llamada “vía insurreccional”, con lo cual dio inicio a un clima de polarización, ya que hizo un llamado expreso a las armas, que se radicalizó en los años siguientes con la formación de grupos armados y células terroristas que cometieron todo tipo de tropelías y una serie de atentados contra civiles y uniformados.En ese contexto, recordemos la creación de la brigada Ramona Parra, de la Elmo Catalán, del Movimiento de Izquierda Revolucionario, de la Vanguardia Organizada del Pueblo, del Frente de Estudiantes Revolucionarios, del Frente de Trabajadores Revolucionarios y de tantos otros que evitaban el diálogo y solo llamaban a la violencia.Recordemos el homicidio del cabo Roberto Lagos, ocurrido en 1965, en plena democracia; el del carabinero Juan Ramón Aravena Salas, en 1967; el del carabinero Héctor Ferrada, en 1970; el del cabo Luis Fuentes, en ese mismo año; el del cabo Armando Cofré, o el del cabo Exequiel Aroca, ocurrido en 1972, quien murió por disparos efectuados desde la sede del Partido Socialista en Concepción.También debemos recordar los crímenes terroristas que provocaron la muerte del carabinero Tomás Gutiérrez, en 1971; de tres funcionarios de la Policía de Investigaciones, con una carga explosiva en el propio cuartel de la PDI, y el asesinato del exministro del entonces Presidente Eduardo Frei Montalva, señor Edmundo Pérez Zujovic, ocurrido en 1971, entre otros atentados ocurridos por la violencia implementada en Chile por la izquierda, que costaron la vida a más de veinte carabineros antes de 1973. También hubo varios atentados en contra de la propiedad pública y privada causados por grupos extremistas.Con la llegada del gobierno de Allende, esta radicalización fue promovida desde el propio gobierno -no nos olvidemos de la imagen de Salvador Allende mientras posaba con una metralleta AK, el símbolo de la revolución comunista, y que hasta hoy aparece en los medios de comunicación-, lo que nos llevó a un caos social, político y económico sin parangón en nuestra historia.Señor Presidente, sin Allende no hubiera habido un Pinochet; sin embargo, a pesar de mencionar solo algunos ejemplos que dan cuenta de la situación vivida antes de 1973, este proyecto contempla única y exclusivamente los delitos cometidos en el período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990, y solo como sujetos activos de esos delitos a funcionarios públicos o particulares relacionados a ellos, como si antes o después no se hubiesen cometido delitos de estas características o solo fueron cometidos por un sector. En consecuencia, este es, sin lugar a dudas, un traje a la medida para la izquierda, ya que ellos no quieren emplazamientos y desean limpiar su imagen; no obstante, a pesar de sus esfuerzos, debemos ser fuertes para sostener la verdad histórica en nuestro país. He mencionado algunos casos ocurridos antes de 1973, pero, con posterioridad a ese año, los grupos paramilitares de izquierda continuaron cometiendo crímenes, los que, siguiendo la errada lógica del proyecto, deberían incluirse en las opiniones prohibidas por esta “ley mordaza”. En los años 80, más de 90 carabineros fueron asesinados por actos extremistas.El 7 de septiembre de 1986 fueron abatidos cinco escoltas del general Pinochet en el atentado del que fue víctima la comitiva presidencial en el Cajón del Maipo. Ese crimen es tipificado como un magnicidio por nuestra legislación; es el único intento de magnicidio cometido en Chile, un delito calificado como de lesa humanidad, ordenado por el jefe militar del Partido Comunista, don Guillermo Teillier, hoy diputado de su partido -quien lamentablemente no se encuentra presente en la Sala-, según confesó y de lo cual se jactó en una entrevista concedida al diario La Tercera, el 31 de marzo de 2013. Estos delitos, que la Corte Suprema calificó de homicidios calificados de carácter terrorista, no serán sancionados como tales ni tampoco como consecuencia del proyecto de ley, si se llegara a aprobar, porque la izquierda se ha preocupado de que solo afecte a un sector. Así, el jefe militar del Partido Comunista es autor intelectual de los delitos de magnicidio, de homicidio calificado terrorista, del secuestro del hijo del empresario Manuel Cruzat, un niño de solo once años, y de hechos tan graves como la internación de más de 60 toneladas de armamento por la localidad de Carrizal Bajo, destinado a detonar una guerra civil. Hoy se encuentra en la más absoluta impunidad y hasta puede jactarse públicamente de esos hechos, porque con la dictación de este proyecto de ley no se le va a sancionar.El 1 de abril de 1991, nuestro senador Jaime Guzmán fue asesinado a sangre fría por el Frente Manuel Rodríguez, un delito terrorista cometido en plena democracia; sin embargo, por el período que contempla el proyecto de ley, tampoco pueden sancionarse las opiniones vertidas para reivindicar ese hecho. Todo el país ha sido testigo de la forma en que integrantes de ese grupo paramilitar del Partido Comunista han justificado públicamente el homicidio del senador Guzmán para calificarlo de “ejecución” o “ajusticiamiento”; no obstante, por el período elegido por los autores del proyecto, tampoco podrían ser sancionados. Señor Presidente, rechazaré el proyecto, pero si la izquierda logra conseguir los votos y se avanza en su tramitación, debemos asegurarnos de que se respete la igualdad ante la ley.Por lo anterior, presentamos una indicación que sanciona también a quienes minimicen los delitos cometidos por grupos extremistas de izquierda en contra de civiles, carabineros y militares, antes y durante el gobierno de la Unidad Popular, y en el gobierno militar.No queremos un proyecto de ley que coarte las opiniones personales o que afecte la libertad de expresión y el derecho a la información, pero si la mayoría circunstancial de esta Cámara quiere retroceder en esa línea, pedimos que se establezca al menos una norma objetiva y justa para todos.La justicia consiste en equilibrar una balanza; si se inclina hacia un lado, estamos ante una venganza, que es lo que se pretende con el proyecto. Por lo anterior, espero que quienes dicen buscar justicia, apoyen esta indicación y que sus intenciones no solo se queden en la retórica.Votaré con contra la iniciativa.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, los fundamentos de la moción que discutimos hoy señalan que las legislaciones europeas, especialmente la alemana, castiga con cárcel a quienes nieguen ciertos hechos y se erigen a sí mismos como paladines del respeto a los derechos humanos.Ciertamente, debemos expresar que en esos países se llevaron a cabo grandes matanzas de personas, para lo que se utilizó toda la ingeniería alemana y, en general, todo su pensamiento científico, con la intención de exterminar a ciertos grupos sociales, en su caso, judíos, homosexuales, gitanos, testigos de Jehová y otros. Paradójicamente, el primer mundo fue el escenario de la barbarie más grande de la historia de nuestra especie; no obstante, ellos nos dan cátedra de respeto a los derechos humanos.Señor Presidente, debemos quitar todo crédito al uso de la violencia y a la justificación de las atrocidades cometidas en nuestro país durante la noche dictatorial, que comprende los 17 años posteriores al golpe perpetrado el 11 de septiembre de 1973 contra el legítimo gobierno de la Unidad Popular.Sin embargo, el proyecto de ley tensiona la libertad de expresión, pues busca castigar el acto de minimizar o negar la ocurrencia de los delitos por los cuales se encuentran cumpliendo condena los torturadores y asesinos que actuaron durante la dictadura.Señor Presidente, hay crímenes que jamás se deben olvidar, como los genocidios en Alemania y en los Balcanes, la tortura y el asesinato de miles de chilenos, incluidas personas que se encontraban embarazadas, como el caso de Michelle Peña, y la desaparición de nuestro compañero diputado Carlos Lorca.De igual forma, no debemos olvidar los crímenes contra nuestros pueblos originarios, la pacificación de La Araucanía, la matanza de la escuela Santa María de Iquique, perpetrada por el comandante del Ejército Roberto Silva Renard. Es decir, ha ocurrido una multiplicidad de hechos en nuestro país en que se utilizó la violencia para silenciar las disidencias y los anhelos de libertad, justicia e igualdad.Acabamos de escuchar la más genuina expresión de la derecha en el discurso de quien me antecedió en el uso de la palabra, al justificar la barbarie y negar el hecho de que el Estado estuvo involucrado durante la dictadura, con agentes financiados, voluntad y determinación para el exterminio de chilenos. ¡Eso es inaceptable! Lo que busca el proyecto de ley es castigar precisamente a quienes nieguen o minimicen este tipo de delitos juzgados por la justicia de nuestro país. Me refiero a personas condenadas, que hoy incluso están pidiendo clemencia en los últimos días de sus vidas. El proyecto se justifica plenamente sobre la base del auténtico respeto a los derechos humanos por parte del Estado de Chile, que debe asumir una responsabilidad mucho mayor para ponerse a la altura que exigen los convenios internacionales suscritos por nuestro país.Por esa y muchas otras razones, la bancada socialista votará a favor del proyecto de ley, que busca la aplicación paulatina de una conciencia distinta sobre los derechos humanos y no aceptar jamás expresiones ofensivas de ninguna naturaleza, y menos aún justificarlas, como se ha hecho en esta Sala, para intentar un empate, en circunstancia de que eso no dice relación con el espíritu de la norma que pretendemos establecer.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, quiero hacer una proposición.Me pareció muy interesante el planteamiento del diputado Osvaldo Urrutia, en el sentido de ampliar los períodos y los delitos que pudieran ser objeto de este proyecto.Entiendo que se han hecho varias indicaciones al respecto, entre ellas la del diputado Osvaldo Urrutia, de modo que propongo a la Sala -por su intermedio, señor Presidente- que se remita el proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para examinar tales indicaciones.Si usted tiene a bien recabar el acuerdo de la Sala, podríamos resolverlo de inmediato.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD.- Señor Presidente, entiendo que el procedimiento regular consiste en votar el proyecto en general y que, en virtud de que se han presentado indicaciones, vuelva a la comisión para su estudio, y una vez que se haya realizado ese análisis, la iniciativa queda nuevamente a disposición de la Sala. ¿Cuál es el efecto práctico de la petición formulada por el diputado Andrade? ¿Plantea que vuelva a comisión sin que se haya votado en la Sala o pide que se vote en general, siguiendo el procedimiento regular, y que con posterioridad a ello se envíe de vuelta a la Comisión?
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, mi impresión es que resultaría más fácil votar el proyecto en general si tuviéramos la posibilidad de revisar las indicaciones, acogiendo la idea planteada por el diputado Osvaldo Urrutia.Mi planteamiento es que lo remitamos a la comisión sin pronunciarnos en general, a la espera de tener el examen de la indicación del diputado Osvaldo Urrutia y de otras que se han presentado.Me pareció interesante lo que planteó el diputado Osvaldo Urrutia -lo digo con toda franqueza y con buena fe-, porque no negó la posibilidad de hacer un esfuerzo para establecer una sanción a la negación de los delitos descritos en el proyecto de ley. Básicamente, lo que planteó el diputado Urrutia es que se podría ampliar a un periodo mayor y abarcar delitos en que integrantes de las Fuerzas Armadas están involucrados en calidad de víctimas.Si la tesis del diputado Urrutia es ampliar conceptualmente lo que plantea el proyecto de ley, al incorporar una temporalidad mayor y su extensión a víctimas distintas -perdone que lo plantee así-, creo que valdría la pena hacer ese esfuerzo y, de ese modo, tal vez podamos construir un acuerdo al respecto. No obstante, necesitamos más tiempo para discutirlo. Por eso planteo que el proyecto vuelva a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sin someterlo a votación general en la Sala, y que revisemos las propuestas, entre ellas la indicación del diputado Urrutia, en la comisión. Quizás podríamos llegar a un acuerdo en esa instancia y podría volver a la Sala con una base de apoyo más amplia para su votación en general. Ese es mi planteamiento.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD.- Señor Presidente, valoro el tono de la propuesta y, por supuesto, el fondo de lo que ha planteado el diputado Andrade. Creo que ese es el tono adecuado para debatir este tipo de iniciativas, pero me parece que el debate debe darse de todas formas en el segundo trámite reglamentario en la comisión, con posterioridad a la votación en general que deberíamos realizar hoy en la Sala y con la incorporación de las indicaciones que se han presentado en semanas anteriores.De tal forma, propongo mantener el procedimiento establecido en el Reglamento, es decir, que se vote en general en la Sala y que luego vuelva a la Comisión, para proceder a desarrollar el debate con altura de miras que propone el diputado Andrade.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Para acoger la propuesta del diputado Andrade deberíamos contar con la unanimidad de la Sala y en ese sentido el diputado Ward ha sido muy claro, de modo que no existe tal unanimidad.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, solicito suspensión de la sesión debido a que en este momento no hay quorum para sesionar.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo reglamentario:El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Continúa la sesión.Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, los delitos de lesa humanidad existen desde antes del nacimiento de las sociedades. Thomas Hobbes, en su famoso libro Leviatán, señala que en el estado de naturaleza el hombre vivía en permanente pugna con otros y se imponía la ley del más fuerte, es decir, quien tenía mayor poder se apropiaba de la vida y de los bienes de otros. Tal constatación lo llevó a recrear la antigua frase romana “El hombre es el lobo del hombre”. A partir de ello se habría creado el Estado, por medio del cual el hombre se desprende de parte de su libertad y la entrega a ese ente colectivo, para ser protegido en su vida y en su propiedad. A partir de entonces, la humanidad empezó a comprender que existen delitos que no afectan solo a una persona, sino que su perpetración ofende a toda la humanidad y en su intencionalidad demuestran una mínima consideración hacia los otros, para convertirse en la más brutal forma de discriminación que se pueda concebir. Entre las razones que motivan estos actos se encuentran normalmente la xenofobia, la condición social, la religión, el pensamiento político, entre otros. Por ello, entre los tipos penales relativos a estos actos se encuentran no solo el asesinato masivo, la tortura o la esclavitud, sino que también se incluyen la esterilización forzada, la explotación sexual, el destierro, la desaparición forzosa, entre otros.Nuestro país ha ratificado el Estatuto de Roma y hemos visto que, poco a poco, su catálogo se ha ido incorporando en nuestra legislación. A causa de nuestra historia reciente, en Chile conocemos de la comisión de esos delitos. Varios de nuestros compatriotas, incluso algunos que se encuentran en esta Sala, los han sentido en su propia existencia. Durante los años de dictadura conocimos de asesinatos masivos, de la tortura, de la desaparición, del destierro y del exilio forzado. A pesar del tiempo que ha pasado, persisten en las víctimas y en sus familias las heridas y los recuerdos que dejaron esos terribles y macabros delitos. Sin embargo, tal como sucede en otras latitudes en que se han cometido esas atrocidades, existen personas, incluso en esta Sala, que aún se empeñan en negar su comisión y las justifican con la existencia de guerras, de superioridad económica o racial y de otras múltiples formas que resultan difíciles de imaginar ante la evidencia y la prueba de su existencia. Por eso, creo que este proyecto es oportuno, ya que quien niega la existencia de esos delitos, de alguna manera, también se hace parte de ellos, pues al negar el delito se niega a la víctima, se niega su dignidad y su carácter de persona. Al mismo tiempo, se niega a la conciencia colectiva la posibilidad de comprender la deshumanización que existe en los motivos que llevaron a cometerlos.Por eso, este proyecto le hace bien a nuestra sociedad, a la sanidad colectiva de nuestro país y, en definitiva, nos permite reencontrarnos con una humanidad que no merece hallar entre sus pares a quienes atentan contra la memoria colectiva. Lo peor que le puede pasar a nuestras futuras generaciones es desconocer la historia o tratar de invisibilizarla. Las heridas abiertas, constantes y permanentes en muchas familias, pero particularmente en el alma y en el corazón de Chile, deben, de una vez por todas, hacerse visibles.Creo que ese es el sentido de este proyecto, el cual valoro.Como jefa de bancada del Partido por la Democracia, quiero señalar que estamos dispuestos a aprobar y a profundizar esta iniciativa en la medida que tenga la posibilidad de ser ampliada. Con eso se hace justicia y se evitan muchas inconsecuencias humanas, como las vividas en campaña con candidatas a diputadas que con cero conciencia humana fueron capaces de pretender invisibilizar los hechos. Eso es tan doloroso como la muerte de un compatriota o los casos de connotación pública que conocemos. Me refiero en particular al “caso quemados”.Como bancada apoyaremos el proyecto, porque creemos que, de alguna forma, hace conciencia en nuestras generaciones actuales y en las futuras sobre lo que en la historia de Chile jamás debe volver a ocurrir.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, ojalá nunca hubiera sido necesario discutir un proyecto de esta naturaleza. No habría sido así si la sociedad chilena hubiera logrado construir cierto consenso en torno de un conjunto de principios y valores en democracia que pudieran haber sido considerados como parte de nuestro ADN institucional o social.Lo que hacemos con esta iniciativa es sancionar a aquellas personas que públicamente negaren hechos comprobados por sentencia judicial firme; es decir, a quien niegue -se eliminó la expresión “minimice”- la existencia de hechos respecto de los cuales un tribunal de justicia ya se pronunció en virtud de una sentencia ejecutoriada, pues lo que se tiene construido en ese escenario es una verdad judicial respecto de delitos graves cometidos en dictadura.Se dice que uno es el que es y sus circunstancias, y que la forma como construye con el paso de los años su concepción de sociedad, de humanidad y la manera como las personas nos vinculamos está fuertemente marcada por la experiencia personal que cada uno construye durante cada minuto de su vida.Digo esto porque cuando recién terminé mis estudios de derecho -egresé de la universidad a los 21 años-, me incorporé a trabajar en la Vicaría de la Solidaridad en Temuco. Allí me di cuenta de que no es lo mismo hablar de violaciones de los derechos humanos desde el punto de vista de la abstracción teórica, política o jurídica, que hablar desde el compromiso con los derechos humanos desde el punto de vista personal, directo, cuando uno conoce a las familias de las víctimas; incluso, tratando de abordar, desde el punto de vista judicial, respuestas que nunca se produjeron.Por lo tanto, nada es más razonable que buscar a través de un proyecto de esta naturaleza un poco más de respeto por las familias de las víctimas.Quiero recordar a la señora Irma Spielman, madre de Jaime Eltit, también egresado de derecho, detenido desaparecido y ejecutado, y al padre Omar Venturelli, sacerdote diocesano, de quien fui durante muchos años su sacristán, a mucha honra. Personalmente, vi cómo gradualmente sus vidas se fueron consumiendo como una vela mientras eran asistidos por esa tal vez falsa seguridad que generaba la Vicaría de la Solidaridad, porque, en realidad, era muy poco lo que podíamos hacer.Traigo a colación esta experiencia porque no nos pueden pedir que hagamos abstracción de nuestra propia historia. Ello no es razonable. Simplemente, pido respeto por las familias, por la sociedad chilena y, sobre todas las cosas, por la verdad.Recuerdo que cuando cumplía funciones en la Vicaría, muchas veces bajo la angustia y la impotencia frente a tanto abuso, sin importar y sin saber a qué sector político pertenecía uno u otro compatriota, tuvimos que asumir un compromiso de por vida frente a la disyuntiva de tener que optar entre la militancia a un partido político y la defensa a ultranza de los derechos de las personas. ¡Nunca íbamos a traicionar el compromiso con la dignidad de la persona humana! De alguna forma, este proyecto viene a ratificar ese compromiso.En la Sala hay personas que, a pesar de que sufrieron directamente violaciones de sus derechos humanos, y no sin dolor, rupturas de toda naturaleza, han logrado volver a ponerse de pie. ¡Qué gesto más humanitario, de respeto, de reconocimiento y de tolerancia, que sancionar a aquellos que digan a las víctimas de violaciones de derechos humanos que en realidad ello no ocurrió! ¡Es un gesto de humanidad!No parece correcto ni sano que sectores políticos representados legítimamente en esta Sala se representen sus muertos o víctimas, como si unos tuvieran más o menos valor que otros. Escucho a la derecha dar nombres de personas que nunca debieron haber perdido la vida producto de actos de violencia política; pero también debo reconocer en los argumentos de los sectores de izquierda y de centroizquierda que en el país hubo una suerte de violencia institucionalizada y un régimen que solo pudo permanecer en el ejercicio del poder a partir de aplicar una política de terror y de violaciones sistemáticas y estructurales de los derechos humanos.Distinguidos colegas, más que un proyecto de ley, este es un acto de humanidad. Daríamos una muy buena señal al país si lográramos concordar, como se ha señalado por parte del diputado Osvaldo Andrade, un texto que permita que ese gesto de humanidad se haga extensivo a todos quienes han visto transgredidos sus derechos a consecuencia de actos de violencia política, hechos que, no tengo duda, ninguno de nosotros jamás quisiera volver a experimentar, ni que lo hiciera ningún joven o niño de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor WARD.- Señor Presidente, pido la palabra por una cuestión reglamentaria.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría.El señor WARD.- Señor Presidente, solicito reunión de Comités Parlamentarios con suspensión de la sesión.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Cito a reunión de los Comités Parlamentarios.Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Continúa la sesión.El señor Secretario informará sobre los acuerdos de los Comités.El señor LANDEROS (Secretario).- Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios, bajo la presidencia del diputado señor Jorge Sabag, adoptaron por unanimidad los siguientes acuerdos:1. Suspender la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona con cárcel a quienes nieguen, justifiquen o minimicen los delitos de lesa humanidad cometidos en Chile (boletín N° 8049-17), en atención al debate suscitado y a las diferentes propuestas consignadas en las indicaciones que fueron presentadas.2. Enviar el proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para que considere la posibilidad de establecer un nuevo plazo y de incorporar otros delitos a los ya contemplados en la iniciativa original.3. Iniciar a continuación la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar las actuaciones del Servicio de Impuestos Internos, la Superintendencia de Valores y Seguros u otros organismos públicos en relación con los hechos públicos y notorios vinculados a inversiones realizadas por Bancard en la empresa peruana Exalmar S.A.A. Para la discusión del informe se han asignado cinco minutos a cada bancada. El informe se votará a las 12.15 horas.
