PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley sobre protección de los animales.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1721-12, sesión 40ª, en 8 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, en la Comisión Mixta, en su gran mayoría, los artículos fueron acogidos por unanimidad, salvo un par de diferencias que persistieron con votos a favor y en contra. 	En dicha Comisión, la Cámara de Diputados logró restituir la creación del Comité de Bioética Animal. Nos pareció apropiado dejarlo establecido en la ley, porque hoy, en el mundo científico y de la investigación, los comités de bioética son esenciales, y a los proyectos, para optar a los recursos del Fondecyt, se les exigen ciertas normas bioéticas en relación con los experimentos con animales vivos. Así lo entendieron los honorables senadores. El artículo 8º establece la creación del Comité de Bioética Animal permanente, integrado por personas de gran honorabilidad, como dos académicos designados por el Consejo de Rectores de las universidades chilenas, un científico nombrado por el director del Instituto de Salud Pública de Chile, etcétera, todas, personas ligadas al mundo de la ciencia, lo que despeja cualquier duda al respecto. 	Otro de los artículos importantes dice relación con la modificación del Código Sanitario que se estableció en la moción original, en el proyecto de la Cámara, y que fue uno de los puntos de discusión en el Senado. También se acogió la norma que planteó la Sala en cuanto a la eliminación de perros vagos, tema que causa polémica permanente en todo el país. Se mantiene la facultad de los organismos técnicos de salud en cuanto a regular la población canina, pero los métodos que apliquen deben estar de acuerdo con las disposiciones de esta ley, es decir, evitar medidas crueles o de maltrato a los animales, y, por tanto, dejar de usar sustancias tradicionalmente utilizadas, como la estricnina.	Ésos son los dos puntos fundamentales que se repusieron del informe original de la Cámara de Diputados.	Acogimos el resto de las proposiciones del Senado, simplificándolas, e incluso aceptamos la supresión del artículo 291 bis del Código Penal y el traslado de esto a los juzgados de policía local, con el fin de que la ley sea eficiente y solucione los casos de controversia que puedan presentarse por maltrato animal.	Por lo tanto, llamo a los colegas a aprobar sin discusión el informe de la Comisión Mixta, porque el debate de fondo ya lo hicimos hace pocas semanas. Ello nos permitirá avanzar en una legislación sobre protección a los animales como la que tienen otros países, con los cuales, incluso, estamos firmando tratados internacionales.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, si bien ha habido una serie de apoyos para el articulado del proyecto, en la Comisión Mixta le hice varios reparos.	Por ejemplo, no comparto la creación del Comité de Bioética Animal, y por eso voy a llamar a la Sala a votar en contra del artículo 8º. Creo que no va a tener una función trascendente ni oportuna sobre la base de lo que se pretende otorgarle; solamente va a burocratizar la situación, lo que en nada ayuda a que este proyecto se pueda cumplir y aplicar.	Tampoco estoy de acuerdo con el artículo 16 -respecto del cual votamos en contra con el diputado García-Huidobro-, en el que no se permitió incorporar una figura de amonestación, ya que en parte de este artículo se habla de que quienes insten a la riña entre animales, cometerán una falta o una acción que debe ser penada con multa. Es el caso específico de las peleas de gallos, tradición ancestral que viene desde la época de la Colonia y que la practica gente con cultura y ancestros campesinos, por lo que no se la puede sancionar de la noche a la mañana sin previa capacitación, difusión y educación al respecto. Son más de cien mil las personas que cultivan esta tradición e, incluso, el Consejo de Defensa del Estado, en un pronunciamiento, tiempo atrás, la considera totalmente legítima, y en ningún caso atentatoria contra nuestras leyes. Lo que efectivamente no está aceptado es el juego, es decir, apostar en este tipo de actividades.	Por eso, quienes representamos a Renovación Nacional tenemos esos dos reparos, particularmente respecto del artículo 8º, por el cual se crea este Comité de Bioética que atenta contra la calidad ética y profesional de los médicos veterinarios, ya que si éstos toman una decisión en alguna intervención, lo hacen sobre la base de los conocimientos obtenidos en el estudio de la profesión. Por eso, no es legítimo que un Comité considere si esa determinación es correcta o no.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Comunico a los señores diputados que, en conformidad con el artículo 31 de la ley orgánica constitucional del Congreso, se establece que “No podrán ser objeto de indicaciones, y se votarán en conjunto, las proposiciones que hagan las comisiones mixtas”. O sea, este proyecto se vota como un todo, a favor o en contra.	Tiene la palabra el diputado Alejandro García-Huidobro.
	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, ¿su Señoría nos dice que sólo podemos votar como un todo el articulado propuesto por la Comisión Mixta?	El señor SALAS (Vicepresidente).- Así es, señor diputado.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, insisto en lo que ha dicho el diputado señor Bertolino. Tuvimos una posición divergente de la de la mayoría de la Comisión Mixta, y creemos que es fundamental que la Sala se pronuncie, ya que tenemos una serie de inquietudes. Incluso, en relación con el artículo 8º, podríamos recurrir al Tribunal Constitucional porque tenemos dudas respecto de la constitucionalidad del Comité de Bioética Animal que se crea.	Por lo tanto, para poder avanzar en el proyecto, solicito que recabe la unanimidad de la Sala a fin de votar artículo por ar-tículo.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señor diputado, no puedo pedir la unanimidad de la Sala para acceder a su petición, porque, reitero, la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, en su artículo 31, expresa claramente: “No podrán ser objeto de indicaciones, y se votarán en conjunto, las proposiciones que hagan las comisiones mixtas”.	En consecuencia, señor diputado, no corresponde pedir el acuerdo de la Sala ni dividir la votación.	¿Habría acuerdo de la Sala para cerrar el debate?	Acordado.	Cerrado el debate.
