CREACIÓN DEL ADMINISTRADOR PROVISIONAL DEL PLAN DE TRANSPORTE URBANO DE LA CIUDAD DE SANTIAGO. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que crea el administrador provisional del plan de transporte urbano de la ciudad de Santiago. 	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el diputado Juan Carlos Latorre. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5076-15, sesión 30ª, en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 42ª, en 21 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante. 
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, con urgencia calificada de “suma” en todos sus trámites, crea el cargo de administrador provisional del Plan de Transporte Urbano de la ciudad de Santiago.	Al mismo tiempo, tiene por objeto autorizar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que designe un administrador provisional en los casos de caducidad de una concesión, con el fin de que se haga cargo temporalmente y garantice la continuidad del servicio, mientras se le adjudique a un nuevo concesionario.	En general, el proyecto se aprobó por 10 votos a favor, de los diputados Espinoza, García, Hales, Latorre, Cristián Monkeberg, Quintana, Sabag, Uriarte, Mario Venegas y Samuel Venegas, y 3 abstenciones, de los diputados Alvarado, Correa y Hernández. Antecedentes generales.	El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones es el encargado de fiscalizar y coordinar que cada uno de los organismos, tanto los que pertenecen al Estado como aquellos entregados a particulares, que componen el sistema de transporte público urbano de la ciudad de Santiago, cumplan con sus funciones, atribuciones y obligaciones.	El nuevo sistema de transporte público urbano para la Región Metropolitana ha tenido una serie de dificultades en su implementación, lo que ha derivado, entre otras cosas, en un grado de incumplimiento de los prestadores de servicios de transportes y complementarios.	Por otra parte, en las bases de licitación del nuevo sistema se establecieron una serie de sanciones por incumplimiento a la normativa imperante. En la mayoría de los casos, esas sanciones consisten en multas de carácter pecuniario. Sin embargo, para los casos en que los prestadores de los servicios incurran en incumplimientos graves, se ha considerado una medida extrema como la sanción de caducidad de la concesión. La caducidad del contrato significa el término anticipado de la concesión, por haberse configurado algunas de las causales previamente establecidas. Por lo tanto, ante esa situación, el Estado se encuentra en la obligación de ofrecer y garantizar un servicio ininterrumpido, independientemente de las causas que llevaron a la aplicación de tan drástica sanción.	La normativa vigente establece que en el tiempo intermedio entre la aplicación de la sanción de caducidad y la adjudicación de una nueva licitación para esa concesión, sea el operador sancionado el que deba mantener el servicio. El proyecto de ley en estudio busca modificar ese aspecto mediante la creación de la figura del administrador provisional del contrato de concesión.Fundamentos del proyecto.	Dentro de los fundamentos del proyecto, se indica que, por mandato constitucional, el Estado debe promover y proteger el bien común, y ante la posibilidad de que un concesionario deje de prestar sus servicios, tiene la obligación de intervenir y asegurar el bienestar de la población. En efecto, el proyecto apunta a ese objetivo. Más que velar por el interés del concesionario o del Estado, busca asegurar el bienestar de los ciudadanos que se ven afectados en su vida diaria y en sus actividades laborales, de estudio u otras, cuando se produce la interrupción de los servicios de transporte público o cuando éstos no se realizan en forma adecuada.	Muchas veces, el Estado queda con las manos atadas y sin poder reaccionar ante normas como la que se pretende modificar, que deja al operador a cargo de la responsabilidad de prestar el servicio en el interregno, que tiene lugar entre el momento en que se determina la caducidad de la concesión y aquel en que entra en operaciones una nueva empresa.	En consecuencia, mediante esta iniciativa se propone que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones pueda designar un administrador provisional en los casos de caducidad de concesión, para que dicha Secretaría de Estado se haga cargo temporalmente y garantice la continuidad ininterrumpida del servicio mientras se adjudica a un nuevo concesionario, sea a través de una nueva licitación o mediante contratación directa.	Se plantea que la administración provisional se encuentra perfectamente justificada por la necesidad de orden público de garantizar la continuidad del servicio de transporte en beneficio de los usuarios del mismo.	En la Comisión, se expresó que la figura del administrador provisional no es nueva en nuestra legislación. De hecho, existe en diferentes ámbitos del ordenamiento jurídico del país, como en la ley de concesiones de obras públicas, en la de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en la de servicios de gas, en la general de servicios sanitarios, en la que regula la Superintendencia de Servicios Sanitarios y en la de Bancos. Vale decir, estamos ante una figura que es conocida dentro del ordenamiento jurídico nacional y cuya implementación se hace necesaria en esta oportunidad para garantizar el funcionamiento adecuado del Sistema de Transporte Público de la ciudad de Santiago. Sin embargo, se trata de una figura legal que perfectamente podría aplicarse, en caso de ser necesario, en las diferentes zonas metropolitanas del país.	En la discusión del proyecto se hizo presente que el modelo de intervención de empresas de nuestro sistema permite afirmar que se trata de una potestad administrativa extraordinaria. En virtud de ella, por razones de interés general previamente definidas en una norma con rango de ley, la administración temporal es asumida mediante un interventor, con las facultades propias de los órganos de una empresa determinada en lo relativo a su gestión ordinaria o para acometer su liquidación.	Entre las características de ese modelo, se puede señalar, en primer lugar, que el administrador tiene por objeto resguardar los intereses de usuarios y propietarios.	En forma complementaria al informe, deseo aclarar que se trata de una intervención o administración provisional, es decir, limitada en el tiempo, sea que la ley en tramitación señale un plazo perentorio o bien se cumpla el objetivo que se tuvo a la vista al momento del nombramiento del interventor o administrador.	La idea matriz es autorizar al Ministerio de Transportes para que pueda designar un administrador provisional, en los casos de caducidad de una concesión, para que se haga cargo temporalmente y garantice la continuidad del servicio de transporte público de pasajeros, mientras se adjudica a un nuevo concesionario.	El proyecto contó con el apoyo mayoritario de los diputados presentes en la Comisión.	Se presentaron indicaciones. Las que se aprobaron se incorporaron al proyecto en estudio para perfeccionar su texto.	En consecuencia, llamo a la Sala a prestar su aprobación mayoritaria a la iniciativa.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, en verdad, no se puede dudar de que el diseño de implementación del Plan Transantiago ha profundizado las evidentes deficiencias del sistema de transporte público de la capital, y que, en consecuencia, significa innumerables perjuicios que afectan a gran parte de la población de la Región Metropolitana, en especial a los ciudadanos más pobres, que no cuentan con alternativas de locomoción.	A partir de ese diagnóstico, queda claro que todos los esfuerzos deben colocarse en la búsqueda de soluciones más efectivas y en dotar a las autoridades de las herramientas necesarias para hacer frente a las graves deficiencias del fracasado proyecto, pero siempre que no afecten y vulneren derechos, en especial el de propiedad, que es esencial.	La facultad con que contaría el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para designar un administrador provisional, según propone el proyecto de ley, limitaría ciertos derechos fundamentales que la Constitución asegura a las empresas concesionarias. En ese sentido, cabe recordar que el artículo 19, número 24º, de la Constitución Política de la República, asegura a todas las personas “El derecho de propiedad en sus diversas especies”. Dicha garantía constitucional se materializa mediante la disposición contenida en el inciso tercero de dicho numeral, que establece lo siguiente: “Nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad, del bien sobre que recae o de alguno de los atributos o facultades esenciales del dominio,”	Por tanto, la propiedad, en sus diversas manifestaciones, se encuentra debidamente resguardada por la Constitución y las leyes.	La norma en análisis contempla la designación de un administrador provisional que tendrá todas y cada una de las facultades necesarias para velar por el cumplimiento del contrato de concesión y, especialmente, aquellas que corresponden al giro ordinario de la empresa y que la ley y el estatuto señalan para el directorio o su gerente.	Esta designación, en los términos propuestos al Congreso Nacional, constituiría una abierta vulneración del precepto constitucional, ya que se le impondría a la empresa concesionaria, cuya concesión ha caducado, la obligación de someterse a la administración de este delegado provisional sin su consentimiento y sin que exista un procedimiento de traspaso y de resguardo de los bienes que le pertenecen.	A consecuencia de esto, la empresa concesionaria se verá privada del uso, goce y disposición de los bienes que le pertenecen, así como también de las facultades de administrar la concesión caducada.	El Ejecutivo ha justificado esta privación al señalar que mientras está vigente la concesión no puede existir un administrador provisional. Si la concesión caduca, la autoridad administrativa puede, si así lo estima, designar a un administrador. La razón de ello estriba en que no existe derecho de propiedad involucrado. Éste ya se extinguió conforme a las reglas del contrato celebrado entre el concesionario y la autoridad concedente. 	Pero, ¿es esto efectivo? Caducada la concesión ¿se entiende que el concesionario ha perdido el derecho de propiedad? Es difícil de afirmar. Los contratos, firmados entre las empresas concesionarias y el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones estipulan, en la cláusula 19 del título V, sobre la ejecución de los contratos, las sanciones que derivan del incumplimiento de las cláusulas contractuales. El acuerdo dispone que las multas o la eventual caducidad de la concesión se regirán por lo que preceptúan las bases de licitación en los artículos 3º, inciso sexto, del 1 al 2. Sin embargo, en estas bases no se contempla la figura del administrador provisional ni otro órgano que se le asimile. Todo lo contrario.	Esto se refuerza con la carga que se le impone al Ministerio en el sentido de proceder, dentro de un lapso prudencial, a efectuar la licitación pública del uso de vías para la prestación de los servicios de transporte. Esta nueva licitación comprenderá los buses y, eventualmente, las demás instalaciones y equipamiento de gestión de flota de la unidad de negocios que deberán ser transferido al nuevo concesionario.	Por lo tanto, efectivamente, hay una vulneración del derecho de propiedad del concesionario, pues si bien su concesión ha caducado, mantiene, según las bases de licitación, la administración de las mismas, mientras el Ministerio no licite ni adjudique nuevamente la concesión.	Asimismo, y de forma más expresa aún, los bienes muebles e inmuebles, y los servicios accesorios a la concesión caducada, pasan a ser administrados por esta figura del administrador provisional, lo que implica una verdadera lesión y menoscabo a la facultad de dominio que el derecho asegura a las empresas concesionarias. 	La Constitución dispone una excepción a este principio fundamental de nuestra sociedad, cual es la expropiación. El artículo 19, número 24, inciso tercero, señala que se podrá privar a una persona de su propiedad “en virtud de la ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional, calificada por el legislador.” Es decir, sólo mediante una ley expropiatoria podría privarse a una persona de su propiedad. 	Pero, la misma disposición establece las condiciones de esta excepción al considerar dos garantías fundamentales: a) La posibilidad de “reclamar de la legalidad del acto expropiatorio ante los tribunales ordinarios”, y b) El expropiado “tendrá siempre derecho a indemnización por el daño patrimonial efectivamente causado”.	En este caso, el proyecto nunca se ha justificado como expropiatorio; pero, a falta de mención expresa podría ser considerado así. Sin embargo, si lo fuera, los requisitos que la ley dispone para configurar una expropiación no se cumplen. No sólo no contempla el recurso ante los tribunales, sino que se limita a reenviar la posibilidad de reclamo a lo que disponen las bases. Al referirse a la caducidad de la concesión, sólo establece recursos de carácter administrativo para impugnar la medida.	Como conclusión, la iniciativa vulnera gravemente el derecho de propiedad que la Carta Fundamental asegura a toda persona, al imponer arbitrariamente la designación de un administrador provisional que se haga cargo de la concesión caducada.	Ciertamente, y según diversos fallos del Tribunal Constitucional, esta norma corre el serio riesgo de ser declarada inconstitucional y, por ende, perder toda eficacia jurídica.	Sin perjuicio de este reproche constitucional, las modificaciones propuestas requieren de una profunda revisión a fin de que se determinen los límites y se establezcan las imposiciones necesarias para asegurar que esta herramienta se convierta en un adecuado aliado para el Transantiago y no en otro lamentable error del cual no podríamos arrepentirnos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Cristián Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, en las dos últimas oportunidades en que se discutió en esta Sala respecto del Transantiago, me fue imposible hablar por falta de tiempo, así que ahora voy a tratar de decir algo antes de que, precisamente, se me acabe el tiempo.	En definitiva, el Transantiago presenta graves problemas. Todos sabemos que partió mal, que va mal y, a mi entender, tendrá un triste final. Se hacen modificaciones, anuncios, se toman medidas, pero, claramente, éstas no apuntan en el sentido correcto o, por lo menos, no corrigen lo que todos esperamos para que la gente tenga un transporte de calidad y digno.	Nos tocó conocer el Transantiago en las Comisiones; pero no nos tocó debatir acerca de él. Esa discusión recién la estamos teniendo hoy, con la iniciativa que crea el Fondo de Estabilización Financiera del sistema de Transpore Público, con la que crea el administrador provisional y, posteriormente, con la proposición de ampliación de las funciones del Metro, que ya fue despachada por la Comisión y prontamente va a ser tratada en esta Sala.	Hoy se nos informó claramente lo que estaba pasando con el Transantiago, pero, obviamente, las opiniones críticas de los diferentes diputados, de todas las bancadas, poco fueron escuchadas o, si lo fueron, no se tomaron en consideración las correcciones planteadas. El resultado de un sistema planificado centralizadamente está a la vista. Se ha dicho que hay que estatizar el transporte público de la capital. ¡Pero si ese negocio ya es estatal! No hay competencia; hay un monopolio regulado. Además, no cuenta con subsidio. Hay bastantes temas que hoy no han sido tratados y respecto de los cuales se advierte claramente que no van en el sentido correcto. Incluso, llegamos al absurdo de que nos visite gente de otros países, técnicos en la materia -como una comisión argentina de expertos en transportes que me tocó recibir-, para verificar los errores que se cometieron con la implementación del Transan-tiago, de manera de no repetirlos.	Al final del día, todos se olvidan de la dignidad de las personas, de lo mal que lo están pasando, pero eso es lo último que se tiene en consideración.	Se creó un sistema para minimizar los costos, por lo que había que instalar menos buses en las calles, menos congestión, etcétera. Sin embargo, el resultado es un transporte de gente apiñada y sin ninguna posibilidad de trasladarse en forma digna. El sistema se implementó a costa del usuario y no en su beneficio. La pregunta es qué pasa con los adultos mayores, con los discapacitados, con las mujeres embarazadas. ¡Simplemente se les dejó abajo!	Se ha llegado al extremo de alabar el sistema antiguo. Entiendo que era absolutamente pésimo, pero al menos reunía condiciones básicas de transporte para trasladar a las personas de un lugar a otro, en un tiempo relativamente razonable y, lo más importante, se autofinanciaba. Lo mismo se nos dijo del nuevo sistema. Lamentablemente, ese autofinanciamiento no es tal y, en un escenario próximo, tampoco se ve que pueda financiarse de aquí a fin de año. Es más, existen conversaciones para que en la próxima ley de Presupuestos se consigne una partida para subsidiar el transporte público de la Región Metropolitana. 	El proyecto en debate, que va en la línea correcta, no habría sido necesario si en las bases de licitación se hubiese contemplado la figura del administrador provisional. El actual sistema es absurdo, porque en caso de caducidad de la concesión, necesariamente el sancionado tiene que seguir prestando el servicio, lo que es ilógico. Si al concesionario le dicen que el negocio no va más, lo natural es que lo deje de inmediato y no que siga prestando servicios, porque no los va a prestar como corresponde. 	En la Comisión se formularon una serie de indicaciones al proyecto y casi todas fueron aprobadas. Nosotros vamos a renovar dos. Una, que dice relación con el debido proceso que le debe asistir a los operadores caducados. Se nos dijo que esa figura se contemplaba en las bases de licitación; pero nosotros no estamos conformes. En la Comisión se debatió acerca de una eventual ausencia del debido proceso. Incluso, hicimos reserva de constitucionalidad y el diputado señor Correa la acaba de reiterar en la Sala. No nos basta que se contemple en las bases de licitación, sino que es necesario que la ley establezca un debido proceso de carácter administrativo, que permita a los operadores recurrir de la caducidad. Queremos que esta figura se incorpore en la ley, porque si sólo se contempla en las bases de licitación, ¿qué va a pasar en los próximos contratos si no se establece un procedimiento administrativo?	La segunda indicación que vamos a renovar dice relación con los bienes del operador caducado, porque, impuesta la sanción, esos bienes tienen que tener algún destino. En tal virtud, proponemos que el nuevo concesionario pueda adquirirlos. Para ello se establece un procedimiento breve a fin de traspasar los bienes del saliente al entrante.	La Alianza no es la agorera del pesimismo ni mucho menos. Entendemos que el Transantiago fue mal diseñado e implementado; pero también entendemos que debe funcionar. Nos gustaría que marchara de otra forma -así lo hemos hecho saber públicamente-, aprovechando la experiencia anterior y la nueva tecnología, pero no se nos toma en consideración. Sin embargo, los diputados de la Alianza vamos aprobar el proyecto que crea la figura del administrador provisional, en el entendido de que va en el sentido correcto. Además, vamos a renovar las dos indicaciones mencionadas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Transportes, señor Julio Cortazar. 	El señor CORTAZAR (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, nosotros no dudamos de la constitucionalidad del proyecto. Por lo demás, la figura del administrador provisional existe en nuestro ordenamiento jurídico y se encuentra incorporado en la legislación sobre concesiones de obras públicas; sobre electricidad, combustibles y gas; en la ley regula la Superintendencia de Servicios Sanitarios y en la ley general de Bancos. Es decir, existen precedentes. 	He dicho.
El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
