REGULACIÓN DEL CONTRATO DE LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS EDUCACIONALES. Primer trámite constitucional (Continuación).
	El señor BUSTOS (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular del proyecto, en primer trámite constitucional, que regula el contrato de prestación de servicios educacionales y establece normas sobre derechos de los alumnos, padres y apoderados en el proceso educacional.	Recuerdo a la Sala que el segundo informe de la Comisión fue emitido en la sesión pasada, ocasión en que se dejó pendiente la discusión.	Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, antes de seguir la discusión del proyecto, me gustaría que se hiciera un comparado de cuántos de los artículos del proyecto están incluidos en la actual ley, para no discutir por segunda vez cosas que la ley ya considera.	Es importante, cuando se presenta un proyecto, que no se produzcan “topones” con las leyes vigentes, porque eso confunde a las personas.	Por otra parte, me sorprendieron las declaraciones del diputado Iván Paredes, en las que culpa a la Alianza de oponerse a muchos de los artículos del proyecto en análisis.	No se pueden lanzar acusaciones al voleo, sin ninguna responsabilidad. 	No se trata de que la Izquierda y la Derecha se empiecen a tirar la pelota, porque a todos nos interesa mejorar la calidad de la educación y apuntar hacia dónde queremos guiar la educación y el futuro de nuestros niños. No nos pongamos a discutir cosas que no corresponden a la realidad. En esta Sala, nadie cree que la educación no merece ser modificada.	El proyecto debiera volver a Comisión para reestudiarlo en profundidad, analizar qué es lo que queremos y no estar cada tres o cuatro semanas presentando iniciativas educacionales que no se condicen con lo que realmente se necesita. A excepción de dos disposiciones que se podrían modificar, el resto del articulado ya figura en la ley.	Por otro lado, para subir el tono de la discusión no corresponde plantear nuestras diferencias, sino presentar propuestas sobre la educación que deseamos, los derechos de los alumnos, padres y apoderados y hacia dónde queremos llevar a los niños.	Aquí se dijo que no hay información. Al respecto, si un padre va al colegio, ¿no tiene derecho a saber las notas de su pupilo o cómo funciona el colegio? No cabe duda que sí. En consecuencia, encarajinamos la discusión para sacar un mezquino provecho político, con lo cual no vamos a arreglar la educación.	Por eso, reitero mi petición para que el proyecto vaya a la Comisión de Educación y se haga un comparado con las leyes vigentes. No sigamos discutiendo cosas que, en definitiva, no arreglarán la educación. La idea es que vuelva algo que corresponda a lo que queremos.	Cuando digo “queremos”, no me estoy refiriendo a la Alianza por Chile, sino al país en general, a todos los parlamentarios y a la nueva ministra, la que, creo, hará una muy buena gestión. En consecuencia, no discutamos ni nos echemos más pullas entre nosotros.	De lo que debemos preocuparnos es de que la plata se ocupe bien, que los alumnos tengan buena educación, que les llegue la computación, que cuenten con información; en definitiva, dictar una buena ley a fin de preparar bien a los niños para que tengan un futuro mejor.	No veo la necesidad de votar el proyecto tal como está. Es más, anuncio mi abstención, porque no aporta nada en el mejoramiento de la educación. Por eso, para avanzar en el Orden del Día, propongo que vuelva a Comisión.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, a diferencia del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, creo que el proyecto tiene mucho sentido. Tanto es así que hace algunos días, en sucesivas reuniones, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación recibió alumnos de la Universidad La República y de la Universidad de Valparaíso. En ocasiones anteriores, vinieron alumnos de la Universidad Tecnológica Metropolitana y de la Universidad Santo Tomás. Es cierto que tres son privadas, pero debo aclarar que en algunas públicas también se dan situaciones parecidas.	¿Qué reclaman los alumnos de la Universidad Tecnológica Metropolitana en relación con la carrera de criminalística? Que fueron engañados, que no existe un contrato claro ni obligaciones perfectamente delimitadas entre el establecimiento y los alumnos o apoderados.	¿Qué ha sucedido en la Universidad La República? Decenas de estudiantes fueron engañados y concurrieron a la Comisión de Educación para pedirle su pronunciamiento, que asuma este problema y que tome medidas al respecto en el que está en juego la fe pública. Además, solicitaron que se garantice el cumplimiento de los contratos suscritos por los establecimientos privados con ellos.	Muchos alumnos son perjudicados especialmente por los sostenedores de los planteles privados, pero esta situación también se da en algunos planteles públicos. En el caso de las universidades, se cobran aranceles, derechos y se otorgan servicios que no corresponden a los publicitados.	Se requiere una ley que rija las relaciones entre educandos y educadores, entre universidades públicas, privadas y padres, apoderados y jóvenes estudiantes que contraen estos compromisos de pago, a fin de que se cumplan las obligaciones.	En el caso de la Universidad La República y de otras se nos señaló que los alumnos han pagado su matrícula, sus aranceles, sus mensualidades y dado garantías para el curso del año. A pesar de ello, los estudios se han suspendido y los establecimientos educacionales han cobrado los cheques u otros documentos que los padres o apoderados dejaron en garantía.	Por lo tanto, es necesario contar con normas que establezcan los derechos de los alumnos y de los padres y apoderados en el proceso educacional.	Por eso, este proyecto tiene mucho sentido; por eso, el inciso final del artículo 1º, aprobado por la Comisión de Educación, preceptúa lo siguiente:	“La presente ley se aplicará a los contratos educacionales suscrito por los sostenedores de los establecimientos educacionales que no perciban la subvención del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, y por las instituciones de educación superior creadas en virtud de los párrafos 3º, 4º y 5º del Título III del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza”.	Esos establecimientos estarán regidos por esta ley. Por tanto, cuando hay un vacío legal y los alumnos y los padres y apoderados están desprotegidos, los parlamentarios tenemos el deber de cumplir con nuestra obligación, sostener la fe pública y protegerlos de los abusos de quienes transgreden la función educacional.	Hago la salvedad de que no todos los establecimientos educacionales privados están en esa situación. Sólo son algunos los que abusan de este desamparo en que se encuentran los alumnos y apoderados.	Ahora, voy a referirme al texto del proyecto. En el artículo 1º es necesario reponer el inciso segundo aprobado por la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo y suprimido por la Comisión de Educación, circunstancialmente.	Dice: “La prestación de servicios educacionales a que hace referencia el inciso precedente consiste en la aplicación de un programa progresivo de enseñanza de conformidad a los objetivos fundamentales y contenidos mínimos obligatorios establecidos en los planes y programas oficiales de estudio o propios aprobados por el Ministerio de Educación o en la malla curricular respectiva en el caso de instituciones de educación superior, en condiciones de seguridad y bienestar para los alumnos”.	También debería mantenerse como parte integrante del contrato de prestación de servicios educacionales que se suscribe todo aquello que no contradiga lo dispuesto en este capítulo, porque la ley es superior a cualquier disposición o contrato que se establezca entre las partes.	Asimismo, debería reponerse el segundo párrafo del artículo 3º: “Si el prestador de servicios educacionales supeditara la permanencia de un estudiante para un nuevo año o para un nuevo semestre a la suscripción de un nuevo contrato, éste se tendrá íntegramente por no escrito, manteniéndose vigente el primer contrato que hayan acordado las partes, aun cuando en el nuevo contrato el estudiante aparezca resciliando el contrato primitivo”.	Muchas veces los sostenedores, administradores o dueños de universidades exigen firmar nuevos contratos a los alumnos, padres o apoderados y estos, amenazados por la pérdida de los estudios o los semestres desarrollados, se ven en la obligación de aceptar.	Por lo tanto, debería eliminarse la indicación presentada en la Comisión de Educación y mantenerse el artículo 3º primitivo de la Comisión de Economía.	En cuanto al artículo 4º, el texto propuesto por la Comisión de Economía indica: “Siempre que por causas ajenas a la voluntad de los alumnos no se realizare una clase, ésta deberá ser recuperada dentro del horario normal de actividades educacionales”. La Comisión de Educación suprimió este artículo, en circunstancias de que, a nuestro juicio, debería mantenerse. Siempre que se suscribe un contrato las partes se obligan a respetarlo, sobre todo si una de ellas ha obtenido lucro o beneficio del servicio que se ha comprometido a prestar.	Por su parte, los artículos 5º y 6º fueron suprimidos por la Comisión de Educación. A nuestro parecer, deberían mantenerse. ¿Cómo es posible que los parlamentarios no seamos capaces de asegurar los derechos mínimos e irrenunciables de los alumnos y de los padres y apoderados? Los artículos aludidos aseguran el derecho a un trato digno y no discriminatorio a los alumnos, el respeto a su identidad y a que puedan asociarse y formar centros de alumnos. ¡Es el colmo que se haya decidido suprimir artículos que garantizan derechos básicos a los estudiantes de educación secundaria y universitaria privada! ¡La Constitución asegura el derecho de asociación y la supresión de esos artículos atenta contra ese derecho fundamental! ¿Cómo no va a ser necesario legislar sobre esta materia si ni siquiera se garantizan los derechos básicos?	Por otra parte, se ha suprimido el artículo relacionado con los deberes de los alumnos. Se trata de una materia fundamental que debe ser repuesta.	Por eso, es necesario legislar sobre estas materias, mantener los artículos suprimidos por la Comisión de Educación y votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bobadilla.	El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, no es menor la discusión que se ha generado durante el último tiempo en relación con el tema educacional. En ese marco, los asuntos que destacan son la calidad de la educación, las deficiencias y limitaciones del sistema educacional y los abusos cometidos por determinados sostenedores. 	No sólo comparto las críticas efectuadas sobre el particular, sino que manifiesto mi rechazo a que continúen operando sostenedores que abusan de las atribuciones que les otorga la ley. Para evitar que ello siga ocurriendo es necesario modificar la normativa relacionada con esa materia.	La iniciativa puede estar muy bien inspirada y tener muy buenas intenciones -no abordaré su contenido particular-, pero la oportunidad en que se debate no es la más apropiada. En pocos días más deberemos discutir el proyecto que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza. Lo pertinente es esperar la tramitación de esa iniciativa y luego estudiar ésta, pues muchos aspectos que forman parte del proyecto en discusión están contenidos en el que modifica la Loce. Muchas veces se critica a la Cámara por el hecho de legislar en forma deficiente o apresurada. Precisamente, coyunturas como ésta dan pie a que surjan esas detracciones.	Solicito postergar la discusión del proyecto y retomarla una vez tramitado el que modifica la ley orgánica constitucional de Enseñanza. En consideración a que ha sido consensuado entre la Alianza y la Concertación, estoy seguro de que contará con el apoyo entusiasta de la Sala.	En atención a que la oportunidad en que se debate el proyecto no es la más apropiada, anuncio que me abstendré.	He dicho
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, a mi entender, no cabe hablar de oportunidad a la hora de discutir el proyecto en tramitación. Hace mucho tiempo que debió despacharse, pues a diario es posible constatar que no existe regulación en materia de educación privada.	Recuerdo con nostalgia los tiempos en que la educación pública era de calidad, gratuita y garantizaba el acceso a todos, en especial a la gente más humilde; recuerdo con nostalgia los centros de alumnos de liceos e institutos, en los cuales se conversaba, discutía y soñaba con la sociedad que todavía estamos empeñados en construir.	Por eso, la bancada Radical Social Demócrata continúa levantando su voz en pro de conseguir una educación pública, gratuita y de calidad. Esto no quiere decir que el radicalismo chileno se oponga a la educación privada. La educación pública debe competir, en materia de calidad, con la educación privada, con estos verdaderos supermercados de la educación que se instalan a lo largo de Chile. En tal sentido, es necesario regular la educación privada y ver dónde, cuánto y cómo se invierten los dineros de todos los chilenos en materia de subvención. 	Me atrevo a decir que si la educación pública se hubiera fortalecido durante las últimas dos décadas, no habríamos sido testigos de los desórdenes administrativos de los últimos meses.	Es obligación del prestador privado entregar los servicios contratados. ¡Cómo es posible que los apoderados no sepan cuánto deberán pagar el año siguiente! ¡Cómo es posible que, tras la suspensión de clases por causas ajenas a la voluntad de los alumnos, éstas no se recuperen, con el consiguiente daño a la calidad de la educación y a los conocimientos de los alumnos!	Por eso, al momento de matricular a los alumnos, cada prestador debe consignar en el respectivo contrato el precio de cada curso, ciclo o nivel educativo. 	En el proyecto están perfectamente establecidos los derechos y obligaciones de los estudiantes. No entiendo -y, a mi juicio, tampoco la ciudadanía- por qué la Comisión de Educación, gracias a una mayoría circunstancial, cuestionó el derecho de todo joven, toda niña y todo estudiante a recibir en su establecimiento educacional un trato digno. 	En más de una ocasión hemos sido testigos de situaciones que ocurren en colegios privados, como la que afectó, hace pocos días, a una ex alumna de un colegio de monjas de Santiago, debido a su condición de madre soltera. En efecto, cuando quiso matricular a su hijo en dicho establecimiento, se le negó el acceso y, de paso, recibió insultos debido a su condición de madre soltera.	No es posible que existan discriminaciones como la indicada u otras, como las de carácter racial, como sucede a muchos mapuches, o las relativas al nivel socioeconómico. 	Hace pocos días, en Pucón, ciudad que pertenece a mi distrito, conocí el drama que viven alumnos de una escuela, a quienes la municipalidad no entregará ayuda alguna, a menos que se trasladen a un colegio particular subvencionado que sí es de los cariños y amores de la autoridad comunal.	No es posible oponerse a derechos como el trato digno, el respeto de la propia identidad personal de cada alumno y de sus capacidades físicas. En ese sentido, en más de una oportunidad se han conocido situaciones vividas por personas que padecen algún problema físico por el cuestionamiento de que han sido objeto en colegios particulares. 	A mi juicio, una de las situaciones más graves dice relación con la imposibilidad de asociarse. ¡Cómo es posible que los estudiantes no puedan asociarse y constituir gobiernos estudiantiles, de manera de contribuir en forma educada -valga la expresión- al mejoramiento de la educación y de las prestaciones que entregan sus establecimientos.	Por eso, anuncio nuestro voto a favor del proyecto.	Asimismo, aprovecho de hacer un llamado a los distinguidos colegas de la Alianza por Chile para que comprendan que no es necesario esperar la tramitación de la respectiva reforma constitucional para atacar los problemas de fondo en materia de educación, de manera de respetar y garantizar derechos y obligaciones de alumnos y de padres y apoderados. En mi opinión, éstos deberían ser considerados en las decisiones valóricas que se adopten en los colegios. ¿Por qué entregar a tres o cuatro personas la autoridad para decidir sobre los valores que se inculcarán a los alumnos? Es verdad que, al momento de concretar la matrícula en algún establecimiento educacional privado, el padre debiera conocer su orientación, pero en caso alguno eso debiera significar algún impedimento para que padres y apoderados manifiesten sus opiniones y contribuyan al diseño de la educación que se brindará a sus hijos.	Señor Presidente, la educación gratuita y de calidad es un derecho universal que debemos defender con más fuerza que nunca. 	No nos oponemos a la existencia de clínicas privadas de salud, pero exigimos una salud pública de calidad y gratuita, tal vez no con televisores en colores, porque eso está limitado a las clínicas privadas, que hacen de la salud un negocio en todos los sentidos.	También levantamos nuestra voz para exigir que las políticas de Gobierno presten una mayor atención a los postulados que el radicalismo defiende desde hace tanto tiempo. Por lo tanto, pedimos que la ministra de Educación tome en cuenta valores, tradiciones, cultura e historia que el radicalismo laico chileno viene entregando en materia de educación.	Por eso, con mucha fuerza, pedimos a la autoridad de Gobierno y a los colegas parlamentarios su ayuda a fin de construir entre todos una educación pública de calidad y gratuita.	Reitero que en ningún caso nos oponemos a la existencia de colegios particulares que entreguen mayores comodidades medioambientales a sus alumnos, tal como ocurre con las clínicas privadas, en las que se cuenta con televisores en colores y buenas comodidades. Sin embargo, en materia de educación, es necesario que quede bien claro que los derechos y deberes de alumnos y de padres y apoderados son intransables, como consigna el proyecto, que a nuestro juicio es oportuno y, por lo tanto, debe contar con la aprobación de esta Sala.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en dos sesiones se ha efectuado la discusión del proyecto, que apunta a establecer un equilibrio entre prestadores de servicios educacionales y alumnos y padres y apoderados.	Desde ese punto de vista, creemos de justicia, tal como ocurrió en su momento con la ley del consumidor, establecer alguna nivelación en relación con los derechos de alumnos y de padres y apoderados en contraposición a los que, de facto, se reconocen a prestadores de servicios educacionales.	En ese sentido, pido votación separada para una serie de disposiciones introducidas por la Comisión de Educación, que redujeron el texto aprobado por la Comisión de Economía a su más mínima expresión, pues quitaron todo su contendido y su carne al esqueleto relativo al contrato que debería garantizar los derechos de padres y apoderados y de alumnos.	Al respecto, propongo rechazar la indicación de la Comisión de Educación al artículo 1º, para eliminar la frase “, mediante pago de un arancel anual o semestral, denominado derecho de matrícula y pagos mensuales, denominados colegiaturas”.	También pido rechazar la indicación de dicha Comisión para eliminar, en el inciso segundo del artículo 1º, la frase final que dice: “,en condiciones de seguridad y bienestar para los alumnos”. A mi juicio, no existe argumento ni fundamento alguno para su eliminación, en circunstancias de que su objeto es fortalecer el contenido de los contratos educacionales y la participación de los alumnos.	Asimismo, pido el rechazo de la indicación de la Comisión de Educación para eliminar el inciso final del artículo 2º, que establece lo siguiente: “Las disposiciones contenidas en el reglamento interno de cada establecimiento educacional, formarán parte integrante del contrato de prestación de servicios educacionales que se suscriba,…”.	No es posible que en el contrato no se definan de manera exacta los precios de los diferentes ciclos de las carreras. Cuando padres y apoderados matriculan a los alumnos en primer año, tienen derecho a conocer el costo de la carrera en segundo, tercer o cuarto año.	Asimismo, pido el rechazo de la indicación para eliminar la frase “Siempre que por causas ajenas a la voluntad de los alumnos no se realizare una clase, ésta deberá ser recuperada dentro del horario normal de actividades educacionales.”. Sin embargo, fue eliminada por la Comisión de Educación, por esa mayoría circunstancial de la Oposición.	De mismo modo, voy a pedir que se rechace, y que se vote, en consecuencia, separadamente, la eliminación de las palabras “colegiatura” y “mensualidades”, y para suprimir la expresión “el pago” que aparece en el inciso cuarto señalado.	Luego, voy a pedir que también se vote separadamente para rechazar la supresión que hizo la Oposición del capítulo segundo, que señala todo el compendio de derechos y obligaciones, tanto de alumnos como de padres y apoderados, cual es el corazón de este proyecto de ley.	En consecuencia, señor Presidente, solicito que la Mesa acoja esta petición de votar esas indicaciones que permitieron a la Comisión de Educación suprimir gran parte del contenido del proyecto.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor BUSTOS (Presidente).- La Comisión de Educación propone eliminar el inciso final del artículo 2º, al cual dará lectura el señor Secretario.	El señor LOYOLA (Secretario).- El inciso final del artículo 2º aprobado por Comisión de Economía señala lo siguiente: “Las disposiciones contenidas en el reglamento interno de cada establecimiento educacional, formarán parte integrante del contrato de prestación de servicios educacionales que se suscriba, en todo lo que no contradiga lo dispuesto en el capítulo II de esta ley.”	La Comisión de Educación propone su eliminación.
	El señor BUSTOS (Presidente).- La Comisión de Educación propone sustituir el inciso primero del artículo 3º de la Comisión de Economía por el que leerá el señor Secretario:	El señor LOYOLA (Secretario).- “En el contrato deberá consignarse el monto del derecho de matrícula y de las colegiaturas o aranceles, así como las cláusulas de reajustabilidad que regirán hasta el término o renovación del respectivo contrato.”
	El señor BUSTOS (Presidente).- La Comisión de Educación formula una indicación al inciso primero del artículo 4º, le dará lectura el señor Secretario.	El señor LOYOLA (Secretario).- Es para eliminar en el inciso primero del artículo 4º la frase “Siempre que por causas ajenas a la voluntad de los alumnos no se realizare una clase, ésta deberá ser recuperada dentro del horario normal de actividades educacionales.”
	El señor BUSTOS (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a dos indicaciones al inciso cuarto.	El señor LOYOLA (Secretario).- La primera es para suprimir las palabras “los aranceles de”; para sustituir la expresión “colegiaturas” por “mensualidades” y para suprimir la expresión “al pago” la segunda vez que aparece.	La segunda es para agregar, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, lo siguiente:		“En todo caso, dichos pagos serán exigibles solamente si han sido explícitamente aceptados por los apoderados, si tienen como finalidad el proceso educativo y si está definida en forma clara la utilización que se le dará a los recursos obtenidos con dichos pagos.”
	El señor BUSTOS (Presidente).- Despachado el proyecto en particular.
