MODIFICACIONES AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS. Segundo trámite reglamentario. (Continuación).
El señor SCHAÚLSOHN (Presidente).- Corresponde terminar la discusión y votación del proyecto que modifica el Reglamento Interno de la Cámara de Diputados.Quedan pendientes los artículos relacionados con el mayor acceso a la información de las votaciones de los Diputados y del trabajo de la Cámara; las medidas para optimizar la labor de Comisiones, y, además, un conjunto de artículos que son de mero ajuste del Reglamento para que haya concordancia en su numeración.El acuerdo de los Comités es despachar el proyecto a las 13 horas, pero lo ideal es ir votándolo por capítulos. Por lo tanto, a las 12, o antes si es posible, someteríamos a votación los artículos relacionados con el mayor acceso a la información de las votaciones de los Diputados y del trabajo de la Cámara; a las 12.30, las medidas para optimizar la labor de Comisiones, y a las 13 horas, las adecuaciones y la solución de algunos problemas de interpretación relacionados con el Tribunal Constitucional.
El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, usted ha señalado que el primer capítulo se votaría a las 12. Solicito que se haga a las 11.55, porque la Comisión de Hacienda está citada a las 12.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Con mucho gusto, y ojalá sea antes, porque las normas son muy sencillas.Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA. Señor Presidente, con el ánimo de acelerar el despacho del proyecto, daré a conocer los artículos que corresponden al capítulo sobre mayor acceso a la información de las votaciones de los Diputados y del trabajo de la Cámara.Ellos son el artículo 9°, nuevo; el N° 2 del inciso tercero del artículo 42, y los artículos 159, 160 y 245.Para que se extienda el debate, es preferible omitir el detalle y el informe de cada uno de ellos. Los señores Diputados podrán imponerse de su contenido y dar su opinión, como corresponde.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Quiero clarificar que la esencia de las modificaciones que se proponen es dejar constancia en los boletines de sesiones de la votación individual de cada parlamentario respecto de los distintos proyectos; ordenar que la Corporación tome medidas para que se difundan los acuerdos de las Comisiones y entregar a la prensa los proyectos de ley discutidos en la sesión respectiva, sus contenidos y el debate. O sea, que haya mayor difusión.El señor ESPINA.- Señor Presidente, para que no aparezca una información parcial, quiero agregar que el cambio en el artículo 9° se refiere al cómputo de las abstenciones. Al respecto, pido la atención de los señores Diputados, en particular de los que ingresaron en el presente período legislativo.En el actual Reglamento, las abstenciones no se suman al voto afirmativo para constituir mayoría. Con la modificación, se establece que si en una primera votación los votos afirmativos son menos que los negativos más las abstenciones, se repetirá con el objeto de que quienes se abstuvieron puedan definir una votación que no reúne la mayoría absoluta. Se agrega que, repetida la votación, si las abstenciones se mantienen como tales, se suman al voto afirmativo.En esto se ha recogido la experiencia de cuatro años, pues, a pesar de haber acuerdo mayoritario, a veces las abstenciones han impedido que se apruebe una norma casi sin votos en contra.Hago presente el antecedente sobre esta materia para que no se diga que no se entregó.
El señor SCHAULSOHN (Presidentes- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, en el artículo 42, quiero referirme al inciso que dispone adoptar las medidas adecuadas para facilitar a los medios de comunicación social la información sobre las actividades de los distintos órganos de la Cámara de Diputados, y su asistencia a las sesiones. Sobre el tema, tengo los mismos argumentos que esgrimí cuando se trató el asunto de las Comisiones. Se entrega una facultad o una posibilidad que representa un peligro para las actividades que deben ejercer los Diputados de manera absolutamente independiente y al margen de presiones. Al respecto, anuncio que me voy a oponer a la norma.Por otra parte, creo que el artículo 159 está mal redactado. Dice: "Cuando se utilice el sistema electrónico en la votación económica", en circunstancias de que debiera hablar sólo de la votación, porque, por tradición, la votación económica no se vincula al sistema electrónico.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el Diputado señor Elgueta planteó el martes un problema en relación con el artículo 160. Solicito que recabe la unanimidad de la Sala para presentar una indicación que corrija el detalle.La norma dice: "Ningún Diputado presente en la discusión o parte de ella, podrá excusarse de votar, salvo el Presidente". Si un Diputado llega a la Sala una vez que se ha clausurado el debate, podría entenderse que por no haber estado presente en la discusión, puede excusarse de votar.Como ésa no es la intención, haremos llegar a la Mesa una indicación para reemplazar la frase "en la discusión o parte de ella" por la expresión "en la Sala". Es decir, quedaría como sigue: "Ningún Diputado presente en la Sala podrá excusarse de votar, salvo el Presidente".
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No creo que haya inconveniente al respecto, señor Diputado.Hay acuerdo unánime.Haga llegar su indicación.Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, sólo deseo destacar que, junto con la fallida modificación para posibilitar la constitución de Comisiones investigadoras a petición de un tercio de los Diputados, a mi juicio la enmienda al artículo 159 es la segunda más relevante.Quiero dejar claro en la historia de la ley el sentido de esta disposición, que nace de una propuesta del Diputado señor Dupré y del que habla para dejar constancia de las votaciones nominales. Ello cambia absolutamente una tradición centenaria de la Cámara, si bien es cierto que el 90 por ciento de las votaciones son económicas, las cuales se ven bien en el tablero de la Sala, la verdad es que no queda constancia de cómo se vota, por lo que la modificación tiene un sentido muy profundo.En primer lugar, hace más responsable el trabajo parlamentario. En más de una oportunidad se han formulado reclamos públicos sobre determinada materia, luego de lo cual las votaciones que inciden en ella no se ajustan a tales planteamientos previos.En segundo lugar, es una forma de hacer un seguimiento. Hoy, los medios de comunicación, que tienen un rol fundamental en este aspecto, no tienen cómo saber la manera en que votaron los parlamentarios. Si alguna persona quisiera saber la forma en que votamos quienes llevamos más de un período, no podrá encontrar ninguna constancia, la cual hasta ahora sólo quedan en las votaciones nominales.Por último, permite efectuar un mejor seguimiento de la asistencia de los Diputados a la Sala. No cabe duda de que, a partir de esta modificación, en el acta y en la versión de la discusión de cada artículo de todo proyecto quedará una clara señal sobre si el Diputado votó o no, pues se estampará su nombre.Esta modificación no es sólo un conjunto de frases. Representa un cambio absoluto en la historia de la Cámara de Diputados, que exige más transparencia y responsabilidad y permite que el electorado y los medios de prensa sepan cómo vota realmente cada uno de los parlamentarios.He querido destacar esta modificación, ya que a mi entender modificará profundamente el funcionamiento de la Corporación en los años venideros.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala, daremos por aprobados los artículos.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, hice una proposición, respecto de la cual pido que recabe el asentimiento de la Sala.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Cuál era, señor Diputado? No la entendí.El señor DUPRÉ.- Hice la proposición, respecto de la cual debería recabar el asentimiento unánime de la Sala, para eliminar la palabra "económica" en el artículo 159.El señor SCHAULSOHN (Presidentes- Señor Diputado, ese punto lo discutimos latamente en la Comisión de Régimen Interno, y debido al problema del sistema electrónico se encontró esa solución. Veamos primero cómo funciona en la práctica. Como dije, después de larga discusión se llegó a la conclusión de que la redacción propuesta es la más adecuada. Por lo tanto, le pido que retire su indicación.Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.
El señor COLOMA.- Señor Presidente, me parece muy pertinente lo que plantea el Diputado señor Dupré.En realidad, no pudimos encontrar una frase distinta, pero debe quedar claro que el artículo 141 habla de que las votaciones son nominales y económicas, y al señalar el artículo 159 que éstas son económicas no significa que dejen de ser nominales.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Así es; eso fue objeto de una larga discusión.El señor COLOMA.- Me parece relevante el planteamiento del señor Dupré para dejar claro el sentido de la norma.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala, se darán por aprobados los artículos.Aprobados
El señor PALMA (don Andrés).- ¿Los artículos se entienden aprobados con mi indicación? El señor PALMA (don Andrés) Gracias, señor Presidente.Ei señor SCHAULSOHN (Presidentes- Corresponde discutir el capítulo "Medidas para optimizar el trabajo de Comisiones".Las tres normas más importantes, sin perjuicio de las que pueda explicar el Diputado Informante, son las siguientes: el nombramiento del Diputado Informante al inicio de la tramitación del proyecto, la coordinación del trabajo legislativo, que es la consagración en el Reglamento del tipo de reunión que han estado celebrando los presidentes de Comisiones con los secretarios y la Mesa de la Cámara, y la creación de dos Comisiones permanentes nuevas: la de Ciencias y Tecnología y la de Familia, Mujer y Juventud.Tiene la palabra el Diputado señor Espina para que me corrija si estoy equivocado.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, aparte de las señaladas por Su Señoría, hay otras que quiero destacar.Primero, nombraré los artículos y las páginas donde figuran para que los señores Diputados puedan leerlos e intervenir.En este capítulo, las normas que se modifican son las siguientes: el artículo 201 bis, que figura en la página 138; el artículo 213, inciso primero, números 16 y 17, que aparece en la página 147; el artículo 214, inciso tercero, que está en la página 148; el artículo 217 bis, que figura en la página 150; el artículo 217 bis A, que aparece en las páginas 150 y 151; el artículo 218, incisos primero y segundo, que está en la página 151; el artículo 222, que figura en la página 158; el artículo 262, que aparece en la página 185; el artículo 287 bis, que está en la página 206; el artículo 287 bis A, que figura en la página 207, y el artículo 289, que aparece en la página 209. Pido a los señores Diputados especial atención en los artículos 217 bis y 218.A lo dicho por el señor Presidente, quiero agregar que en el artículo 217 bis se introduce una novedad en el funcionamiento de las Comisiones; posibilita que las bancadas acrediten ante los secretarios de Comisiones a una persona con carácter de experto, para asesorar a los Diputados en la discusión del proyecto. Dicha persona tendrá acceso a la Comisión sólo en compañía de uno o más parlamentarios a quienes preste colaboración y podrá hacer uso de la palabra únicamente si su Presidente lo estima oportuno.En el artículo 218 hay una modificación sustantiva respecto de la Comisión de Régimen Interno, que se está aplicando y que consiste en que los jefes de Comités formen parte de ella para que los acuerdos tengan relevancia política, aparte de los reemplazos que se puedan hacer conforme con las normas reglamentarias habituales.Los señores Diputados podrán encontrar el resto de las modificaciones en el informe, sin perjuicio de responder a las consultas que quieran formularme.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ramón Pérez.El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, la Comisión de Economía presentó indicación en el sentido de agregar en el número 13 del artículo 213, después de "Desarrollo", la expresión "y Turismo", por la importancia que éste tiene hoy en el país.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, se requiere unanimidad y no la hay.Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma. Comisión para estudiar la materia, y me parece razonable que termine su labor antes de aprobar la modificación.Por otra parte, quiero hacer una consulta. En el informe que tengo se menciona que las Comisiones estarán formadas por 11 miembros, lo que me parece un error.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Sí, señor Diputado. Hay un error en su informe.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, quiero agregar que en este capítulo hay varias innovaciones importantes. Una es la que establece reglamentariamente que los Diputados autores de las mociones deberán ser citados y podrán nombrar a uno de ellos que los represente para su discusión.Sin embargo, la experiencia de cuatro años de trabajo me señala que no es bueno dejar tal como viene la proposición del inciso tercero del artículo 262, que dice: "Al momento de iniciarse la tramitación de un proyecto, las Comisiones designarán a uno de sus integrantes para que, en calidad de Diputado informante, se encargue de sostener el pronunciamiento de la Comisión, durante la discusión en la Sala".Quiero pedir la unanimidad de la Sala para reemplazar la palabra "designarán" por la expresión "podrán designar", pues en algunas oportunidades resulta conveniente designar al Diputado informante al comienzo de la discusión de una iniciativa, pero en otras no. Por ejemplo, en la Comisión de Hacienda muchas veces se ha iniciado la discusión de proyectos sin saber quiénes lo apoyarán y quiénes lo. rechazarán. Por lo tanto, la designación del Diputado informante al comienzo de la tramitación rigidiza mucho su papel y limita sus posibilidades, al margen de que parlamentarios de minoría podrían ser Diputados informantes.Si dejamos la opción para proyectos importantes, densos o que requieren mucho trabajo, se cumple con el propósito de que el Diputado informante pueda ser designado al comienzo; pero para otros más sencillos, al final, como es la tradición.Por esta razón, solicito la unanimidad para tratar la indicación en este sentido.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-¿Habría unanimidad para aprobar la petición del Diputado señor Andrés Palma?Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, no obstante la validez de las razones del señor Andrés Palma, quizás la designación del Diputado informante al comienzo sea más beneficioso para el trabajo de la Cámara, pues permite que se vaya interiorizando del proyecto desde el inicio de su discusión, lo que se traducirá en que podrá entregar un mejor informe a la Sala.Si un Diputado sabe desde el comienzo que tendrá que informar determinado proyecto, sin duda recabará mayor información y podrá entregar más antecedentes. En la práctica, el informante es designado al final del estudio y el proyecto se ve en la Sala en 24 horas o al día siguiente. Esto lo obliga a improvisar o lo limita a leer el informe técnico, que normalmente es elaborado por funcionarios o secretarios, muy competentes, pero que no le da otras posibilidades.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Perdón, señor Orpis. ¿Su señoría no está dando la unanimidad para la propuesta del Honorable señor Andrés Palma?El señor ORPIS.- La doy, señor Presidente; pero estoy argumentando para votar en contra de los términos planteados, es decir, de establecerlo como facultativo.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Nadie ha solicitado votación separada de la norma.El señor ORPIS.- Señor Presidente, para no entorpecer la propuesta del Diputado señor Andrés Palma, propongo que se voten las dos proposiciones; es decir, que quede como facultativo, como señala la indicación -no tengo problema en dar la unanimidad para ello-, o que...
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Le ruego que el jefe de su Comité lo haga saber a la Mesa, y así se hará.Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, el artículo 213, que se refiere a las Comisiones permanentes de la Cámara, en sus números 16 y 17 consigna dos nuevas: De Familia, Mujer y Juventud y de Ciencias y Tecnología, respectivamente.Pido la unanimidad de la Sala para formular indicación, en el sentido de que la primera sea sólo de Familia, porque, si hay Secretaría Nacional de la Mujer e Instituto de la Juventud, el resto sería redundante y dejaríamos afuera a los ancianos, a los infantes, etcétera. A mi juicio, es más práctico una Comisión de Familia.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tendría que haber unanimidad, señor Diputado. Desgraciadamente no la hay.Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Espina.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Agradezco al señor Jocelyn-Holt su gentileza.Señor Presidente, sería bueno fijar un criterio de buena fe al respecto. Un señor Diputado puede votar a favor o en contra un artículo; pero por la disposición que ha existido -así se ha tramitado esta iniciativa-, si alguno quiere presentar en determinado momento indicación sobre un asunto tan simple, se le debe permitir. No se está pidiendo la unanimidad para discutir, sino para votar. Lo acaba de hacer el Diputado señor Orpis, a raíz de una sugerencia razonable del Diputado señor Andrés Palma. El podría haber bloqueado su tramitación con la negación de la unanimidad, y una buena idea se habría perdido.El Diputado señor Taladriz ha planteado que es más práctico llamar "de Familia" a la Comisión de Familia, Mujer y Juventud, lo cual fue muy debatido. Me parece que en un sano concepto democrático debe permitirse que la Sala se exprese.Por lo tanto, pido nuevamente su asentimiento para que esa indicación se vote.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, lo que usted pide es que vuelva a solicitar la unanimidad; pero el debate está fuera de orden.Acojo la petición que formula y vuelvo a solicitar la unanimidad de la Sala para considerar la indicación del Diputado señor Taladriz, en el sentido de cambiar el nombre a la Comisión.No hay unanimidad, señor Diputado.Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, ¿y posibilidad de pedir división de la votación para ese efecto?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Naturalmente, siempre se tiene ese derecho.El señor COLOMA.- No, señor Presidente, pero separar...El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Separar no, señor Diputado, porque es una sola idea.El señor COLOMA.- Señor Presidente, el martes me dijo exactamente lo inverso.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No le dije lo inverso. Su Señoría es muy proclive a señalar, cuando no estoy de acuerdo con su opinión, que no cumplo con el Reglamento; y cuando estoy de acuerdo, que lo cumplo religiosamente.Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.
El señor JOCELYN- HOLT .- Señor Presidente, en cuanto al artículo 217 bis, relativo a los asesores -algunas Comisiones los han autorizado en forma eventual; me consta que en la de Hacienda hemos permitido su ingreso de manera excepcional, con el objeto de ayudar a la ilustración del debate-, me parece que consagra como permanente una mecánica propia y en la práctica vamos a autorizar la participación en Comisiones de personas que no necesariamente estarán afectas a las inhabilitaciones de los funcionarios de la Cámara.A los funcionarios se les aplica un régimen. Por la vía de esta norma, no se hará extensivo a personas que podrán participar en las discusiones de las Comisiones, las cuales no estarán juramentadas ni tendrán los mismos deberes.Esto me lleva a argumentar en contra de la autorización de ingreso de los asesores al interior de las Comisiones, en la forma que se contempla en el proyecto. Pueden producirse abusos y situaciones que después lamentaremos. En la práctica, las Comisiones han otorgado autorización en forma excepcional, pero no de manera permanente ni con una mecánica propia que -repito- escapa a los deberes y obligaciones a que están afectos los demás miembros que no son parlamentarios y que participan en nuestro trabajo.Por esta razón -tengo entendido que uno de los jefes de Comités de mi bancada ha solicitado votación separada; y si no lo ha hecho, voy a pedir que lo haga-, nos opondremos a este artículo.He dicho.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.
El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, en primer lugar, me parece muy importante la modificación introducida al artículo 201 bis, en cuanto a que los Diputados que suscriban una moción puedan designar a uno de ellos para que los represente. Me parece un avance fundamental, sobre todo porque en nuestra práctica normalmente hay un autor de la moción y colegas Diputados que adhieren a ella. Si la adhesión se produce con anticipación a la Cuenta de la moción, en definitiva, ella aparece suscrita por varios y la acción de su autor pasa inadvertida.A través de esta disposición -que a mi juicio está muy bien lograda, se permite que el Diputado autor de la moción sea designado como representante de los demás ante la Sala, de manera de hacer relevante su trabajo.En segundo lugar, quiero referirme al artículo 213.En la discusión general de anteayer manifesté que, sin perjuicio de la importancia de las materias que tratarían, la creación de dos nuevas Comisiones permanentes, de Familia, Mujer y Juventud y de Ciencia y Tecnología -en la práctica, se produce falta de quorum, porque los señores Diputados están recargados de trabajo y muchos participan en dos o más Comisiones, y necesariamente 26 tendrían que integrarlas-, lo que atentará contra el objetivo central de las modificaciones al Reglamento, cual es modernizar, agilizar, hacer una especie de "aggiornamento" respecto del trabajo de la Cámara.De modo tal que propongo que las materias que serían de su competencia, que son muy importantes, se incorporen a Comisiones especializadas, porque no estoy de acuerdo en la creación de otras dos por las razones que he dado.Además, comparto la opinión y Jos argumentos del Diputado señor Jocelyn-Holt respecto del artículo 217. En realidad, incorporar asesores que creen dificultades en el trabajo de las Comisiones, que no tengan las responsabilidades de los funcionarios desde el punto de vista de las normas generales -no sólo a propósito de las sesiones secretas, a las cuales no podrán asistir, sino de la reserva que significa participar en las labores de algunas, en particular las investigadoras y otras-, representa un peligro enorme y naturalmente me opondrá a ello, por cuanto esos asesores, que en definitiva pertenecerán a institutos o grupos organizados, se transformarán en la práctica en una especie de colegisladores.Sin embargo, quiero destacar el avance del artículo 217 bis A, en cuanto significa establecer subcomisiones con miembros de Comisiones. Esta modificación es consecuencia de una situación práctica y la incorporamos cuando estudiamos el anteproyecto, porque en varias Comisiones, como la de Hacienda o de Relaciones Exteriores, en que normalmente hay tablas extensas, el mejor método de trabajo es la creación de subcomisiones. En Ja Comisión de Relaciones Exteriores, en el período pasado, dividimos geográficamente las materias y creamos subcomisiones, lo que permitió agilizar y despachar, en el lapso aproximado de un año, más de 55 proyectos de acuerdo, convenios o tratados internacionales. Creo que este avance es bueno.También es conveniente aceptar la proposición del señor Andrés Palma, en el sentido de que el artículo 262 contempla la posibilidad de designar al Diputado informante al inicio de la tramitación del proyecto, con lo cual se deja abierta la posibilidad de que se haga con posterioridad, porque hay casos en que se justifica y otros -como él señaló muy bien con algunos ejemplos- en que podría ser designado uno contrario a la idea de legislar.Por último, es importante el avance que significará aprobar el artículo 289, en cuanto incorpora al Reglamento algo que ya se ha hecho tradición: las reuniones de la Mesa de la Cámara con los presidentes y secretarios de Comisiones, para coordinar el trabajo de la agenda legislativa y agilizar la tramitación de los proyectos de ley.He dicho
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El Señor ORPIS.- Señor Presidente, me referiré específicamente al artículo 217, que dice relación con los asesores y que ha sido materia de discusión.Considero que la norma es novedosa y fundamental su incorporación en el Reglamento, y daré dos razones que justifican lo que afirmo.Desde mi punto de vista, el Poder Legislativo, como tal, se encuentra en enorme desventaja respecto del Poder Ejecutivo, lo cual, incluso, me atrevería a decir que podría atentar contra su propia independencia. ¿Por qué? Cuando en la Comisión se recibe a miembros del Ejecutivo, éstos no vienen solos, sino acompañados de un conjunto de asesores. Entonces, ¿por qué los parlamentarios, en materias complejas, no podemos tener el legítimo derecho de hacer lo mismo que los Ministros, los cuales se asesoran a través de los subsecretarios o de personas que los acompañan? Me parece razonable que así sea.Normalmente, los parlamentarios de Gobierno descansan en los asesores de los señores Ministros, a diferencia de los de Oposición, que en proyectos complejos no tenemos esa posibilidad. De acuerdo con el Reglamento, podría decirse que en las Comisiones, de aquí en adelante, nunca más ingresará un asesor, sino que el señor Ministro solo, para que exista cierta igualdad y equilibrio cuando se traten materias legislativas.No tengo inconveniente en establecer que los asesores estarán sujetos a las mismas inhabilidades que afectan a los funcionarios o a los parlamentarios. Creo que el hecho de incorporarlos por bancadas dará mayor transparencia al trabajo legislativo: lo hará más profesional, sobre todo tratándose de proyectos complejos, y establecerá un mayor equilibrio entre las funciones legislativas y Ejecutivas.No tendría ningún problema en dar la unanimidad para que los asesores tengan ese tipo de inhabilidades; pero si los señores Ministros entran con su equipo asesor, no veo por qué los parlamentarios no podamos acreditar ante la Comisión, como bancada, a nuestros propios asesores.Esta modificación es de justicia, dará más independencia y hará desaparecer la desventaja que existe, especialmente en el trabajo de Comisiones.De no aprobarse, personalmente comenzaré a exigir en las Comisiones, al menos en las que forme parte, el ingreso del señor Ministro solo, sin asesores, a fin de discutir en igualdad de condiciones.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Encina.El señor ENCINA.- Señor Presidente, me parece que el artículo 213 apunta hacia el espíritu de modernización de la Cámara. Creo que la proposición de crear dos Comisiones es de extrema importancia para el trabajo futuro. Su relevancia es indiscutida y obviamente mejorarán el nivel técnico y productivo, desde el punto de vista legislativo, en materias de la familia, la mujer y la juventud; quizás habría que agregar las del adulto mayor, cuya vigencia es enorme en nuestra sociedad y requieren de un tratamiento especial.Lo mismo ocurre con la ciencia y tecnología. Si no procuramos su desarrollo no podremos modernizar el país.En la actualidad, en Chile se invierte alrededor del 0,5 ó 0,8 por ciento del producto geográfico bruto en ciencia y tecnología. Si queremos ser un país moderno, deberíamos hacerlo en porcentajes que fluctúen entre el 3 y el 5 por ciento.La reconversión tecnológica es un tema clave del futuro y la Cámara debiera abordarlo con espíritu de modernidad. Por lo tanto, apoyamos la iniciativa de crear estas dos nuevas Comisiones.También estamos de acuerdo con la incorporación del artículo 217 bis, que permite la asesoría a los señores parlamentarios en materias específicas y extremadamente técnicas. Además, compartimos la idea de reglamentar el uso de esa instancia. Esta disposición apunta a mejorar el trabajo legislativo y, por lo tanto, la votaremos favorablemente.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, quiero referirme a dos puntos relacionados con los artículos 217 bis y 217 bis A.He sido partidario del artículo 217 bis, pero el Diputado señor Estévez -lamento que no esté presente en estos momentos- me ha entregado muy buenos argumentos en su contra, y los expondré en esta Sala con el ánimo de reflexionar sobre el punto. Entiendo que, en parte, el Diputado señor Jocelyn-Holt ha dicho algo similar.El señor Estévez opina que los parlamentarios, los funcionarios de Gobierno y los de la Cámara que acceden a las Comisiones deben cumplir ciertos requisitos. Sin embargo, a través de este artículo estamos autorizando que cualquier persona, aun inhábil para discutir un proyecto, ingrese a la Comisión si lo solicita una bancada.Estoy cierto de que es poco probable que una bancada haga esa petición, pero creo que el texto del referido artículo podría traernos más problemas que los que pretendemos resolver. Por ello, hay que precisar -podríamos agregar un inciso- las características que deben reunir esas personas y su actuación en la Comisión.El personal de la Cámara está juramentado y no puede emitir opiniones respecto de lo que se discute en una Comisión; pero, de acuerdo con este artículo, el asesor de una bancada parlamentaria podría entrar -en ese espíritu lo aprobamos-, y, al salir, dar una versión de lo ocurrido en aquélla, lo que sería muy negativo para el trabajo parlamentario. Si esta disposición es aprobada por la Cámara, deberíamos acotar la responsabilidad de las personas que participan en una Comisión.En relación con el artículo 217 bis A, si bien me parece muy importante su primer inciso -que también contribuí a aprobar-, el segundo fuerza a la Comisión de Hacienda a un funcionamiento engorroso, ya que puede ser obligada a trabajar en subcomisiones, aunque sus acuerdos deban ser ratificados por el pleno de la Comisión.Creo que está de más, por lo siguiente. Si un proyecto no es despachado por una Comisión, particularmente por la de Hacienda, dada la limitación que impone el Reglamento en el sentido de que si determinada iniciativa no cuenta con ese informe cuando procede, no puede ser tratada en la Sala, el Presidente tiene facultades para citarla, lo cual ya ocurrió en una oportunidad, cuando el Diputado señor Viera- Gallo la convocó para tratar con urgencia un proyecto. Además de que ese inciso resulta incómodo para los Diputados de la Comisión de Hacienda -cuya agenda no está tan recargada de proyectos, existen otros mecanismos legales y reglamentarios para acelerar el despacho de sus informes.Entiendo que el Comité de mi bancada ha pedido la división de la votación.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Así es, señor Diputado.Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, en este capítulo quiero referirme a tres puntos específicos.En primer lugar, me parece importante la creación de la Comisión de Ciencias y Tecnología.Quiero precisar, para la historia de la disposición, el objetivo de esta nueva Comisión: se busca prepararnos para las innovaciones, como precisaba otro señor Diputado. En la actualidad, como no hay una Comisión de esta naturaleza en la Cámara, se reacciona frente a la presentación de un proyecto.Además, deberá elaborar normas, estar al día en la legislación comparada, oír a la comunidad científica nacional -que tiene mucho que aportar en la solución de determinados problemas, como el del medio ambiente-; en definitiva, la idea es tener un cuerpo especializado de Diputados en las innovaciones que se generan en el mundo. Incluso, acordamos discutir, después de esta modificación reglamentaria, la necesidad de facultar a esta Comisión para contratar expertos -o encargar estudios- para que nos informen sobre lo que está ocurriendo, con el objeto de estar a la vanguardia en temas relevantes y no ir a la retaguardia en la materia. Por esa razón, me parece significativo aprobar la creación de la Comisión de Ciencias y Tecnología.En segundo lugar, quiero insistir en el punto planteado por el Diputado señor Orpis.Debemos tomar una decisión: legislar bien o tener ventajas unos sobre otros. Sin duda, no estamos haciendo un "gallito" entre nosotros: estamos tratando que el país funcione con mejores leyes. Por eso, la mejor y oportuna información tiene un sentido trascendente. Si es lo primero, debemos tener la capacidad y la apertura de mente para entender que si por requerimientos técnicos es necesario un asesor, debe ingresar y hacer su aporte. Es la única manera de despachar normas que beneficien a Chile.En caso contrario -y ratifico lo señalado por el Diputado señor Orpis-, vamos a vernos en la triste necesidad de impedir el ingreso de cualquier asesor a la Comisión si no va acompañado por el Ministro. Incluso, si así fuera, no hay disposición reglamentaria alguna que lo faculte para entrar sin la autorización de la Comisión.Debemos tener la capacidad de abrirnos, de modernizarnos. Hoy, en una empresa, en un establecimiento educacional o en cualquier organización comunitaria, es perfectamente posible, ante la complejidad de los temas, recibir asesoría. No sé por qué queremos convertir a las Comisiones en una especie de capilla especial, a la cual sólo puedan ingresar los parlamentarios y los representantes del Gobierno, con un conjunto de asesores.Concedo una interrupción al Diputado señor Dupré.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Coloma, hay varios Diputados inscritos.Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, el Diputado señor Coloma está diciendo una sarta de cosas que vale la pena comentar. "Agarra vuelo" y empieza a tergiversar lo que se ha dicho.Nadie se opone a que haya asesores. ¿Cómo alguien, racionalmente, va a rechazar la idea de que tengamos una buena asesoría para el trabajo legislativo? Lo que no queremos es gente extraña, irresponsable de sus actos, y que, en definitiva, la Cámara no tenga tuición sobre ellos. Eso es lo peligroso, y no que existan asesores.No corresponde a la seriedad que siempre le hemos visto al Diputado señor Coloma plantear una especie de chantaje: si no se aprueba esto, no entran los asesores del Gobierno. Ese tipo de cosas no está a la altura -a pesar de que es pequeño- intelectual del señor Coloma.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Pienso que con tanto viaje el Diputado señor Dupré se pierde lo que ocurre en la Cámara de Diputados. Indudablemente, no debe haber visto la cantidad de asesores de Gobierno que entran a las Comisiones. Si Su Señoría me da un solo argumento que indique que los asesores del Ejecutivo son más honrados que los de los parlamentarios, le acepto su apreciación. Pero no se ha visto nunca que el Diputado señor Dupré -cuando está en Chile y asiste a la Comisión de Relaciones Exteriores- manifieste preocupación por la integridad moral de los asesores. Por ello, le pido que no tergiverse lo que he planteado, que es bastante más serio, y lamento que haya hecho uso de una interrupción que le otorgué en forma caballerosa para intentar desprestigiar a alguien que se sentía hasta ahora su amigo.Por último, quiero recabar de Su Señoría una reflexión, de modo humilde, como se ha acostumbrado a reaccionar en los últimos días, para que pueda repensar la solicitud de división de la votación respecto del artículo que crea la Comisión de la Familia, Mujer y Juventud. Puedo estar equivocado -nada señala lo contrario-, pero creo que son conceptos distintos; es una proposición diferente. El mismo argumentó utilizado para separar ciencias y tecnología de la Comisión de Educación, a fin de conformar otra -artículo 213, N° 4, puede usarse en este caso. A mi entender, el concepto de familia engloba la finalidad que pretendemos lograr. Además, considero que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que es muy relevante, tiene capacidad para abordar estos temas en forma adecuada. Pero por si así no lo fuera, me parece mucho mejor englobar lo que buscamos en el concepto de familia. La mujer no necesita de una Comisión especial, como si fuera un problema especial. Yo me atrevo a darle un trato más positivo.Para terminar, quiero saber lo que pueden significar en gastos estas dos nuevas Comisiones y cuándo comenzarían a funcionar. No sé si se requiere una readecuación de los actuales equipos. Por ello, me gustaría que se nos informara al respecto, y le insisto en mi inquietud en cuanto a la posibilidad de dividir la votación en la norma mencionada.El Diputado señor Palma, en forma muy caballerosa, me ha pedido una interrupción; por su intermedio, se la concedo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Quiero señalarles a los Diputados señores Coloma y Palma que hay Diputados inscritos y no han podido intervenir.Tiene la palabra el señor Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, sólo para plantearle al Diputado señor Coloma, con relación al tema de los asesores, que los funcionarios de la Cámara y del Poder Ejecutivo tienen inhabilidades aun para ejercer su profesión en las áreas en las cuales representan un interés público. Si no regulamos eso en relación con los asesores, se puede extremar involuntariamente una situación. Pero, tal cual está, el artículo es incompleto.Por eso, solicito la opinión del Diputado señor Coloma respecto de esta materia.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Me parece que con el diálogo podemos llegar a buen puerto. Si ésa es la inquietud, bastaría agregar en la disposición que los asesores tienen la misma inhabilidad de los parlamentarios o algún tipo de requerimiento relacionado con lo que ocurre dentro de la Comisión. Busquemos una fórmula que incluya lo planteado, en el entendido de que el concepto lo comparte el Diputado señor Palma, no así el Diputado señor Dupré, quien es más reticente a las innovaciones.Señor Presidente, el Diputado señor Orpis me pide una interrupción, que por su intermedio le concedo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Está en su derecho, en tanto no se apruebe el nuevo Reglamento.Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, durante el debate he conversado con los Diputados señores Palma y Jocelyn-Holt, para agregar un par de incisos tendientes a salvar la inquietud que legítimamente existe en la Sala.Por lo tanto, pido que solicite la unanimidad para presentar una indicación que diría: "Las personas señaladas en el inciso anterior -es decir, los señores secretarios- estarán sujetas a las mismas inhabilidades, limitaciones y responsabilidades que afectan a los funcionarios de la Cámara, para lo cual deberán prestar juramento". En segundo lugar, establecer que cualquier señor Diputado puede hacer presente estas inhabilidades al momento en que se presenta el asesor, y resolverá la Comisión de Régimen Interno. Por último, que no tendrán derecho a entrar a las sesiones secretas.Esos son los tres requisitos que regularían las inquietudes de varios señores Diputados.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Orpis, el problema es que las inhabilidades son materia de ley, no del Reglamento.Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, el artículo 217 bis es novedoso y positivo, por cuanto pretende mejorar la calidad de los proyectos de ley. Como obviamente los parlamentarios no somos expertos en todas las materias, se requiere mucha asesoría para profundizar en las diferentes áreas y temas que tratan las Comisiones.Dado que es necesario establecer inhabilidades respecto de los asesores, participo de la idea del Diputado señor Orpis, en cuanto a concordar ambas posiciones para aprobar este artículo, de suma importancia para que los proyectos sean mejorados jurídicamente y para aprobar una norma positiva para la Cámara.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para prorrogar el debate por cinco minutos, de modo que pueda intervenir la Honorable Diputada señora Isabel Allende y el Diputado señor Ceroni.No hay unanimidad.Se ha pedido votación separada de los siguientes artículos: 213, 217 bis, 217 bis A y 262.Respecto del artículo 213, que, entre otras modificaciones, dispone la creación de la Comisión de Familia, Mujer y Juventud, el Honorable señor Coloma ha solicitado que se vote en forma dividida: primero, Comisión de Familia, y a continuación, Mujer y Juventud.El Reglamento consagra el derecho de todo Diputado de pedir la división de la votación de un artículo; pero hay algunos que son divisibles por su naturaleza y otros, no. La proposición en cuestión es crear una Comisión denominada "Familia, Mujer y Juventud". Crear una sólo de "Familia" implica una proposición distinta y requiere de indicación, lo que, a su vez, exige unanimidad, la que solicité y no la hubo. Sin embargo, como estimo que esta cuestión no es muy clara, el Reglamento me impone la obligación de consultar a la Sala. De manera que voy a someter a su consideración, sin discusión, si procede la división de la cuestión en el sentido propuesto por el Honorable señor Coloma, es decir, votar la creación de una "Comisión de Familia", y luego si se agrega la expresión "Mujer y Juventud".Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, ¿estamos votando la divisibilidad o el contenido?
El señor LOYOLA (Secretario).- En el artículo 213 se intercalan dos numerales: el primero crea la Comisión de Familia, Mujer y Juventud, y el segundo, la Comisión de Ciencias y Tecnología.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde votar de la siguiente manera: primero la creación de la Comisión de Ciencias y Tecnología. Resuelto ese tema, votaremos la creación de la Comisión de Familia; y después, Mujer y Juventud, si corresponde.Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, primero debemos votar el artículo como viene de la Comisión: si se crean o no nuevas Comisiones. Es la primera votación.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Es que la votación se realiza en dos actos.En primer lugar, someteremos a votación la creación de la Comisión de Ciencias y Tecnología.¿Habría unanimidad para crearla?El señor DUPRÉ.- No
Corresponde votar la creación de la Comisión de Familia, Mujer y Juventud.Como la Sala acordó dividir la materia, someteré a votación la creación de la Comisión de Familia.El señor ESTÉVEZ.- Pido la palabra para formular una consulta, señor Presidente.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, si queremos que se denomine "Familia, Mujer y Juventud", ¿cómo tenemos que votar?
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Negativamente la formación de la Comisión de Familia. Si es rechazada, someteremos a votación la creación de la Comisión de Familia, Mujer y Juventud.El señor ESPINA.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario, señor Presidente.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, en mi opinión, Su Señoría no está precisando bien cómo se votará.Lo que se vota es la indicación, que tiene por finalidad dividir la votación.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Eso ya se votó.El señor ESPINA.- Señor Presidente, se está votando ahora el contenido de la indicación.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Eso sí.El señor ESPINA.- Deben botar afirmativamente, quienes quieren que se denomine "Familia, Mujer y Juventud".
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No, señor Diputado; porque lo primero que la Sala tiene que considerar es si quiere crear o no la Comisión, independientemente de los nombres alternativos propuestos.Por eso, propongo a la Sala -no es tan complejo— que quienes quieran que se denomine "Comisión de Familia, Mujer y Juventud", voten negativamente la proposición de que se llame "Comisión de Familia".Lo otro es someter a votación si habrá o no Comisión, en primer lugar; y luego, la denominación.Acordado.
El señor RIBERA.- Pido la palabraEl señor COLOMA.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, lo que se aprobó aquí es dividir la votación,...El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Así es.El señor COLOMA.- ...que no es lo mismo que votar indicaciones distintas.Lo primero que hay que votar es la creación de la Comisión de la Familia y, después, el agregado de Mujer y Juventud. Eso se llama división de votación; de lo contrario, no tendría sentido desagregarla.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- La complejidad de cómo votar, me llevó a sostener la tesis de que esta proposición es indivisible;...El señor COLOMA.- Su señoría lo ha hecho complejo.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ...pero, como la Sala estima lo contrario, me parece atinada la proposición de que primero debemos resolver si vamos a tener una nueva Comisión, que puede llamarse "de Familia" o "de Familia, Mujer y Juventud".Someteré a votación si se crea la nueva Comisión.En votación.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 1 abstención.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Aprobado.Creada la Comisión, corresponde determinar si debe llamarse "de Familia". Votarán en contra los que consideren que debe denominarse "de Familia, Mujer y Juventud". ,Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, no es así. Ahora debe votarse si se llamará "de Familia". Puede que todos estemos de acuerdo en que se llame así, pero podemos discrepar en el resto del nombre. Eso significa dividir la votación.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No, señor Diputado.-Hablan varios señores Diputados a la vez. La señora ALLENDE.- Señor Presidente, lo que manifiesta el Diputado señor Coloma no clarifica el asunto. Si nos pone en esa situación, aparecemos oponiéndonos a que haya una Comisión de Familia, en circunstancias de que queremos que haya una Comisión de Familia, Mujer y Juventud. Es indispensable que exista una Comisión con ese nombre, porque una Comisión de Familia no cubre necesariamente todos los temas relativos a la mujer. Bastante costó que la Cámara de Diputados aceptara crear tal Comisión.El hecho de que seamos partidarios de que se llame "de Familia, Mujer y Juventud" no significa que nos opongamos a que exista una Comisión de Familia.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señora Diputada, no corresponde abrir una discusión de fondo.La señora ALLENDE.- No, señor Presidente; pero, tal como lo plantea el Diputado señor Coloma, no clarifica el asunto.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señores Diputados, corresponde votar, lo que se hará en forma dividida. Se han propuesto dos nombres para la Comisión: uno "de Familia", y el otro "de Familia, Mujer y Juventud".Los Diputados que quieran que sólo se llame "de Familia", votan en forma positiva; los que deseen que se llame "de Familia, Mujer y Juventud", en forma negativa. Si los votos negativos son más que los positivos, la Comisión se llamará "de Familia, Mujer y Juventud".El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, discrepo de la interpretación de la Mesa. Someter a votación el asunto en esa forma requiere del acuerdo unánime de la Sala. Debemos ajustamos al Reglamento en las buenas y en las malas.Como se decidió dividir la votación, comparto la tesis del Diputado Coloma, puesto que aquí no estamos votando una indicación. Por lo tanto, tal como lo hemos hecho cuando se divide una votación, se vota la primera parte del texto, y después, la segunda.Desde el punto de vista reglamentario, al margen de sus intenciones de fondo, el Diputado señor Coloma tiene razón en esta oportunidad.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Lo que propone el Diputado señor Letelier es que se realicen dos votaciones.Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, hace un instante Su Señoría sometió a votación la creación de una nueva Comisión, lo cual fue aprobado.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Así es, señor Diputado.El señor PALMA (don Andrés).- Todos los señores Diputados que votaron a favor, lo hicieron por la creación de una Comisión que puede llamarse "de Familia, Mujer y Juventud" o, simplemente, "de Familia".El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Así es.El señor PALMA (don Andrés).- En consecuencia, no está en discusión la palabra "Familia", que ya fue aprobada. El punto de discrepancia al cual se refiere la indicación es si la Comisión debe llamarse "de Familia, Mujer y Juventud" o sólo "de Familia". Por lo tanto, deben votarse las palabras que no están aprobadas, porque la primera ya lo está.
El Señor ORPIS.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORPIS.- Señor Presidente, a raíz de una serie de inquietudes de algunos parlamentarios, solicito la unanimidad de la Sala para reglamentar más la presencia de los asesores en las respectivas Comisiones.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Habría acuerdo para dar a conocer la indicación?AcordadoEl señor Secretario le dará lectura.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es para agregar los siguientes incisos al artículo 217 bis: "Las personas señaladas en el inciso anterior estarán sujetas a las mismas limitaciones y responsabilidades que afectan a los funcionarios de laCámara, para lo cual deberán prestar juramento."Cualquier señor Diputado podrá reclamar de dicha circunstancia cuya resolución corresponderá a la Comisión de Régimen Interno. Mientras ésta resuelva, el asesor no podrá participar en la Comisión."No obstante lo anterior, los asesores no podrán participar en las sesiones que se declaren secretas."
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señores Diputados, ¿habría unanimidad para someter a votación la indicación?No hay unanimidad.	El señor Secretario dará lectura al artículo 217 bis.
El señor LOYOLA (Secretario).- "Artículo 217 bis.- Los jefes de las bancadas parlamentarias podrán acreditar ante los Secretarios de las Comisiones a una persona con carácter de experto, para asesorar a los Diputados en la discusión de los proyectos de ley. Dicha persona tendrá acceso a la Comisión solamente cuando ingrese en compañía de uno o más Diputados a quienes presta colaboración, pudiendo hacer uso de la palabra sólo si el Presidente de la Comisión lo estima oportuno."
El señor LOYOLA (Secretario).- "Artículo 217 bis A.- Las Comisiones, a fin de allegar todos los antecedentes que estimen pertinentes para el adecuado despacho de un proyecto de ley o para acelerar el trabajo legislativo, podrán establecer subcomisiones de entre sus miembros, salvo que una tercera parte de sus integrantes se oponga a ello."Sin embargo, la Mesa, de consuno con los Jefes de los Comités parlamentarios, podrá instruir a la Comisión de Hacienda, en el carácter de obligatorio, para que conozca de los proyectos de ley radicados en ella en Subcomisiones, debiendo, en todo caso, ratificarse sus acuerdos por el pleno de la Comisión."
El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, hay un problema legal.Esta disposición es inconstitucional, pues es contraria a una norma expresa de ley constitucional que establece una Comisión de Hacienda y las condiciones en que debe funcionar.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, no entiendo así el inciso. En todo caso, me parece admisible la indicación.Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.
El señor ESTÉVEZ- Señor Presidente, el tema, que es de fondo, dice relación con una disposición expresa de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso y de la Constitución, según la cual un proyecto, de ser aprobado, debe ser informado por la Comisión de Hacienda. En este caso, por supuesto que se puede imponer una subdivisión, pero no sería informado por la Comisión de Hacienda, con lo cual el proyecto caería en la ilegalidad posteriormente.
El señor DUPRÉ.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, el Diputado señor Palma, don Andrés, formuló, indicación para reemplazar la forma verbal "designarán" por "podrán designar".
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Sí; hubo unanimidad para someter a votación esa indicación.El señor Secretario dará lectura al artículo con la indicación.El señor LOYOLA (Secretario).- El artículo 262 establece: "Antes de iniciarse la discusión de un proyecto, el Secretario de la respectiva Comisión entregará a sus miembros una minuta que deberá establecer, entre otros aspectos, si se trata de un mensaje o de una moción. En este último caso, con indicación del nombre o nombres de sus autores, su origen, su urgencia, si la tuviere, una síntesis de las ideas fundamentales o matrices y su incidencia o efecto en la legislación vigente."Además, si la Comisión lo estima pertinente, el Secretario hará una relación descriptiva de la iniciativa, sin emitir juicios de valor. En el caso de proyectos calificados de "discusión inmediata" o de "suma" urgencia, no será aplicable el inciso precedente."Al momento de iniciarse la tramitación de un proyecto, las Comisiones designarán a uno de sus integrantes para que, en calidad de Diputado informante, se encargue de sostener el pronunciamiento de la Comisión durante la discusión en la Sala".La indicación del Diputado señor Palma tiene por finalidad sustituir la forma verbal "designarán" por "podrán designar".
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad la indicación del Diputado señor Palma.El señor ESTÉVEZ.- ¿Puedo hacer una consulta, señor Presidente? El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, lo que no entiendo -por eso consulto a Su Señoría, porque no he visto que se produzca esa situación- es si en un proyecto, en el cual hay una votación divida -hay una mayoría y una minoría, lo que no se sabe antes-, se encargue de defender la posición de la mayoría un Diputado de minoría.He dicho.	
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Por eso, la indicación del Diputado señor Palma ha sido considerada como muy atinada por la Honorable Cámara y creo que contará con la unanimidad.El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, no es exactamente ésa la situación, porque, aun cuando se estableciera que "podrán designar", si eventualmente la Comisión designa un informante, puede ser un Diputado que esté en contra del proyecto.El señor SCHAULSOHN (Presidente).-Pero ése es un problema de la Comisión, señor Diputado, que no podemos resolver en la Sala.El señor ELIZALDE.- En este caso, ¿por qué no pide la unanimidad para votar separadamente el inciso tercero?
El señor ESPINA.- Señor Presidente, en síntesis, lo que el artículo 9° resuelve en materia de interpretación es lo que se ha entendido por "Diputados presentes" para el cómputo de las votaciones, sustituyendo esa expresión por "Diputados participantes en la votación"; porque ocurre que cuando el Reglamento consigna "Diputados presentes", hay parlamentarios que no marcan preferencia positiva, negativa ni abstención, lo cual generó muchos debates en los inicios de nuestro trabajo legislativo. Por lo tanto, los quorum se toman en consideración en relación con los Diputados que efectivamente marcan preferencia en la votación, en cualquiera de sus tres formas. De esta manera se consagra lo que ha sido una práctica en la Cámara, y se evita que el día de mañana sigan subsistiendo en esta materia interpretaciones dudosas o controvertibles.En relación con el artículo 16, página 13, la modificación dispone que cuando las actas de la Cámara de Diputados son declaradas secretas, se puede anticipar su publicidad antes de los 10 años, por acuerdo adoptado por los tres cuartos de los Diputados en ejercicio, con excepción de aquellos documentos secretos enviados por el Presidente de la República, según lo establecido en el número 17 del artículo 32 de la Constitución Política.La norma establece que si el Presidente de la República también está de acuerdo en que un documento que él presentó como secreto pierda ese carácter, no hay ninguna razón para que no se exprese así en el Reglamento.La norma contenida en el artículo 144 apunta al tema de la división de las votaciones. Se establece que "cualquier Diputado puede pedir que se divida una proposición antes de cerrarse el debate, salvo..." en el caso de "las observaciones o vetos formulados por el Presidente de la República,..." o cuando dividirla signifique incurrir en una inconstitucionalidad. Por ejemplo, el Presidente de la República puede presentar un inciso en el cual crea determinados empleos públicos, y luego, en un inciso segundo, establecer una excepción. La Cámara podría pedir división de la votación, aprobar el inciso primero en el cual el Presidente crea empleos públicos, y eliminar el segundo, que restringe la aplicación del primero, con lo cual, en el hecho, está creando más empleos públicos que los propuestos por el Presidente. La norma se incorpora para evitar que la .división de la votación sea un instrumento que el día de mañana sirva para que la Corporación se arrogue atribuciones que son de la exclusiva competencia del Presidente de la República, en el caso que he señalado, o que las proposiciones de ley adolezcan de otro vicio de inconstitucionalidad.Hago mención a estas materias porque son de interpretación y luego generan grandes debates en la Sala e imputaciones a la Mesa en el sentido de no cumplir con sus obligaciones. Si los Diputados no las aclaran ahora, no las entienden o no están dispuestos a debatirlas, no digamos luego que no hubo oportunidad de hacerlo.El artículo 156 simplemente se refiere al momento en que se pide votación nominal. Esto también generó muchos conflictos en el pasado, porque señalaba: "a) Que se solicite por escrito, por un Ministro de Estado -expresión que se elimina- o dos Jefes de Comités, antes de cerrarse el debate."Muchas veces el Presidente daba por cerrado el debate, y luego un Diputado pedía votación nominal. Entonces venía la discusión de si podía pedirla una vez cerrado el debate o si había que aplicar la norma estricta, antes del cierre del mismo. Lo que hace la modificación es simplificar, dar mayor flexibilidad y establecer que los Diputados podrán pedir la votación nominal antes de procederse a la votación, es decir, puede declararse cerrado el debate y después pedir los jefes de Comités que se vote en forma nominal. Esto es bastante más razonable y evita un resquicio formal que impida el legítimo derecho de los parlamentarios a pedir la votación nominal antes de que empiece materialmente a efectuarse.La modificación al artículo 200 es simplemente una adecuación de texto, sin mayores cambios respecto del original. Dice: "Las resoluciones de las Comisiones se tomarán siempre por mayoría absoluta de los Diputados participantes en la votación..." Es la misma adecuación a que hice mención cuando me referí a la votación en la Sala; es decir, se toman en consideración los que participan en la votación y no aquellos que, a pesar de estar presentes, no expresan voluntad de votar en ningún sentido, lo que altera totalmente los quorum.El artículo 224 aclara que las Comisiones pueden reunirse cualquier día. Ya dijimos que no había exclusividad para su trabajo, sino que estaban facultadas para sesionar simultáneamente con la Sala. Además, establece que las Comisiones podrán reunirse cuando deban ocuparse de una acusación constitucional o considerar proyectos de "suma" urgencia, y sesionar simultáneamente con la Sala, sin siquiera requerir la autorización de ésta. Aunque constitucionalmente no era necesario hacerlo, se clarifica ese punto.Finalmente, en el artículo 249, se agrega que el acta "se conservará en un único ejemplar en poder del Secretario." También se introducen dos incisos en los que se dispone que las actas son públicas y podrán ser difundidas total o parcialmente con acuerdo de la Comisión. Es decir, regula todo lo relativo a las actas. En realidad, consagra lo que ha sido la aplicación práctica de estas normas, y resuelve un problema interpretativo que podría suscitarse sobre el destino de las actas.Esos son todos los artículos relativos a los problemas de interpretación, que es el último capítulo que corresponde ver en esta tramitación del Reglamento.He dicho.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, la primera modificación es al artículo 161, en lo referente a la toma de votaciones. Se sustituye el inciso segundo, por los siguientes:"Un Jefe de Comité tendrá derecho a solicitar votación secreta sobre cualquier materia, caso en el cual el Presidente consultará a la Sala, la que resolverá por simple mayoría de los Diputados presentes."Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, se tomará votación en forma secreta cuando así lo pidan, por escrito, un tercio de los Diputados en ejercicio."Esta es una manera de permitir que las votaciones secretas se realicen cuando exista un quorum importante, pero no con la mayoría absoluta. Quiero decir que muchas veces el tercio de Diputados en ejercicio es mayor que la mayoría absoluta de los presentes en la Sala. Basta ver lo que ocurre en esta sesión: hay menos de 80 parlamentarios, y el tercio serían 40. De manera que el objeto de la norma es flexibilizar las solicitudes de votaciones secretas.El artículo 213 cambia el nombre de la Comisión de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo, por el "De Agricultura, Silvicultura y Pesca."El Artículo 228, inciso segundo, define las Comisiones especiales -lo que no sucede actualmente en el Reglamento-, las cuales son de distinta naturaleza que las investigadoras. Se regla lo que han sido en la práctica las Comisiones especiales; se establece la obligación de que informen a la Sala sobre sus resultados y que deben abocarse al estudio de una legislación específica, recopilando antecedentes sobre una materia determinada.En el artículo 236 se preceptúa que son funciones del Presidente o de quien haga sus veces, entre otras, "Constituir la Comisión en sesión secreta cuando el giro del debate o las observaciones que se formulen a los documentos a que se pretende dar lectura, así lo exijan, con acuerdo de la mayoría de los Diputados presentes." Esta última expresión se elimina, con lo cual la determinación de sesión secreta queda radicada en el Presidente, cambio que ha parecido razonable a la Comisión, por cuanto al que preside le corresponde decidir cuándo una sesión debe tener ese carácter, atendida la naturaleza de las materias que se están tratando.El artículo 242 tiene por finalidad regular las sesiones secretas. El inciso tercero, nuevo, dispone: "Prohíbese ingresar con teléfonos celulares a las Salas de Comisiones. En el caso de que así ocurriere, se deberá hacer entrega de ellos al Secretario de la misma".La finalidad de esta disposición es muy simple: preservar el carácter de secreto de la sesión. Incluso, en lo personal, soy partidario de que siempre se prohíba ingresar con teléfonos celulares, pero la norma lo limita a las sesiones secretas reguladas en el artículo 242.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Solicito el asentimiento de la sala para destinar un lapso de 10 minutos a la discusión de estas normas, con el fin de que puedan usar de la palabra los Diputados señores Jocelyn-Holt, Ferrada, Dupré y Gajardo.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Tiene la palabra el señor Jocelyn-Holt.
El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, en las tres o cuatro oportunidades en que se han votado disposiciones relativas al quorum calificado, he dado a conocer mi opinión respecto, y esta vez no será distinta.En el artículo 161 nuevamente se establece una norma que, en la práctica, viola el principio mayoritario, porque un tercio de los Diputados podría exigir votación secreta. Si la filosofía general de la reforma de este Reglamento consiste en dar mayor publicidad a las actuaciones de la Cámara, ése debería ser el principio rector, y una minoría no podría, en la práctica, violentarlo.En el inciso primero del artículo 161, se indica cuáles votaciones deben ser siempre secretas. En verdad, de la lectura del inciso, parecen justificadas. El resto debe operar solamente por excepción y cuando una mayoría normal de la Cámara lo considere oportuno.Tengo la impresión —y lo he dicho en las oportunidades en que se han acordado quorum de dos tercios o de tres cuartos- de que con ello se consagra el veto de la minoría. Aquí ocurre lo mismo, pues una minoría puede vetar la publicidad de las votaciones de la Sala, lo cual me parece inconveniente.Nuestro Comité ha pedido división de la votación en este inciso, precisamente con el objeto de rechazar este precepto.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.El señor FERRADA.- Señor Presidente, deseo celebrar la iniciativa que prohíbe a los Diputados ingresar a las Comisiones con teléfonos celulares cuando esté constituida en sesión secreta. Esta norma debiera extenderse a la Sala de la Corporación y también a las sesiones secretas y públicas.Hace pocos días, un Ministro de Estado -en ese momento ninguno de nosotros quiso hacer cuestión sobre el particular—, mientras la Cámara trataba, en sesión pública, una materia particularmente importante, creyó que podía comer en la Sala. Esto lo vimos. Creo que debemos hacer un esfuerzo para que las normas de educación básicas, que corresponden a la dignidad de esta Corporación, sean debidamente respetadas.He dicho.	
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, muy brevemente, porque lo que iba a plantear ya lo expuso el Diputado señor Jocelyn-Holt.Quería destacar la gravedad que encierra lo propuesto en el artículo 161, inciso final, en cuanto a la posibilidad de aumentar las situaciones en que es posible que las votaciones sean secretas, lo cual va contra toda la filosofía del proyecto, que es buscar la transparencia. No veo cómo se podría lograr a través de votaciones secretas. Por eso, me alegro de que se haya solicitado la división de este artículo, con el objeto de corregir la situación descrita.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor presidente, sólo para rebatir un argumento señalado por el Diputado señor Jocelyn-Holt respecto de las mayorías y minorías. Es una cuestión conceptual, que no distingue el señor Diputado, de las distintas situaciones que se van presentando. No todo en la Cámara se adopta por mayoría. Ese no es el criterio con que opera en muchas de las resoluciones que adopta. Las indicaciones no se presentan por mayoría. Por ejemplo, bastan dos Comités, y no la mayoría, para requerir una serie de derechos y/o facultades que otorga el Reglamento. Incluso en la Constitución Política se establecen quorum inferiores para los efectos de ejercer la facultad de fiscalización.Yo me quedo más con el argumento del Diputado señor Gajardo, que apunta a por qué vamos a crear condiciones que favorezcan o no las votaciones secretas. El criterio del Reglamento es flexibilizar su uso y permitir que, en muchas oportunidades, los parlamentarios que no son mayoría en un momento determinado puedan ejercer ciertos derechos que no significan alterar la voluntad final de lo que va a resolver la Corporación.Quiero clarificarle al Diputado señor Jocelyn-Holt que pedir una votación secreta no quiere decir que se obligue a todos los Diputados a votar de tal manera. Lo que se otorgan son ciertos derechos. Ese es el mecanismo con que la Cámara logra siempre un buen equilibrio. Hay que tener mucho cuidado con exacerbar el criterio de que las mayorías lo puedan hacer todo.Recuerdo que por el año 1912, una mayoría en la Universidad de Chile votó la existencia o no existencia de Dios, y ganó Dios por un voto. Las cosas no hay que exacerbarlas con estos ejemplos exagerados, que terminan transformando un buen mecanismo del Parlamento, que incluso le otorga a la conducción de la Cámara el rol de equilibrar el funcionamiento del Congreso, a que las mayorías puedan arrasar.Si éstas arrasaran, gran parte del prestigio ganado en cuatro años no habría sido posible. En muchas oportunidades, cuando el Diputado señor Jocelyn-Holt no estaba en la Cámara, hubo de parte de las mayorías una voluntad política por generar cuadros de entendimiento y derechos a la minoría, lo que permitió que el Parlamento funcionara adecuadamente.Cuando se habla de 40 Diputados, no estamos diciendo que con 2 Diputados —o con un Comité como lo permite el Senado- se pueda pedir votación secreta. Lo que se está estableciendo es un quorum alto, de 40 Diputados -en este momento sería más alto que la mayoría absoluta, porque hay menos de 80 Diputados presentes en la Sala; si hubiera 60, con 30 se obtendría esa posibilidad- para permitir un buen funcionamiento en determinadas materias.Por esa razón, nos parece absolutamente razonable -y fue aprobado en forma unánime por quienes trabajaron en el proyecto de modificación del Reglamento- que se otorgue este derecho. Aun cuando es un quorum alto, en algunas circunstancias se justifica que un número importante de parlamentarios estime que, excepcionalmente, una votación debe ser secreta.Es el punto que quería clarificar.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, con el fin de no dilatar el debate, solo plantearé un asunto muy puntual relacionado con el artículo 228, que dice: "Las Comisiones Especiales tendrán la composición plazo y competencia..." En cuanto a la composición, algo en lo que se innova, al no establecer que será exactamente igual a la que tiene la Comisión de Gobierno Interior, la tradicional en la Cámara, complicará las cosa en la constitución de las Comisiones especiales.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No hay innovación, señor Diputado. Se trata de un cambio de ubicación en el Reglamento, pero la norma sigue igual a como está ahora.El señor DUPRÉ.- No, porque el artículo 228 actual prescribe que "Las Comisiones Especiales tendrán la competencia y plazo que la Cámara les fijará...". Y el nuevo artículo dice: "Las Comisiones Especiales tendrán la composición, plazo y competencia..." Y no fija la composición en 13 Diputados. Entonces, el peligro está en que estas Comisiones especiales se formarán por hechos coyunturales de los que pueden derivar en una serie de dificultades. De repente, en cuanto a su composición, vamos a entrar en negociaciones políticas y 60 Diputados la integrarán -en términos exagerados-, precisamente en razón de acuerdos políticos. Nosotros no debiéramos crearnos dificultades y dejar que las Comisiones especiales estén compuestas por el mismo número de Diputados que tienen las otras.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, la norma es igual al artículo 215 de Reglamento actual, pero con una redacción distinta. El efecto es exactamente el mismo. Le pido que lo revise. Si no es así, podremos verlo nuevamente, pero tengo la impresión de que es en esa forma.Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, se está discutiendo un tema de gran importancia y muy debatido por quienes contribuimos a redactar esta reforma al Reglamento. Esta modificación tuvo gran consenso, por cuanto la minoría tiene derecho a pedir votación secreta sobre un punto. Quedará exactamente igual a lo que existe en el Senado. Y eso es algo que resguarda un derecho mínimo de quienes pueden ser hoy minoría o de quienes podrían serlo mañana. Es decir, no es un problema que haya que mirarlo en términos de coyuntura, sino de largo plazo. Por eso considero muy importante mantener la indicación en la forma que viene propuesta, para que sean 40 Diputados los que puedan pedir votación secreta. Lo digo porque dentro de poco se propondrán temas importantes de carácter moral, y más de algún señor Diputado puede querer que su voto sea secreto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presi den te).- El Diputado señor Dupré quiere hacer una aclaración.El señor DUPRÉ.- Tengo razón al plantear el problema, porque el artículo 215 actual del Reglamento habla de las Comisiones especiales en relación con las Comisiones permanentes, y dice: "Las Comisiones Permanentes podrán sesionar con 4 de sus miembros. Las Comisiones Especiales tendrán como quorum -para los efectos de sesionar- la mayoría absoluta de sus miembros...", pero no habla de la composición. Sin embargo, en la proposición que se hace ahora se señala que "Las Comisiones Especiales tendrán la composición...", sin fijarla.Considero que este error -a lo mejor de transcripción— puede significar un gran problema para la composición de las Comisiones Especiales. 
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No opino sobre el fondo. Lo que señalo es que la norma no es distinta a la que existe actualmente. Si se lee bien el artículo 215, dice que "la Cámara puede fijar el número de miembros de una Comisión Especial," etcétera, y para el caso que no lo haga, aplica las normas generales.El señor JOCELYN-HOLT.- ¿Me permite señor Presidente?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Está cerrado el debate. Se acabó el tiempo.El señor JOCELYN-HOLT.- Quiero formular una consulta al Diputado señor Espina.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Sugiero que la haga por escrito.El señor JOCELYN-HOLT.- Pida la venia de la Sala.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación tiene por finalidad suprimir la palabra "composición" en el inciso segundo del artículo 228, de manera que quede de la siguiente forma: "Las Comisiones especiales tendrán el plazo y la competencia que la Cámara les fije al momento de acordar su generación."
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Solicito el asentimiento unánime de la Sala para incorporar la indicación.No hay unanimidad.Hay otra indicación, pero antes tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, es por un asunto reglamentario. Creo que cuando un Diputado solicita incorporar una indicación, tiene el justo derecho de que se le dé, por lo menos, un minuto para explicar su fundamento, sin ánimo de dilatar el debate. Digo esto porque me pareció que en la proposición del Diputado señor Dupré había buenos fundamentos, que la Sala no pudo escuchar; incluso se le negó la posibilidad de votarla. Me cuesta pensar que sea correcto negarse siquiera a escuchar los argumentos. No se está forzando a nadie a votar de una manera determinada.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Espina, el Reglamento exige que yo pida la unanimidad. Si los señores Diputados no la conceden, la Mesa no puede hacer nada.Se va a dar lectura a otra indicación.El señor LOYOLA (Secretario).- Es una indicación de los Diputados señores Errázuriz, Cardemil y Ferrada, en relación con el artículo 242, inciso tercero, que dice:"1°. Sustitúyese el punto que está a continuación de la palabra "Comisiones", del inciso tercero nuevo, por una coma, y se agrega la expresión siguiente: "y a la Sala del Plenario"."2°. Agrégase al Reglamento de la Cámara de Diputados el siguiente artículo 78 bis:Prohíbese ingresar con teléfonos celulares a la Sala de Plenario y Comisiones en sesión,".
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-Solicito el asentimiento unánime de la Sala para someter a votación la indicación.No hay unanimidad.Corresponde votar los artículos 213, 228, 236 y 242.Si le parece a la Sala, se aprobarán por unanimidad.Aprobados.Sólo queda un conjunto de artículos elaborados por el Secretario, que hemos conocido en Comité, y que apuntan a adecuar el Reglamento a los cambios que se han hecho.Solicito que se den por aprobados.Aprobados.
El señor DUPRÉ.- Un punto de Reglamento, señor Presidente.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré para plantear un punto de Reglamento.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, solicito que me explique la norma del artículo 8°, que no es adecuación, sino supresión. Señala que las indicaciones a los proyectos que sean de iniciativa exclusiva del Presidente de la República deberán ser firmadas por él o los ministros de Estado respectivos.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-Es un fallo del Tribunal Constitucional, Honorable Diputado.El señor DUPRÉ.- En el nuevo Reglamento se impide que los ministros puedan firmarlas, por lo que pido que se me explique cómo va a quedar en definitiva, porque dicha supresión restaría también la posibilidad de que el Presidente de la República las firme.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No es así. El Diputado señor Espina podrá explicarle.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, en primer lugar felicito sinceramente al Diputado señor Dupré por la minuciosidad con que se ha leído el Reglamento. Eso es importante, y ojalá que todos hubiéramos podido conocerlo en detalle.La realidad es muy simple. El Tribunal Constitucional estableció que las indicaciones sólo pueden ser firmadas por el Presidente de la República; por lo tanto, el Reglamento, simplemente, se adecuó a ese fallo. De forma que, mientras no se modifique la Ley Orgánica Constitucional, esta norma es ilegal, y como se trata de una adecuación, el Reglamento se limita sólo a ajustarse a la norma de la Ley Orgánica, más allá de que estemos o no de acuerdo con la absurda situación de que un ministro no pueda presentar una indicación en la Sala. Esa es una norma vigente. Cuando se modifique la ley Orgánica en ese sentido, también deberá procederse en ese sentido con el Reglamento. El Presidente de la República debe firmar todas las indicaciones, según la interpretación del Tribunal Constitucional sobre la materia.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala, el Secretario dará lectura a una indicación del Diputado señor Balbontín.Acordado.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación tiene por objeto agregar el siguiente artículo nuevo:"No se considerarán como ausentes a las sesiones de la Corporación, para los efectos del cómputo general sobre asistencia, a los Diputados que se encuentren trabajando en Comisiones autorizadas para funcionar fuera del recinto oficial."Esto también se aplicará en el caso previsto en el artículo 229 del Reglamento, situaciones en las cuales no se aplicará el artículo 75, según corresponda".
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobarla?El señor ORPIS.- NoEl señor SCHAULSOHN (Presidente).- No hay unanimidad.¿Habría acuerdo para que el Diputado señor Balbontín fundamente su indicación por dos minutos?AcordadoTiene la palabra el Diputado señor Balbontín.
El señor BALBONTIN.- Señor Presidente, la experiencia habida en relación con la participación de Diputados en Comisiones, especialmente dentro del país, en funciones fiscalizadoras u otras, como cuando la de Gobierno Interior acudió a la constitución de dos comunas, es que, en definitiva, los parlamentarios figuran como inasistentes en la Sala, en circunstancias de que están desempeñando una función propia de su trabajo. Eso, a mi juicio, afecta muy seriamente la imagen del Congreso, en términos de asistencia a sesiones, que es una de las críticas que le hace la opinión pública.Esa es la razón de esta indicación.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Habría acuerdo para someterla a votación?No hay acuerdo.El señor DUPRÉ.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, ha quedado pendiente una materia, sobre la cual, en la primera sesión de anteayer, se me indicó que reglamentariamente debía plantearse en esta ocasión. Se refiere al juramento de los funcionarios, porque, según el artículo 305, aparecerían exentos de guardar reserva.Entonces, habría que facultar a la Mesa para dar la redacción que corresponda, en el sentido de que deben guardar reserva no sólo "de lo que se trate en sesiones secretas", sino, además, "de los demás hechos y antecedentes".
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene toda la razón, señor Diputado. Así se hará.Despachado el proyecto de modificaciones al Reglamento Interno de la Cámara.Agradezco al Diputado señor Espina su esfuerzo en relación con el tema, así como también a todos los señores Diputados y señoras Diputadas.Antes del 21 de mayo, el nuevo Reglamento estará en poder de cada uno de los miembros de esta Corporación. 
