REGULACIÓN DE TENDIDO AÉREO DE CABLES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9511-12) [Continuación]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, N° 18.168, para regular el tendido de cables aéreos.Antecedentes:-El informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la sesión 38ª y su discusión continuó en la sesión 43ª, ambas de la presente legislatura, en 22 de junio y 6 de julio de 2017, respectivamente.
El señor MORALES.- Señor Presidente, este es un proyecto ciudadano tremendamente necesario, como se ha señalado en reiteradas oportunidades, en especial porque la saturación de cables aéreos en diferentes comunas y ciudades de todo el país provoca una contaminación visual que produce bastante daño a las políticas relacionadas con el paisajismo y la eficiencia que deben tener las municipalidades para llevar a cabo sus servicios.Por tanto, se trata de un proyecto que merece toda nuestra atención.En concreto, facultará a las municipalidades para retirar el cableado, los desechos o los residuos de las redes eléctricas, lo que constituye un avance importante en materia medioambiental y paisajística.Es un hecho que el tendido eléctrico es un gran problema en varias de nuestras ciudades y que provoca grandes dolores de cabeza a sus habitantes, ya que genera contaminación visual, afecta el paisaje urbano y constituye un grave peligro para los peatones.Por ello, considero que no es posible seguir aceptando que los postes del tendido eléctrico se encuentren colapsados de cables.Debo agregar que las políticas de los municipios en relación con el retiro de los cables están condicionadas por la voluntad de las respectivas compañías de distribución eléctrica a cooperar, por lo que nunca se obtienen resultados.Siempre he considerado que las municipalidades deben tener autonomía para actuar ante este tipo de situaciones y para mejorar sus espacios públicos y su arquitectura vial. Lamentablemente, no cuentan con ningún instrumento efectivo para dar solución a este problema, que se repite en muchas ciudades del país.Uno de los aspectos positivos de la modificación que se encuentra en trámite dice relación con las sanciones que se incorporarán para aquellas personas o empresas que abandonen los postes, que son bienes de uso público. Ello me lleva a pensar que luego de la aprobación de esta iniciativa, que esperamos sea unánime, las ciudades, en particular los municipios, contarán con una herramienta poderosa para mejorar la calidad de vida de los habitantes de la comuna respectiva.Sin duda, esta es una buena noticia para el medio ambiente de nuestro país, ya que esta innovación nos permitirá cambiar el paradigma en cuanto al tendido eléctrico en nuestras ciudades, ya que se incentivará, con el paso del tiempo, el uso de la alternativa del soterramiento, con lo cual las ciudades serán mucho mas amigables.Quienes fuimos alcaldes sabemos que se necesitan herramientas para obligar a las compañías eléctricas a no dejar abandonados los cables y a retirarlos, por lo cual espero que este proyecto de ley reciba el más amplio apoyo, a fin de dotar a las municipalidades con una herramienta útil para dar solución definitiva a este problema que tanto afecta a las diversas comunas del país.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, este proyecto de ley es muy bueno, por lo que quiero reconocer el aporte de sus patrocinantes, quienes aparecen individualizados en el informe respectivo.La iniciativa aborda el tema de los postes, del cableado excesivo, del soterramiento de los cables. Es decir, se trata de un proyecto que beneficia a los ciudadanos, ya que a través de él se pretende evitar lo que está pasando en la Región Metropolitana a raíz de la nevazón y de los problemas que esta ha producido.Nos estamos dando cuenta de que tenemos ciudades y una legislación que no se han modernizado, por lo que cualquier inclemencia de la naturaleza produce perjuicios que afectan a las familias, de los cuales se desentienden las empresas que suministran servicios básicos, en este caso, electricidad. Por ejemplo, en relación con lo que está pasando en la Región Metropolitana, los propios trabajadores y profesionales de Enel señalan que hace dos años recibieron desde Italia la instrucción de disminuir los costos. Y ahí está el resultado: todavía tenemos un sinnúmero de familias sin energía eléctrica en distintos barrios de la capital. Si los cables estuvieran soterrados, tendríamos otro Chile. En ese sentido, es fundamental contar con una legislación que nos permita regular el tendido de cables eléctricos, tal como lo plantea el proyecto de ley.¿Cómo es posible que en distintos lugares de Chile, como en Curicó, ciudad en la que vivo y que represento, existan tendidos con cincuenta o más cables, que constituyen una maraña descomunal?Si uno hace las averiguaciones del caso, le responden que no más de cuatro o cinco cables están operativos; pero como no existe regulación legal ni una presión fuerte, la situación se perpetúa. Por eso es importante el proyecto.Tenemos que ir avanzando no solo en el tema de la protección del medio ambiente -¡por Dios! que es importante-, sino que tenemos que avanzar para que nunca más tengamos que ver lo que ha estado pasando en estos días, para que nunca más tengamos que ver morir a dos personas por no tener energía eléctrica para los equipos médicos domiciliarios que las mantenían con vida. ¡Nunca más! Nos jactamos de ser un país que tiene una economía que le permite integrar la OCDE, con un ingreso superior a los 23 mil dólares per cápita; pero de repente nos encontramos con situaciones como las que hemos comentado.Por lo tanto, felicito una vez más a los autores de la iniciativa y anuncio con mucho gusto que vamos a votarla a favor.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, valoro la iniciativa del autor del proyecto, el diputado señor Osvaldo Urrutia, quien nos dio la oportunidad de legislar sobre esta materia en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.El proyecto da cuenta de un vacío en nuestra legislación que se ha mantenido por décadas y que obliga a soportar, de manera permanente y molesta a los ciudadanos y ciudadanas del país, la acumulación de cables, anclajes, cajas de control y un sinnúmero de residuos que las empresas de telecomunicaciones dejan a la deriva, lo que afecta de forma relevante la calidad de vida de todas y todos los habitantes. Se trata de escombros y residuos que, a la larga, transforman a los postes en vertederos aéreos; pero las empresas han hecho caso omiso al más mínimo sentido común y de responsabilidad por el daño que provocan, ya que abandonan el material que instalaron años atrás.Señor Presidente, este no es solo un problema estético, ya que el 40 por ciento de todos los cables de la Región Metropolitana se encuentran en desuso. Además, la mayor cantidad de ellos se encuentra en las zonas más modestas y periféricas de la capital, lo que constituye otro claro caso de injusticia social y ambiental.Por otro lado, como consecuencia de la desidia de empresas irresponsables, los cables deteriorados y en desuso se encuentran a muy baja altura, lo que aumenta el riesgo de accidentes, electrocuciones e incendios. A esto hay que agregar el aumento en el peso que acumulan las torres y los postes, lo que mantiene a la comunidad con una amenaza permanente por su desplome, debido a esa sobrecarga innecesaria.A la espera de que se aplique el principio de “responsabilidad de la cuna a la tumba”, pilar clave de nuestra moderna legislación ambiental, hacemos un llamado para que se modifique de manera sustancial la Ley General de Telecomunicaciones, con el fin de lograr que esas instalaciones en desuso sean retiradas de la vía pública por los respectivos concesionarios en el plazo de tres meses desde que hubieren dejado de prestar utilidad.Con el objeto de facilitar la aplicación de las disposiciones del proyecto, la normativa propuesta faculta a nuestras municipalidades a proceder, a costa del respectivo concesionario, al retiro material de esos elementos, sin perjuicio de la aplicación de multas por incumplimiento.De esta manera, es innegable que la normativa propuesta constituye un avance en la solución de un problema que afecta a millones de chilenos y chilenas.Por lo mismo, quiero hacer un llamado al Ministerio del Medio Ambiente para que, complementando lo propuesto en el proyecto de ley, proceda a aplicar en este caso, con la mayor diligencia y celeridad, las facultades que le confiere la ley Nº 20.920, sobre responsabilidad extendida del productor. Dicha ley establece que ciertos residuos, por su volumen, peligrosidad o presencia de recursos aprovechables, podrán ser declarados, por medio de un decreto supremo de dicho ministerio, como “productos prioritarios”.De esta manera, los productores de esos residuos quedarían sujetos a las obligaciones que dicha ley impone, lo que los obligará a cumplir con metas de recolección y valorización de dichos residuos.Concluyo con un llamado a la Sala a aprobar el proyecto de ley, que pondrá fin a décadas de abuso, vulneraciones y atentados contra el medio ambiente, la calidad de vida, el patrimonio paisajístico y arquitectónico, entre otros bienes comunes, de los cuales hoy las empresas disponen de manera abusiva e impune, lo que afecta a millones de ciudadanos y ciudadanas.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, es interesante escuchar intervenciones sobre este tema como las de hoy y de días anteriores. Además, la exposición de hoy me satisface enormemente, porque pareciera que estuviéramos logrando acuerdos unánimes sobre ideas muy profundas. Por lo ya expresado, espero que no se produzcan mayores diferencias. Todas las ciudades de Chile están experimentando el mismo fenómeno. Me refiero a los tendidos de cables en el área urbana, que es lo que más nos preocupa por la insatisfacción que producen en los habitantes de las ciudades que tanto queremos.Como dije, esa preocupación me surge al ver en distintos pueblos o ciudades postes atiborrados de cables de compañías eléctricas, telefónicas y de otros servicios. Tal como se señala en los antecedentes del proyecto y lo han expresado los diputados en sus intervenciones, aunque se han ejecutado planes piloto para su eliminación, buena parte de esos cables en desuso, en lugar de ser retirados, las compañías los acumulan en el mismo tendido aéreo. Al respecto, recuerdo la lucha del diputado José Miguel Ortiz para que en Concepción fuesen eliminados. Hoy esa ciudad luce limpia, por lo que lo felicito. Algo parecido ha ocurrido en Valparaíso y en otras ciudades.Decenas de cables que no prestan ninguna utilidad fueron abandonados por las empresas y se han convertido en desechos. Por lo tanto, resulta necesario entregar directrices para su destino.Hace un tiempo aprobamos la ley de responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, la cual puede ser una buena vía de solución a este problema. La otra es la que propone este proyecto, que dispone que las municipalidades puedan retirar esos residuos y sancionar -curioso que no existan sanciones- a las empresas que no se hacen responsables de su retiro. No debemos olvidar que esos cables no solo resultan peligrosos, sino que dificultan la visión y afectan la armonía y la estética de nuestras ciudades.Las comunas con recursos económicos, como Vitacura o Las Condes, ya están haciendo estudios y confeccionando proyectos para tener cables subterráneos, pero no todas las comunas pueden hacerlo.Tal como la basura en las calles es mal vista, los desechos colgantes no se deben permitir. Lamentablemente, en más del 90 por ciento de las comunas del país es posible apreciarlos.Muchos vecinos nos comentan con insatisfacción y molestia que si cae un cable a la calle, queda allí hasta que otro vecino, Carabineros de Chile u otra institución lo retiran. En consecuencia, es necesario aprobar el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, al circular por las calles de muchas ciudades de nuestro país, además de sufrir por los atochamientos y la contaminación acústica y del aire que respiramos a niveles ya peligrosos para nuestra salud y calidad de vida, sufrimos por la contaminación visual debido a cientos de metros de concentraciones de cables que surcan los aires sostenidos en postes del sistema eléctrico.En un comienzo, la ley eléctrica fue permisiva para que todas las comunidades pudieran tener luz. Sin embargo, con la modernización de todos los sistemas de comunicación, las empresas eléctricas han hecho un gran negocio al arrendar y subarrendar sus postes para que se adosen otras compañías de telecomunicaciones.Llegó el momento en que el Estado actúe. Considero oportuno y necesario modificar la Ley General de Telecomunicaciones, N° 18.168, incorporando un inciso tercero a su artículo 18, con el fin de permitir a las municipalidades retirar cables y otros elementos del tendido eléctrico que impiden tener un paisaje limpio. Además, la sobrecarga de los postes -como hemos visto como resultado de los últimos temporales- ha afectado a miles de chilenos al dejarlos sin suministro eléctrico debido al viento y la nieve. Esta sobrecarga puede agravar y aumentar esos episodios y provocar la caída de postes por el peso excesivo, lo que puede tener nefastas consecuencias.Por otra parte, quiero destacar que hay ejemplos de alcaldes, como el de La Reina, que han decidido retirar los cables y otros materiales en desuso pertenecientes a las empresas eléctricas y posteriormente cobrarles por este servicio. Indudablemente, la modificación que proponemos a la ley respaldará a los alcaldes para que actúen con mayor propiedad en este tema.Además, las empresas eléctricas al facilitar sus postes obtienen importantes ganancias, por lo que al entregarles el usufructo de un bien nacional de uso público, deberían mantener en dichos postes solo los cables activos y preocuparse por el retiro de los que ya no se usan. Eso debería estar consignado en los contratos que suscriben con los usuarios de los postes y en las ordenanzas municipales que regulan la utilización de espacios públicos.En el futuro debiera exigirse a todas las empresas el cableado subterráneo, con plazos adecuados para lograrlo. Hoy, algunas avenidas y carreteras concesionadas han logrado soterrar los cables porque así viene exigido en los contratos, y el cambio es realmente notorio. La ley data de la década del 90, por lo que se debe aplicar para calles y avenidas de nuestras ciudades.Apoyaré esta moción porque, reitero, es cada día más necesaria.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, reitero la importancia y relevancia de este sencillo proyecto. Este proyecto no va a solucionar los problemas generados por los cortes de energía eléctrica, pero permitirá a la ciudadanía recurrir a los municipios para mejorar su calidad de vida. Así se podrán retirar de los tendidos eléctricos todos los residuos o chatarras -también llamada “ferretería”- de los servicios de telecomunicaciones. Tal como dijeron el diputado Melo y otros, el Ministerio del Medio Ambiente debiera considerar el retiro de estos elementos dentro de los contemplados en la ley de responsabilidad extendida del productor. Una variedad de empresas utilizan los postes que transportan energía eléctrica de baja tensión, que son los que abastecen a los domicilios, y a través de ellos abastecen de los servicios de telecomunicaciones, de transmisión de voz y de datos a los distintos usuarios o clientes. Por lo tanto, debemos poner término lo antes posible a la asimetría que existe entre las empresas de telecomunicaciones, las empresas distribuidoras eléctricas y los municipios, que son los responsables de administrar los territorios locales.Hago un llamado al Senado para que este proyecto se tramite con la misma celeridad con que lo está haciendo la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, apoyo el proyecto y a los diputados que lo presentaron.Los cables sin uso se han convertido en un peligro para las vecinas y los vecinos. Hay postes que ya no resisten más cables, que generan contaminación ambiental y visual y constituyen un peligro para el vecindario.Represento a las comunas de Ñuñoa y Providencia y he podido ver cómo los postes están atochados de cables. Y cuando estos se cortan, nadie se preocupa de retirarlos.Es importante lo que plantea el proyecto, que es obligar a las empresas concesionarias a retirar los cables cuando están en desuso y, en caso de que no lo hagan, que el municipio lo haga y por ello le cobre al concesionario. Los municipios no cuentan con los recursos para hacerlo siempre y a su costo; por lo tanto, es necesario que sean los concesionarios respectivos lo que paguen por el retiro de esos cables.Otro punto importante es la aplicación de multas, porque a nadie le importa que las ciudades se contaminen ambiental y visualmente, que los vecinos corran riesgos, porque basta que un cable en desuso produzca una chispa para que se genere un gran problema de inseguridad en los barrios.Por lo expuesto, apoyo esta iniciativa y, tal como lo han expresado otros colegas, espero que el Senado la apruebe con prontitud, porque es necesaria la colaboración de ambas cámaras en la tramitación de este tipo de iniciativas.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, valoro este proyecto que han presentado algunos colegas, por todas las razones que se han expuesto.Un país moderno es aquel que avanza con todos, pero en este caso se nos han quedado atrás algunos temas, lo que significa un daño para la comunidad, que afecta la sana convivencia.Este proyecto es importante en la medida en que se tome en cuenta lo que ha pasando durante estos días en las distintas regiones. La Región de Aysén no ha estado ajena, ya que también ha enfrentado sucesivos cortes del suministro eléctrico, que afectan, por ejemplo, a los insulinodependientes; es decir, los cortes no solo nos afectan porque no podemos ver televisión, escuchar la radio o prender una ampolleta, sino que también influyen en la vida de los chilenos, porque aunque hay ciudades que se han modernizado, como las de los sectores altos, también hay otros sectores de la comunidad que están en desmedro.Cuando alguien va con una camioneta vieja a botar basura donde no debe hacerlo, se le castiga, se le cursa un parte; pero no se castiga ni se le cursa un parte a quien deja la basura aérea, que estorba y causa daños a la comunidad.Los cortes sucesivos del suministro eléctrico afectan a la comunidad en general, pues hay personas que se apertrechan y guardan en sus pequeños refrigeradores alimentos para llegar a fin de mes, pero nadie se hace responsable de sus pérdidas relacionadas con los cortes; sin embargo, cuando les llega el cobro de las boletas, tienen que pagar tal lo que les exigen, sin que puedan reclamar por ello.Las empresas deben hacerse cargo de las irresponsabilidades que se generan. Ellas se han comprometidos a cumplir, pero no siempre lo hacen, puesto que no han entregado un buen servicio, de categoría, por el que la ciudadanía está pagando.Nuestro país, que tiene una sana convivencia, les da a esas empresas la oportunidad de invertir y de obtener ganancias; sin embargo, los postes se arriendan, se le echa la culpa al alcalde y el problema rebota en el municipio, en el intendente o en el gobernador. Entonces, la empresa publica una nota en la prensa, da un justificativo y le echa la culpa a “alguien”; pero ese “alguien” no es la empresa, sino un tercero que le presta servicios y, al final, es una verdadera tortura tratar de llegar directamente al dueño de tal empresa. Por lo tanto, la comunidad nunca queda conforme. Con lo único que se puede conformar es con la posibilidad que les da un espacio radial o de un canal de televisión, donde pueden hacer presente sus quejas.Este es un gran proyecto y una gran posibilidad. Deben empezar a instalar cables soterrados, porque hay que mejorar lo que hay hacia atrás. Si empezamos a hacerlo bien de aquí hacia adelante, vamos a tener mucho menos trabajo hacia atrás.Apoyo este proyecto y que nuestro Estado comience a modernizarse.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Queda pendiente la discusión de este proyecto.Hay once diputados inscritos para intervenir en la próxima sesión; por lo tanto, propongo a la Sala que cerremos hoy la inscripción.¿Habría acuerdo en tal sentido? Acordado.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
