BENEFICIO A DEUDORES DE CRÉDITOS HABITACIONALES DEL INSTITUTO DE NORMALIZACIÓN PREVISIONAL Y DEL MINISTERIO DE BIENES NACIONALES. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de origen en un mensaje, que permite renegociar, reprogramar o condonar parcialmente los créditos hipotecarios y saldos relacionados con préstamos para vivienda que se indican. 	Diputado informante de las comisiones de Vivienda y Desarrollo Urbano y de Hacienda es el diputado señor Carlos Montes.	Antecedentes:	-Segundos informes de las Comisiones de Vivienda y Desarrollo Urbano y de Hacienda, boletín N° 3924-12-2, sesión 108ª, en 14 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° s 7 y 8, respectivamente.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Montes. 
	El señor MONTES.- Señor Presidente, recuerdo que hay un conjunto de deudores ex Anap y de cajas previsionales de fines de los años sesenta, gran parte de los cuales tuvo un cambio muy brusco y unilateral en sus contratos. Lo más grave es que sus obligaciones fijadas en escudos, pasaron a pesos y luego a unidades de fomento sin su consentimiento, y en esa época el sistema de subsidios estaba implícito en la moneda y en la tasa de interés. 	Una parte de esa cartera fue licitada posteriormente a los bancos. Se han tomado distintas medidas para mitigar el fuerte crecimiento de su deuda por la inflación de mediados de los setenta.	Hoy, hay dos tipos de deudores Anap y de las cajas previsionales. Poco más de mil lo son del Ministerio de Bienes Nacionales, y otros, entre 12 mil y 16 mil, de bancos. 	Las consecuencias del crecimiento de su deuda han sido muy serias. En general, son personas mayores, que han pagado casi el doble del valor del crédito original.	El proyecto faculta al Ejecutivo para que, dentro de un año, establezca normas de renegociación, reprogramación o condonación parcial.	Durante el primer trámite constitucional y reglamentario varios diputados presentamos indicaciones para ampliar esa facultad, que en el proyecto original era un tanto restrictiva. 	El Ejecutivo recogió parte de esos planteamientos y presentó su indicación, que hace más flexible la facultad que otorga el proyecto, la que fue acogida en lo fundamental por la Comisión.	Es lo que más hemos podido lograr para ir en ayuda de un sector de deudores hipotecarios que son afectados por un sistema de pago de deudas absolutamente injusto. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Para sostener el proyecto, tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, el proyecto constituye un acto de justicia para un grupo de deudores hipotecarios que, por años, arrastra deudas que actualmente superan con creces el valor de la propiedad que originó esa obligación. Se trata de personas mayores, de jubilados, que fueron quedando al margen, por razones que no son del caso analizar, de las soluciones ofrecidas por el Ejecutivo para los deudores habitacionales. 	Por eso, es muy importante que la facultad que contempla el proyecto sea lo más amplia posible. Los recursos que involucra la solución para los deudores hipotecarios -no recuerdo la cifra- no son muchos, si bien son importantes.	Las titulares de las carteras de Vivienda y de Bienes Nacionales señalaron en la Comisión que la intención del Gobierno era solucionar el problema. 	Por lo tanto, la aprobación del proyecto será un regalo de navidad para aquellos deudores que, por años, esperan una solución para sus deudas hipotecarias.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, agradecemos la buena voluntad del Ejecutivo, de la Presidenta Bachelet, de las ministras de Bienes Nacionales y de Vivienda para acoger la iniciativa de hacer más flexible la facultad que se entrega al Ejecutivo para renegociar, reprogramar y condonar parcialmente los créditos hipotecarios. La indicación presentada por el Ejecutivo deja claramente establecido que la Presidenta de la República podrá disponer mayores beneficios para quienes deban un saldo menor; se encuentren al día en el pago de sus dividendos o sean calificados como pobres, pudiendo establecer combinaciones de los factores señalados. 	Pido al Ejecutivo que en el Senado califique la urgencia del proyecto, toda vez que, en la Cámara, su tramitación ha sido bastante larga; los deudores hipotecarios no pueden seguir esperando, por años, una solución a sus problemas.	He dicho.
