REAJUSTE DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO(Observaciones del Presidente de la República)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Recondo. Antecedentes:-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual formula observaciones al proyecto (boletín N° 8845-05), sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3. -Certificado de la Comisión de Hacienda sobre observaciones formuladas por S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 1 de este Boletín de Sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra al diputado informante, cito a reunión de Comité sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado informante.El señor RECONDO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual (boletín N° 8845-05), con urgencia calificada de discusión inmediata para su tramitación.Cabe recordar que en sesión de fecha 20 de marzo pasado, la honorable Cámara aprobó la idea de legislar del proyecto en informe y su artículo 4°, que pasó a ser único. Por su parte, el honorable Senado, en el segundo trámite constitucional, aprobó el referido proyecto, con enmiendas consistentes en reincorporar de manera parcial el artículo 1° propuesto originalmente por el Ejecutivo, y los artículos 2° y 3°. A su turno, la Cámara de Diputados rechazó dichas enmiendas.Por lo anterior, se constituyó una Comisión Mixta de diputados y senadores, encargada de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas, la cual no llegó a acuerdo. De este modo, el proyecto aprobado por ambas cámaras solo contempla el artículo 4° original del proyecto del Ejecutivo, que establece el financiamiento de la iniciativa legal; pero los preceptos con la cifra de reajuste y otros montos, como las asignaciones familiares actualizadas, fueron rechazados, de acuerdo con lo señalado precedentemente.A raíz de lo expuesto, con fecha 6 de mayo de 2013 el Ejecutivo formuló observaciones al proyecto. En el mensaje respectivo, reitera que la iniciativa en comento tiene por objeto reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, mejorando los ingresos laborales de los trabajadores más vulnerables, pero cuidando, al mismo tiempo, su capacidad de encontrar empleo. Esto, porque es sabido que incrementos reales del ingreso mínimo desalineados de las cifras de inflación y productividad pueden reducir las oportunidades de empleo de los trabajadores menos calificados, que son, en su mayoría, jóvenes y personas con bajos niveles de instrucción formal. Adicionalmente, es necesario considerar que alzas desmedidas del salario mínimo promueven el crecimiento de la informalidad, aumentando la brecha salarial entre los trabajadores formales e informales.Añade que, tal como se ha expresado durante la tramitación de este proyecto, un alza desmedida del monto del ingreso mínimo afectará directamente la competitividad de las pequeñas y medianas empresas. Según la base de datos del Seguro de Cesantía, del total de trabajadores que perciben el ingreso mínimo, el 48 por ciento trabaja en empresas con menos de nueve trabajadores, y el 75 por ciento lo hace en empresas con menos de doscientos trabajadores. En otro orden de ideas, agrega que desde la aprobación del último reajuste del ingreso mínimo, se ha observado que los efectos de la crisis de la Eurozona sobre Chile han sido menos severos que lo previsto el año pasado. Tal es así que la última estimación de crecimiento disponible para el año 2012 es de 5,6 por ciento, superior a las efectuadas a mediados del año pasado, y, de acuerdo con la última información disponible, la tasa de desempleo alcanzó 6,2 por ciento.En vista de este desarrollo de la economía en los últimos meses y con la idea de hacer partícipes a los trabajadores más vulnerables de los logros alcanzados por ella, el Gobierno decidió proponer al honorable Congreso Nacional la idea de adelantar el reajuste del ingreso mínimo mensual, que tradicionalmente comienza a regir el 1 de julio de cada año. Así, considerando los antecedentes anteriores, como también la recomendación de la comisión asesora convocada este año, se propone un reajuste correspondiente al año 2013 de 6,2 por ciento, lo que se traduce en un nuevo ingreso mínimo mensual de 205.000 pesos. Con ello se supera la cifra de 200.000 pesos mensuales, mejorando la capacidad adquisitiva de los trabajadores, pero cuidando, al mismo tiempo, la creación de empleo.Sin embargo, debido al rechazo de la iniciativa en los términos señalados, el proyecto aprobado por el honorable Congreso Nacional carece actualmente de normas de reajuste del salario mínimo, de la asignación familiar y del subsidio familiar establecido en el artículo 1° de la ley N° 18.020, razón por la cual el Ejecutivo considera esencial la reposición de dichas normas, a fin de dar coherencia y eficacia a la normativa que el proyecto propone.Es así que las observaciones formuladas se presentan como un texto indivisible destinado a sustituir el actual artículo único del proyecto de ley, por los artículos 1°, 2°, 3° y 4°, que se contienen en el certificado emitido por la secretaría de la Comisión de Hacienda. En el seno de dicha instancia, el ministro de Hacienda destacó que mientras el ingreso mínimo mensual se reajusta en 6,2 por ciento nominal, equivalente a 4,5 por ciento real, la asignación familiar en su primer tramo y el subsidio único familiar se incrementan en 8 por ciento nominal, lo cual fue considerado todavía insuficiente por algunos miembros de la comisión. Por lo tanto, sometido a votación el veto presidencial conforme a lo establecido en los artículos 35 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 170 del Reglamento de esta honorable Corporación, fue rechazado por mayoría de votos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- En discusión el veto del Presidente de la República.Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, estamos en la última sesión destinada a discutir el incremento del salario mínimo. Como su señoría podrá comprobar cuando votemos, esta será la sesión de la inconsecuencia, de la incoherencia y de la falta de credibilidad.Señor Presidente, usted se estará preguntando a qué me refiero. No se ponga nervioso, señor Presidente, porque me refiero a la Oposición. Su señoría bien sabe que en la Comisión de Hacienda, en esta Sala, en la Comisión de Hacienda del Senado, en la Sala del Senado, en la Comisión Mixta y ayer en la Comisión de Hacienda de nuestra Corporación, rechazamos un reajuste que no corresponde; pero usted podrá comprobar hoy que el veto se aprobará con votos o con abstenciones de la Oposición.La razón por la que el ministro de Hacienda no está aquí y por la que no cambió nada del proyecto es porque sabe que no hay coherencia, no hay consecuencia y no hay credibilidad. Dice: “Mantengo los 205.000 pesos, porque no faltarán uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis o más a quienes el temor los obligará a votar a favor o a abstenerse en la Sala, a pesar de que votaron en contra durante todo la tramitación de la iniciativa. ¿Para qué me muevo?”.Señor Presidente, todos los gobiernos y sus ministros de Hacienda, que son muy hábiles en estos temas, nunca modifican lo propuesto en este tipo de proyectos, porque saben que finalmente serán respaldados.Señor Presidente, entiendo su alegría, porque preside una sesión en que se aprobará el incremento propuesto para el salario mínimo, lo que lo dejará muy bien frente a su Gobierno. No obstante, la Oposición una vez más quedará mal, porque no hacemos primarias y hoy nos daremos vuelta la chaqueta. En lo personal, por una cuestión de principios, seguiré rechazando el proyecto.Señor Presidente, ayer le planteé al ministro una materia que será objeto de una sesión especial y de una comisión investigadora. El ministro reconoció que hay errores en el cálculo del IPC. Dijo: No será un punto y medio o dos puntos. Pero, a lo menos, hay un error de medio punto. Lo aceptó hidalgamente, lo que me parece muy bien; pero agregó que esto viene desde 2009. Si usted multiplica ese medio punto por cuatro, el resultado será que el IPC está subestimado en 2 por ciento. Si usted aplica ese porcentaje a los 205.000 pesos que propone el proyecto, podrá comprobar que da un total de 210.000 pesos, que es el monto que estamos pidiendo. O sea, ese medio punto multiplicado por cuatro años totaliza los 5.000 pesos adicionales que estamos solicitando. Se trata de un error que, como dije, reconoció el propio ministro que ahora nos acompaña, a quien aprovecho de saludar.Se ha dicho que ese problema se arreglará, que vendrán representantes de la OCDE, expertos europeos, americanos, no sé. Al respecto, considero que en Chile hay técnicos capacitados para solucionarlo sin la asistencia de expertos extranjeros que nos digan qué debemos hacer; pero, bueno, así es la vida.En esas condiciones, al menos yo mantendré mi voto negativo.En todo caso, quiero agradecer al ministro por acceder al planteamiento que le hicimos con el diputado Jaramillo para terminar con esta discusión que tenemos todos los años y que no beneficia a nadie, para lo cual se deberá establecer un sistema estructurado que operará automáticamente, salvo que se necesite realizar algunos cambios.El ministro se comprometió a mandar un proyecto de ley en ese sentido. Con el diputado Jaramillo le pedimos que nos entregara la fecha en que lo enviaría. El ministro expresó que eso se concretaría en un máximo de 120 días, lo que usted, señor Presidente, puede corroborar, y así quedó establecido en el acta respectiva. Además, se comprometió a fijar un salario mínimo de 250.000 pesos en dos o tres años. Entiendo que podría no ser ministro en ese lapso, pero haremos valer ese compromiso con el ministro de Hacienda que corresponda en esa época. Seguramente, ahora ratificará lo que señalo, porque sé que es un hombre de palabra.Sin embargo, nos hubiese gustado que se diera una primera señal, consistente en la fijación de un sueldo mínimo de 210.000 pesos.Insisto, el señor ministro de Hacienda mira hacia la Oposición y sonríe, porque sabe que contará con sus votos para aprobar el veto. Eso me molesta y se lo reclamo a mi sector político, porque alegamos y alegamos en contra del incremento, lo rechazamos en la Cámara, en el Senado y en todas las comisiones. Que no quepan dudas de que en la Cámara Alta pasará lo mismo que aquí; es decir, senadores se abstendrán, mirarán para arriba, irán al baño o aprobarán este incremento.La Concertación le dice a la gente que vamos a realizar primarias, pero días después manifestamos que no se harán; ponemos un piso de 210.000 pesos para el salario mínimo, pero veremos que se aprobará la proposición del Ejecutivo con nuestras abstenciones y con nuestros votos favorables.Este es un tema de principios. Por lo tanto, preferiría que ahora no hubiese reajuste del salario mínimo y que el próximo gobierno presentara su primer proyecto sobre esa materia en marzo o en abril del próximo año para otorgar un reajuste de verdad en mayo de 2014, que se aproxime a los 250.000 pesos.Mantengo mi voto en contra, porque me parece que el Gobierno pudo hacer un esfuerzo mayor. El senador Carlos Larraín, un hombre que sabe de política, que está en terreno y que maneja un partido político, dijo: “Nosotros también queremos un sueldo mínimo de 210.000 pesos”. No obstante, debido a los problemas que tienen los parlamentarios de Gobierno, tampoco lo han conseguido, por lo que Carlos Larraín también quedó solo. Esto está muy revuelto, señor Presidente. Al final, quienes recibirán el sueldo mínimo de 205.000 pesos serán las 600.000 familias más pobres, más rurales. ¿Quiénes ganan con esto? Los grandes supermercados y las cadenas de farmacias que, a través de otras empresas, subcontratan personal al cual le pagan el mínimo. Aquí no estamos hablando de las empresas pequeñitas; pero, en fin, es la historia. En síntesis, reitero mi voto en contra del veto y agradezco al ministro el envío del proyecto de ley que nos permitirá tener otro sistema de reajuste del salario mínimo el próximo año, que se fijará en 210.000 pesos, monto que se debió otorgar ahora, para llegar a 250.000 pesos en dos o tres años más.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, su voz es muy conocida para nosotros. Espero que en esta discusión tengamos transversalidad para discutir, como siempre tuvimos de parte de su señoría cuando se abordaron temas tan importantes como este.El diputado Lorenzini señaló ayer en la Comisión de Hacienda que pareciera que nuestra lucha no es entendida, opinión que, por supuesto, recibió el apoyo de quien habla, a pesar de que no contamos con la “benevolencia” necesaria para favorecer a este sector de trabajadores del país, que mueven la producción con una mejor cotización imponible a futuro. Porque seamos claros: las cotizaciones que imponen los chilenos hoy, que serán sus sueldos de mañana, no están de acuerdo con la realidad.Debemos tener en cuenta el impasse que se ha producido por las diferencias que existen en lo económico entre el sector oficialista y la Oposición. En efecto, hubo un impasse, debido a algo que no entendemos quienes pertenecemos a la Oposición. Chile crece, Chile puede. Entonces, si crecemos y podemos, ¿por qué no llevamos ese beneficio de una vez por todas a quienes viven mal? No se puede decir que quienes ganan 195.000, 193.000, 200.000 o 210.000 pesos -a lo mejor, esta es la cifra que se aprobará hoy- pueden vivir bien. Ellos viven mal, pero quieren vivir mejor. Tienen esperanza en nosotros. Ven con tristeza su sistema de vida, en circunstancias de que este país crece. Nos damos el lujo de decir ante la opinión pública internacional que Chile es un país de elite. Quisiera saber exactamente cuántos en Chile están pensando que nosotros tenemos la posibilidad de cambiar su historia de vida; pero no la vamos a cambiar, porque con el ingreso mínimo que se reajustará por ley, por supuesto que su vida no cambiará. A pesar de las largas discusiones sobre el aumento del monto que queríamos -los trabajadores, que tienen voz a través de su organización, la Central Unitaria de Trabajadores, que-rían 250.000 pesos-, al llegar a la realidad tuvimos que acceder -me refiero a la Oposición, a la cual represento en este discurso- a rebajar la cifra a 210.000 pesos. Pero, curiosamente, tampoco fueron aceptados los 210.000 pesos.Por eso, no hay respuesta para el país y para los trabajadores, porque 205.000 pesos, monto final planteado por el Ejecutivo, no son suficientes para vivir. Estamos en “total desacuerdo”, dijimos Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, Pepe Auth y quien habla durante la discusión de ayer en la Comisión Hacienda. Pero hoy no podemos rechazar la propuesta, porque nos exponemos a que se mantenga el mismo monto de ingreso mínimo del año recién pasado. El tiempo apremia y todos queremos que los trabajadores obtengan algo más. Ese algo más, curiosamente, es lo que no queremos; pretendíamos más. Como dije, el país tiene más, el país puede más. Sin embargo, para los trabajadores que ganan el mínimo no hay más. Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz y quien habla planteamos al señor ministro la inclusión, de una vez por todas, del sector pasivo en el reajuste del salario mínimo. En la actualidad se habla de un bono de 49.500 pesos para los adultos mayores del sector pasivo, los jubilados. Pero ¿para quienes? Para los que ganan de 133.000 pesos hacia abajo. Creo que, en su gran mayoría, beneficiará a quienes ganan 80.000 pesos. Ellos recibirán el bono. ¡Qué más nos queda que decir que 49.500 pesos es algo! Pero reitero, de una vez por todas se debe incluir a la gente que vive de ese mínimo en los reajustes del sector activo. Eso cualquier gobierno debe considerarlo. Fue la petición que hicimos con el diputado Pablo Lorenzini: incluir, en el futuro próximo cercano, en todo beneficio del sector activo a los jubilados de Chile, a esos que miran con tristeza nuestras discusiones, a esos que están planteando que esto ya no da para más. Ellos no quieren votar, porque no creen en los parlamentarios, en el gobierno, en fin. Ellos tildan de show lo que se ve a diario por televisión: que Chile crece, que nuestro país tiene un buen ministro de Hacienda, que la economía chilena está bien manejada. Entonces, se preguntan, ¿por qué no se traslada eso al sector pasivo, a los jubilados? Es la gran lucha que nos hemos propuesto con el colega Pablo Lorenzini para que en el próximo gobierno se incluya a los pensionados en los futuros reajustes del monto del ingreso mínimo.Repito que hoy no queda otra solución que aprobar el veto del Presidente de la República para entregar el beneficio a quienes esperan el reajuste del salario mínimo. Yo estuve siempre en contra, pero al final deberé tomar esa decisión para no entorpecer la aprobación del aumento del ingreso mínimo, a pesar de que mi conciencia me dice: “Siga luchando por aquellos que ganan menos; siga luchando por los jubilados de Chile”.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor la observación del Presidente de la República. He dicho. 
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, hoy ponemos fin a un rito que se inició el pasado 19 de marzo, fecha en que ingresó a tramitación al Congreso Nacional un proyecto de ley que tenía dos propósitos: el primero, reajustar el monto del ingreso mínimo de los trabajadores, y el segundo, adelantar ese reajuste.Si uno mira lo que ocurría en los períodos anteriores, advierte que en el Congreso Nacional la tramitación de los proyectos de reajuste del ingreso mínimo demoraba una semana, y que dichas iniciativas contaban con la colaboración de la Oposición de ese entonces. ¿Con qué nos hemos topado acá? Con que la Concertación rechazó la propuesta en el primer trámite constitucional; también lo hizo en el segundo trámite constitucional, en el Senado; en el tercer trámite constitucional, la Concertación volvió a rechazar. Por eso, el Presidente de la República presentó el veto. ¿Qué hizo ayer la Concertación en la comisión? Nuevamente rechazó la propuesta.¿Qué propuesta se votará hoy? La misma que se planteó al inicio, el 19 de marzo -salvo la modificación que aumenta la asignación familiar-, es decir, el incremento del ingreso mínimo de 193.000 a 205.000 pesos. Es la propuesta del Gobierno, consensuada con un comité de expertos que entregó su opinión, que significa un aumento de 6,2 por ciento. ¿Nos gustaría que fuera más? Sí, nos gustaría que fuera más. ¿Es menor o mayor que las propuestas que hacía el gobierno anterior? Es mayor, y todos lo saben. ¿Va de la mano con que ha aumentado el empleo? Va de la mano con que ha aumentado el empleo. Sin embargo, ¿con qué nos hemos topado? Con cuatro rechazos. Hoy llegó el momento final. El diputado Lorenzini tuvo razón al pedir explicaciones a la Concertación por los cuatro rechazos: uno en el primer trámite constitucional; otro, en el segundo trámite constitucional, y así, sucesivamente, desde marzo hasta la fecha, mientras los trabajadores esperan. Hoy, la Concertación debe elegir entre rechazar la propuesta del salario mínimo o dejar que se apruebe, no sé si votando a favor el veto o saliéndose de la Sala al momento de su sanción. Se trata de una propuesta responsable respecto de una materia difícil: el salario mínimo, en que existe un aumento mayor al que la Concertación pudo hacer. La propuesta incluía adelantar el pago del reajuste a los trabajadores en tres meses. Además, ha existido un aumento del empleo, lo que ha generado la incorporación de más personas a los beneficios. Asimismo, hay un aumento mayor en el primer tramo de la asignación familiar, que, entiendo -el señor ministro de Hacienda lo podrá explicar-, es fruto de un esfuerzo. Sin embargo, a pesar de todo eso, la Concertación ha seguido rechazando la propuesta, no obstante que cuando fue gobierno tuvo la colaboración de la Oposición para sacar adelante esta materia. Espero que hoy ese conglomerado permita que los trabajadores tengan su reajuste.Es legítimo tener divergencias sobre cuánto tiene que ser y cuánto creemos que podría ser dicho reajuste. A la UDI le importa que los chilenos tengan más trabajo y mayores oportunidades, y que aumenten sus ingresos, tanto los que perciben como aportes por su trabajo como los que reciben del Estado, aspecto en el que creemos que se está avanzando.Por eso, no queremos que hoy, al terminar esta sesión, los trabajadores no tengan reajuste del monto del ingreso mínimo mensual debido a un nuevo rechazo de los diputados de la Concertación. Creemos que la propuesta planteada por el Gobierno va en la línea correcta, de manera que esperamos que sea aprobada.Quiero insistir en la propuesta que la UDI ha hecho con ocasión de la tramitación legislativa de los tres pasados reajustes del monto del ingreso mínimo, tal como lo hizo el año pasado y en el presente, la que no ha tenido buena acogida. No creemos que sea positivo que todos los años se deba efectuar una discusión sobre esa materia. Si bien la discusión sobre el monto del ingreso mínimo mensual siempre será de carácter político -a mi juicio, nunca debe dejar de serlo-, estamos llevando a cabo un debate que confunde a la ciudadanía, puesto que se generan expectativas que no son reales, que no se pueden cumplir y, al final, termina dilatándose el debate, tal como ha ocurrido en este caso. No puede entenderse de otra manera que esta discusión se extienda desde el 19 de marzo del presente año -fecha en que la iniciativa ingresó a tramitación legislativa- hasta hoy 8 de mayo, para terminar con la aprobación del mismo monto de salario mínimo propuesto en forma original.Por eso, insisto en el requerimiento que la UDI ha hecho al Gobierno, en el sentido de que envíe a tramitación una iniciativa legal con la finalidad de establecer una institucionalidad permanente para la fijación del salario mínimo, la cual, sobre la base de criterios como la inflación, el crecimiento económico, la productividad y la realidad que esté viviendo la economía chilena -también la internacional-, en términos de empleo y de realidad de las familias, proponga determinados rangos. Así la discusión que se efectuará en el Congreso Nacional tendrá un marco de análisis que permita focalizar la discusión política.Para terminar, pido a la Concertación que hoy cambie de actitud, que colabore con la aprobación del salario mínimo y que no aporte un quinto rechazo en menos de dos meses a un proceso que busca aumentar el ingreso mínimo mensual de los trabajadores en un porcentaje superior al que otorgaron los gobiernos de la Concertación.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, el Gobierno ingresó a trámite a la Cámara de Diputados un proyecto de ley que propuso elevar de 193.000 a 205.000 pesos el monto del ingreso mínimo mensual, la mayor parte de cuyo articulado fue rechazado por esta Corporación. Continuó su tramitación en el Senado, ocasión en que el Gobierno tuvo la oportunidad de mejorar la puntería y establecer un diálogo tendiente a lograr lo que ocurre en forma normal; es decir, incrementar el monto del reajuste del salario mínimo para conseguir el apoyo mayoritario de la iniciativa. Eso no ocurrió y el Senado votó en contra. La Cámara rechazó las modificaciones del Senado y, luego, se constituyó una Comisión Mixta, en la que todos esperábamos que el Gobierno subiera la puntería. Por supuesto, eso es lo que esperaban la Oposición y Renovación Nacional, partido que a través de su vocero, el senador señor Carlos Larraín, señaló que se requería una señal para avanzar hacia el objetivo nacional de igualar el salario mínimo y el salario ético. Sin embargo, el Gobierno no se movió de su posición, razón por la cual también se produjo un rechazo en la Comisión Mixta.Se llevó a cabo una pequeña finta gubernamental, puesto que el Gobierno agregó la friolera de doscientos pesos mensuales adicionales para cada trabajador -por supuesto con cargo al Estado-, a través de un mejoramiento de 139 pesos de la asignación familiar y de algo equivalente en el subsidio único familiar.Por supuesto, eso fue rechazado por quienes considerábamos que se requería una señal clara para fijar, como objetivo nacional y en un plazo razonable, la igualación del salario ético y del salario mínimo. Consideramos que la propuesta era absolutamente insuficiente; algunos la calificaron como una burla, pero no voy a imputar esa actitud al ministro de Hacienda.Con posterioridad, el Primer Mandatario insistió con un veto, el cual contempló exactamente lo mismo que había sido rechazado en la Comisión Mixta. Por lo tanto, la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, por una mayoría clara, rechazó el veto presidencial. Ahora, estamos en la Sala conversando respecto de qué hacemos frente al referido veto del Presidente de la República.Al respecto, el primer antecedente que hay que considerar es que la fijación del salario mínimo es la principal negociación colectiva de Chile. En un país como el nuestro, con una baja tasa de sindicalización y con una aún menor tasa de negociación colectiva, la principal negociación colectiva en el edificio salarial de Chile está constituida por el salario mínimo.Ustedes se imaginarán que el Gobierno hizo una negociación previa con los trabajadores antes de ingresar a tramitación este proyecto de ley. Sin embargo, no fue así; no solo no llevó a cabo ese proceso, sino que el día previo al envío de la iniciativa se reunió con los trabajadores, pero no para decirles cuál era la cifra que iba a proponer, sino para informarles que ingresaría un proyecto de ley en los días venideros. Por lo tanto, los trabajadores se enteraron del monto del reajuste del ingreso mínimo mensual solo cuando el proyecto ingresó a la Cámara de Diputados.Como no hubo negociación colectiva con los trabajadores, lo natural, lo obvio, lo evidente habría sido que esta se hubiese llevado a cabo en el Congreso Nacional, como ha sido usual en la historia de Chile, pero una vez más eso no ocurrió. Ahora, el ministro de Hacienda y su Presidente enviaron un veto que contiene la misma cifra que se presentó al inicio del debate parlamentario.Con franqueza, esa es una señal de rigidez y de desconsideración en relación con la necesidad de congeniar, de consensuar y de negociar, en forma colectiva, para fijar un horizonte salarial para el mundo laboral, señal que es completamente contradictoria con los objetivos de unidad nacional y con la necesidad de avanzar juntos hacia el desarrollo, con el objeto de que este beneficie a todos, no solo a unos pocos. Ahora mismo, un candidato habla de un Chile justo para todos, de un país bueno. Para lograrlo, debemos empezar por entregar señales evidentes, en el sentido de que queremos avanzar hacia la igualación del salario ético y el salario mínimo. Hoy, el 73 por ciento de los pobres tiene empleo y sigue siendo pobre, y un tercio de los indigentes -lo subrayo- tiene empleo y sigue siendo calificado como tal, porque tenemos un problema en materia de retribución digna del aporte que hacen los trabajadores al desarrollo.En consecuencia, si hoy se vota en contra el veto presidencial -tal como lo ha señalado con claridad el Secretario de la Cámara de Diputados-, el Gobierno tendrá la posibilidad de enviar, en los próximos cinco minutos, cincuenta minutos o quinientos minutos, un nuevo proyecto de ley, para llevar a cabo un proceso de negociación y mejorar la cifra planteada, y así entregar la señal de que avanzamos, de manera efectiva, en la dirección de igualar el salario ético con el salario mínimo.Por esa razón, así como en el primer trámite constitucional voté en contra de la iniciativa, tanto en la Comisión de Hacienda como en el Hemiciclo; así como en la Comisión Mixta volví a votar en contra, y ayer en la Comisión de Hacienda nos vimos obligados a hacer lo mismo respecto del veto, porque el Gobierno no se movió ni un milímetro del punto inicial de la conversación, en unos minutos más volveremos a votar en contra para entregar la última, pero no por ello menos importante oportunidad al Gobierno, a fin de que enmiende la plana, corrija el tiro y dé una señal efectiva de que reconoce que debemos avanzar como país a la igualación del salario ético y el salario mínimo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en breves palabras quiero referirme al veto presentado por el Presidente de la República al proyecto que reajusta el salario mínimo.Sin lugar a dudas, en cualquier parlamento del mundo, una discusión de esta envergadura implicaría, al menos, contar con la presencia del ministro o de la ministra del ramo. En ese sentido, lamento profundamente que la ministra Evelyn Matthei no esté presente hoy en la Sala en la discusión de esta iniciativa -a no ser que existan razones muy fundadas para ello-, porque estamos hablando precisamente del salario mínimo que percibe casi un millón de chilenos, quienes han sido claros y categóricos en expresar, a través de las redes sociales, de sus sindicatos y de diferentes organizaciones sociales y gremiales, que no están conformes con la propuesta hecha por el Presidente Sebastián Piñera, en términos de que dicho ingreso quede fijado en 205.000 pesos.En entrevistas que ha dado en la mañana de hoy, la propia ministra ha expresado que rechazar el veto a este proyecto significará que los trabajadores chilenos quedarán prácticamente un año sin la posibilidad de contar con un reajuste del salario mínimo. Al respecto quiero decir con toda responsabilidad -hemos hecho las consultas respectivas desde el punto de vista constitucional- que eso no es así. Mañana mismo, el Presidente de la República puede presentar una iniciativa con un guarismo distinto, que mejore el salario mínimo de los chilenos. Por más que el ministro de Hacienda me señale lo contrario, hago presente que en la reunión de Comités que sostuvimos se ratificó la postura de que no es efectivo lo que planteó la ministra del Trabajo a los chilenos hoy en la mañana en los medios de comunicación. Esto es que, poco menos, está en juego que los trabajadores chilenos se queden sin reajuste del salario mínimo por un año. El propio Presidente de la Corporación, diputado señor Eluchans, estuvo presente en dicha reunión, en la que se demostró que eso es absolutamente inexacto y que el Presidente de la República podría presentar mañana jueves un proyecto distinto, ya que esta iniciativa en su momento fue aprobada en general. Por lo tanto, no es necesario que deba transcurrir un año para que pueda presentar un nuevo proyecto sobre la materia, como lo ha manifestado de manera equivocada la ministra del Trabajo, a quien le gusta mucho estar en los medios de comunicación, en circunstancias de que debería estar presente aquí en la Sala, discutiendo un proyecto que tiene que ver con el ministerio que ella encabeza, en el cual fue nominada por el Presidente Piñera.Desde ese punto de vista, creo que se está llegando a un nivel de poca cordura en esta materia. Todavía no se entiende, de una vez por todas, que existe una señal inequívoca, expresada no solo por un sector político, la Oposición, sino también por miles y miles de chilenos y sus familias que reciben el sueldo mínimo, de que con 205.000 pesos en este país simplemente no se puede vivir. Hay que ir a regiones para darse cuenta de que a medida que más nos alejamos de Santiago, más se encarece la vida de nuestra gente. No es lo mismo ir al supermercado en Santiago que en Coyhaique, en Punta Arenas, en Puerto Varas o en otras comunas del país. No es lo mismo pagar las cuentas de la luz en la zona central del país que hacerlo en las zonas más extremas, donde se ocupa más luz y más energía. Quiero que el ministro sepa que una cuenta de la luz en el sur no deja de costar 25.000 o 30.000 pesos, y que hay familias que con el sueldo mínimo deben pagar no solo las cuentas de la luz, sino también las del agua, las deudas propias del hogar y también el alimento diario. Incluso, muchas chilenas y chilenos que ganan el sueldo mínimo ni siquiera tienen la posibilidad de ir a fin de mes al supermercado, como lo hace buena parte de los chilenos, sino que deben comprar, día a día, en el almacén de la esquina para alimentar a su familia. De eso estamos hablando.Hemos manifestado con insistencia que estamos en condiciones de llegar a un salario mínimo mucho mejor. Para ello recogemos las palabras del propio Presidente de la República, quien, cuando sale de Chile o hace cadenas nacionales, habla de las maravillas del país, de su crecimiento económico y de las altas tasas de la economía. En efecto, se vanagloria de que este ha sido el gobierno que ha dado un resplandor económico al país. Pero eso, lamentablemente, no se ve reflejado en los trabajadores, en la masa laboral que cumple un rol fundamental para que ese crecimiento sea importante. Muchas veces nos olvidamos de ello.Por eso, con tanta insistencia hemos señalado -no como una forma de poner obstáculos o piedras en el camino, como se ha dicho- que, como país, estamos en condiciones de ofrecer a los chilenos un salario mínimo mejor que el que reciben, que todavía es inferior a 200.000 pesos, pues el líquido es inferior. Incluso, si se incrementa a 205.000 pesos, el salario mínimo líquido seguirá siendo inferior a 200.000 pesos. Con esa cantidad no se puede vivir en la actualidad. Las cosas encarecen día a día y, a medida que nos alejamos del centro del país, existen más dificultades para acceder a los elementos básicos que sustentan un hogar.Desde ese punto de vista, considero que nuestro voto en contra de esta decisión del Ejecutivo de vetar lo que aquí ya se ha rechazado -el guarismo de 205.000 pesos- recoge el sentir mayoritario de un país que crece, que se desarrolla económicamente, pero que también quiere ver cómo las demandas que legítimamente han planteado sus trabadores, sus gremios, sus sindicatos se ven reflejadas en un mejor ingreso.Para terminar, reitero lo que dije al inicio de mi intervención: hago un llamado a la ministra del Trabajo, con el mayor y más profundo de los respetos, para que concurra a la Sala cuando se discutan iniciativas de este tipo. Obviamente, debe estar presente el ministro de Hacienda, quien juega un rol fundamental en el resguardo de los recursos públicos. Pero nunca había ocurrido, por lo menos en los años en que llevo en el Parlamento, que un ministro del Trabajo se ausentara de una discusión tan importante. Sin embargo, si se tratara de desprestigiar o de denostar la figura de Michelle Bachelet, como lo ha hecho durante meses, no me cabe ninguna duda de que estaría en el Patio de los Cañones disparando desde ahí a la futura Presidenta de Chile. Porque para vilipendiar, para criticar, para enlodar la imagen de la expresidenta Bachelet, la ministra sí juega un rol importante para este Gobierno.La ministra debería estar aquí, en este momento, participando en esta discusión; lamentablemente, se ausentó de la misma de una manera que, desde mi punto de vista, resulta inexcusable.También es importante decirle a la ministra, desde este Hemiciclo, lo siguiente: que no le mienta al país cuando dice que los trabajadores quedarán sin reajuste del salario mínimo por un año, o simplemente que se informe mejor. Cualquiera de las dos cosas son graves para una ministra de Estado: mentir, porque obviamente si ella sabe que lo que está diciendo no guarda relación con la realidad, está faltando a la verdad no solo a los 800.000 o 900.000 trabajadores que ganan el salario mínimo, sino a millones de chilenos, a un país completo. Y si, por el contrario -me pondré en la otra hipótesis-, efectivamente la ministra no está faltando a la verdad, pero por desconocimiento ha señalado lo que manifestó en los medios de comunicación, también es grave, porque una ministra de Estado debe saber mejor que nadie -sobre todo ella, que fue parlamentaria, que estuvo en la Cámara de Diputados y también en el Senado-, que cuando un proyecto es aprobado en general -este proyecto que reajusta el ingreso mínimo fue aprobado en general y rechazado en particular-, no rige la exigencia de que solo puede ser presentado nuevamente después de transcurrido un año. De manera que repito lo que dije al comienzo de mi intervención: si hoy son rechazadas las observaciones del Presidente de la República, mañana mismo el Ejecutivo podría proponerle al país el proyecto de reajuste del ingreso mínimo que se merecen los trabajadores chilenos; es decir, superior a los exiguos 205.000 pesos.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Gracias, señor diputado.Tiene la palabra al diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, las intervenciones de algunos parlamentarios nos llevan, más que a avanzar, a confusión. ¿Por qué digo esto? Porque, efectivamente, todos quisiéramos entregar las mejores remuneraciones a los trabajadores. Pero lo que se ha dicho aquí es que ninguno de los 800 mil empleos que se han creado durante este Gobierno son remunerados con el ingreso mínimo; todos reciben salarios superiores, lo que es absolutamente cierto. Muchas veces, más importante que el salario mínimo son los bonos de alimentación y de movilización, que se reajustan de una manera distinta; lo mismo ocurre con las gratificaciones. Pero, hay empresarios y empresarios. Por eso, digo que, en algunas oportunidades, nos centramos en una discusión muy limitada. En esta oportunidad, quiero valorar la intervención del diputado Enrique Jaramillo, a quien escuché con mucha atención porque las canas son sinónimo de sabiduría. Él señaló que no podemos seguir rechazando el reajuste del ingreso mínimo, porque el perjuicio para los trabajadores será mucho mayor. Voy a decir algo más. Hay un punto que no se ha tocado en el debate: el hecho de que el envío del proyecto se adelantara en tres meses significa, en cifras actuales, 36 mil pesos más, los que divididos por los doce meses que estará vigente el reajuste dan un resultado de tres mil pesos adicionales mensuales. Como digo, este punto no se ha tocado en la Sala, por lo que considero justo señalarlo en este momento, precisamente, cuando estamos llevando a cabo la misma discusión de todos los años. Creo que nuestro país ha sido conducido en forma seria, debido a lo cual las columnas de la economía y de la Hacienda Pública están ordenadas. Chile pasó por situaciones terribles: por ejemplo, no había recursos para pagarles a los profesores ni a los empleados públicos, porque los recursos del Presupuesto de la Nación se acababan en septiembre. Pues bien, ahora no se han vuelto a repetir. Considero absolutamente necesario aprobar este proyecto, porque se ajusta a la actual realidad económica del país. Como lo han manifestado algunos diputados, es un reajuste que permite mantener a firme los índices de empleo y que no servirá de pretexto para despedir trabajadores. Ésta es la fórmula que apoyamos.Hago un llamado a los colegas a aprobar el proyecto que fija el ingreso mínimo en 205 mil pesos. La iniciativa ha sido rechazada cuatro veces. Hoy se ha mejorado, primero, en lo que ya señalé y, segundo, en cuanto a las asignaciones familiares, para que el beneficio sea mayor.Por lo tanto, vamos a aprobar las observaciones del Presidente de la República, con el objeto de que el proyecto se transforme en ley lo antes posible.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, algunos parlamentarios de la bancada de la UDI recordaron que este es el quinto debate que realizamos sobre este proyecto, que fija el ingreso mínimo en 205 mil pesos, el que fue rechazado anteriormente en cuatro ocasiones. Quiero agregar un hecho que no está directamente relacionado con el Congreso; no obstante, es un dato que debiéramos tener muy presente: las cuatro veces que fue rechazado el proyecto también lo fue por las distintas organizaciones de trabajadores, incluyendo la Central Unitaria de Trabajadores. En el acto del 1 de Mayo, su presidenta, Bárbara Figueroa, insistió en que el Gobierno debe escuchar a los trabajadores y, en este caso concreto, considerar la posibilidad de incrementar el salario mínimo en un monto mayor que el que está en debate. Es decir, ha sido rechazado no solo por la Cámara de Diputados y por el Senado, sino también por los trabajadores. La pregunta que cabe formularse es a quién escucha el Gobierno. Por cierto, no escucha a los parlamentarios ni a los trabajadores; solo se escucha a sí mismo. Éste es el sello de la gestión del actual Gobierno; las cifras verdaderas son las que él entrega, sin que exista posibilidad alguna de flexibilizarlas, a pesar del planteamiento formulado insistentemente en la Cámara y en el Senado y de la permanente exigencia de los trabajadores.Digo esto porque el debate no debe centrarse en si el ingreso mínimo debe ser de 205 mil pesos o menos, sino en si debe ser de 205 mil pesos o más. Yo me pronuncio por que sea mayor, no menor. Pero, dado nuestro sistema, el único que puede acoger este planteamiento es el Ejecutivo; no hay posibilidad alguna de que el Congreso Nacional, por mucho que exista mayoría sobre la materia, incremente su monto.Frente a esta situación, el único mecanismo que existe para obligar al Gobierno a que escuche es rechazar su propuesta y aprobar un monto mayor. Creo que esto lo entienden todos, incluso, el propio Gobierno. ¿Por qué tiene que ser mayor? Porque algunos parlamentarios que han intervenido, incluso, de la bancada de la UDI, han señalado lo mismo. Es decir, todos están conscientes de que el actual salario mínimo no es justo ni digno; no es justo ni equivalente a lo que el trabajador aporta a nuestra economía, que es mucho más que 205 mil pesos. La diferencia se llama explotación; es la palabra que debe usarse en el ámbito económico, conocida a nivel mundial. Aquí existe una brutal explotación de los trabajadores, que los mantiene en actividad, pero también en situación de extrema pobreza. Ese es el tema que hay que abordar si se pretende avanzar de verdad en acortar la vergonzosa brecha de la desigualdad. Todos expresan que es algo ignominioso, que es una pésima presentación de un Estado que se supone civilizado y que asume que todos los seres humanos tienen derecho a vivir como tales. Sin embargo, a la hora de aplicar políticas que vayan en una dirección que sea consecuente con lo anterior, no lo hace. ¿Por qué un trabajador debe tener un ingreso superior a 205 mil pesos? Hay que pensar que ese trabajador no recibe esa suma porque, de los 205 mil pesos paga cerca de 40 mil en impuestos. Ésa es la verdad; ese ingreso está gravado antes de que lo reciba.De manera que, si partimos de la base de que queremos abordar verdaderamente el problema de la brecha de la desigualdad y de que el ingreso mínimo -incluso, lo han manifestado algunos parlamentarios de la UDI- no alcanza, ¿por qué no se propone un monto que corresponda a un ingreso justo y digno? Ése es nuestro planteamiento, y nos parece que con esto no se está manipulando el debate. Se dice que la Oposición no quiere que los trabajadores tengan un salario mínimo más alto. ¡Falso! Nosotros queremos que tengan un ingreso mínimo sobre 205 mil pesos, y el Ejecutivo tiene el mecanismo para materializarlo, tiene en sus manos la posibilidad de resolver este problema aumentando el sueldo mínimo, escuchando no solo a los parlamentarios que nos hemos pronunciado en forma permanente en contra de la cifra propuesta, sino que, sobre todo, escuchando a los trabajadores que son los que viven, o mejor dicho sufren las condiciones de una economía que los mantiene en la pobreza.A esto habría que agregar que de los hipotéticos 205 mil pesos de ingreso mensual se deben descontar las imposiciones que superan los 40 mil pesos. Después de aquello ¿cuánto es lo que el trabajador gasta, por ejemplo, en alimentos, en locomoción colectiva y en energía eléctrica? Casi el ciento por ciento de sus ingresos.¿Cuál es el indicador de precios oficial del aumento en los artículos de la canasta alimentaria? Más del doble del promedio del IPC. Por lo tanto, hay un doble golpe al trabajador más pobre, que por definición doctrinaria queda más pobre que antes. Se trata de políticas de Estado que el Gobierno no quiere corregir.Agrego otro dato. Debido al plan de desmontaje del movimiento sindical durante la dictadura, en la que se legalizaron las prácticas antisindicales, la inmensa mayoría de los trabajadores tiene como única referencia, para defender el ingreso que debe llevar a su hogar, es la existencia del salario mínimo por ley. Por lo tanto, no estamos frente a una cosa menor, pues el salario mínimo legal es un mecanismo elemental de defensa de ese trabajador hiperpauperizado en sus condiciones de vida.Pido que haya un sentido básico de humanidad, una coherencia y una consecuencia entre el discurso demagógico acerca de la preocupación por los pobres y por la brecha de la desigualdad con las políticas reales que se aprueban a nivel de Estado. Por eso, teniendo presente el planteamiento de los trabajadores y, sobre todo, el discurso de la presidenta de la CUT pronunciado el 1 de Mayo, es que señalo que nos quieren llevar a que justifiquemos el hecho de que los trabajadores sigan vinculados al trabajo con salarios de pobreza o de extrema pobreza que impiden que reivindiquemos un salario justo y digno para los trabajadores y sus familias.Anuncio que nuestra bancada va a rechazar este proyecto y exigimos que el Ejecutivo, frente al país, asuma una nueva iniciativa que tenga una proporción, aunque sea elemental, de lo que le están pidiendo las trabajadoras, los trabajadores y buena parte de los parlamentarios que nos hemos hecho eco de esta solicitud. Lo digo con mucha honra: seguiré siendo quien escuche a los trabajadores, porque son ellos y sus familias los que finalmente sufren las consecuencias en la vida cotidiana de estas mezquindades en los proyectos que envía el Ejecutivo.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, cada año debemos debatir sobre el salario mínimo. Cada vez que ello ocurre se nos genera una sensación de impotencia debido a la brecha existente entre el discurso y la acción, entre un Chile que se nos presenta como pujante, en pleno desarrollo y crecimiento, que tiene pleno empleo y en el que todos los días el Presidente de la República y otras autoridades del Gobierno nos muestran un país de maravilla, y lo que ocurre verdaderamente en la realidad.Estamos viviendo una verdadera dictadura: la dictadura de los promedios. Chile, este año, va a tener un promedio de ingreso per cápita de 17 mil dólares, es decir, de aproximadamente 8 millones de pesos, cifra que si la dividimos por doce nos da 660 mil pesos mensuales per cápita. Entonces, en el caso de una familia de cuatro integrantes estamos hablando de que su ingreso promedio mensual debiera ser de 2 millones 640 mil pesos. ¡Esa es la dictadura de los promedios!De acuerdo a lo anterior, Chile aparece como un país pujante y en desarrollo, pero esos promedios esconden una desigualdad abismante, porque son unos pocos los que realmente reciben el grueso de esos ingresos. Alrededor del 0,5 por ciento de la población recibe 15 millones de pesos mensuales per cápita. Sin embargo aquí estamos discutiendo un salario mínimo para un millón de familias de apenas 205 mil pesos.¿Podemos cambiar esta realidad si no mejoramos los salarios? ¿Cuándo vamos a pasar de hablar de la desigualdad a construir efectivamente un país con más justicia social y con mejor distribución de ingresos? Debemos ser capaces de generar un debate mucho más profundo, que se haga cargo también de la realidad regional. No es lo mismo recibir el ingreso mínimo en Santiago que en Antofagasta, en Aysén o en mi región de La Araucanía. No es lo mismo un ingreso mínimo para un joven soltero, que probablemente vive con sus padres, que para un jefe o una jefa de hogar con hijos estudiando. ¡No es lo mismo! Por lo tanto, debemos ser capaces de ampliar el debate, considerando las distintas dimensiones que esto genera.Siempre se utiliza la excusa de las pymes, en cuanto a que si subimos el sueldo mínimo las pymes van a tener que despedir gente. En realidad, lo que quieren las pymes es más apoyo en innovación, en créditos blandos, en tener más posibilidades de competencia en un mercado extremadamente concentrado. Las pymes no quieren pagarles menos a sus trabajadores, sino que ser más viables. Las pymes pueden recibir apoyo. Así como existe un subsidio al empleo juvenil y a la mujer trabajadora, ¿por qué no tener un subsidio que permita mejorar las remuneraciones de los trabajadores de las pymes? Lo que ocurre es que escudándose en las pymes también hay muchas grandes empresas que pagan el sueldo mínimo y, por lo tanto, aquí se nos somete a un chantaje. El Gobierno no cede, el ministro de Hacienda no está en la Sala; tampoco la ministra del Trabajo y Previsión Social. El Ejecutivo presenta un veto y nos dice que es todo o nada. Debemos aprobar este reajuste modestísimo, no quiero decir miserable, porque para las familias que ganan el sueldo mínimo cualquier aumento es indispensable.Si seguimos así vamos a continuar perpetuando la desigualdad y esa sensación de injusticia, de abuso, que hace que efectivamente tengamos una sociedad que, de alguna manera, está angustiada y reacciona con violencia. Debemos ser capaces de cambiar las cosas. Lamento que, una vez más, el Gobierno se haya farreado esta oportunidad.En temas como la calidad del trabajo y las remuneraciones es donde nos jugamos el modelo país que construimos hacia el futuro, sobre todo, cuando lejos de significar un aumento del poder adquisitivo de las familias que viven del sueldo mínimo, esto es un retroceso. Lo señalo no solo porque hoy sabemos que las cifras que entrega el INE están cuestionadas, entre ellas el IPC, sino que porque hoy en una entrevista radial el propio ministro de Hacienda reconoce que efectivamente está mal hecha la canasta y que eso genera un IPC más bajo del que debiese ser. Por lo tanto, cuando utilizamos como línea de base para el debate sobre el salario mínimo un IPC subvalorado, porque en definitiva el costo de la vida aumenta más de lo que dicen las cifras, estamos disminuyendo el poder adquisitivo de las personas que viven con el salario mínimo.De la misma manera, todos sabemos que es muy distinto el IPC general que el denominado IPC de los pobres; es decir, de aquellas familias que ganan menos de 250 mil pesos mensuales, porque la canasta de ellas está muy cargada al precio de los alimentos, los que más han subido en los últimos años. En consecuencia, el IPC de las familias que viven de un sueldo mínimo es aún mayor que el IPC general.Estoy seguro de que las personas que ganan un sueldo mínimo aun a partir de este reajuste, lo más probable es que su sueldo les alcance para menos que los que les alcanzaba hace un año. O sea, en vez de estar generando avances en materia de calidad de vida, de poder adquisitivo, de tener familias más felices, en definitiva, más plenas, que sientan que el fruto de su esfuerzo, de su trabajo, les recompensa como corresponde, vamos en sentido contrario.Después nos quejamos porque hay desconfianza en la política, en las instituciones. Hoy, Chile tiene una crisis de confianza en las instituciones que es peligrosa. Si seguimos actuando de la misma manera no vamos a ser capaces de corregirla.Por eso, espero que cada uno de nosotros que estamos en la Oposición tengamos la fuerza para sostener estos argumentos ahora y cuando de nuevo seamos gobierno, porque la gente nos estará mirando. Creo que no nos queda tiempo para seguir omitiendo la injusticia y la desigualdad en el país. Es el momento de actuar.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, hablar a una Sala vacía, sin el ministro de Hacienda presente, demuestra la tozudez de este Gobierno para entender a los trabajadores de Chile.Aquí se nos ha amenazado con que los trabajadores quedarán sin salario mínimo, lo que es totalmente falso, porque si hoy rechazamos el mísero aumento que se propone, el Ejecutivo puede ingresar de inmediato otro proyecto de ley de reajuste del ingreso mínimo mensual.Sin embargo, ese no es el tema central al que me gustaría referirme. Quiero hacer presente que este Gobierno no ha querido escuchar a los trabajadores. Les avisó de este proyecto el mismo día que lo envió al Congreso Nacional. No conversó con la Central Unitaria de Trabajadores, a fin de generar un proceso de discusión, como corresponde, en un país en que impera la democracia, en el que se debe prestar atención a lo que dicen los trabajadores, estemos o no de acuerdo con ellos. Tampoco ha escuchado a la Oposición, ni tampoco al presidente de Renovación Nacional, cuando afirmó, abiertamente, que en Chile debería haber un salario mínimo cercano a los 250 mil pesos, lo que correspondería a un salario ético. Cuando veo a las familias de mi zona, me pregunto cuántas ganan ese salario mínimo. Aquí se sostuvo que eran muy pocas. Me gustaría aclararle al diputado Vilches que entre el 10 y 12 por ciento de los trabajadores del país gana el salario mínimo. Eso significa un millón de trabajadores. Alrededor de dos millones y medio de trabajadores gana entre un salario mínimo y dos salarios mínimos. Eso es nada para vivir, cuando vemos que las cosas suben mucho más de lo que se dice y el ministro de Hacienda ha reconocido que el IPC con que se calculó no era el correcto. Pero si me voy al IPC de los pobres o de los trabajadores, uno se da cuenta que es mucho mayor, porque los alimentos han subido bastante.Hay que considerar que en el cálculo del IPC también entra el vestuario. Sabemos que las empresas de las grandes tiendas lo han rebajado fuertemente por la falta de ventas. Entonces, no tenemos un IPC real.Me preocupa que un Gobierno que declara oír a la gente, que está consciente de sus carencias, no sea capaz de ver sus necesidades. Y algunos diputados de su conglomerado nos acusan de querer destruir el salario mínimo, en circunstancias de que no es así.Deseamos que el país avance en serio en terminar con la falta de equidad. Es vergonzoso que alrededor del 30 por ciento de los chilenos gane aproximadamente 50 veces el salario mínimo. Es preocupante que constantemente se diga que tenemos una economía sustentable y sólida, que el ministro de Hacienda sostenga que han sido capaces de equilibrar la econo-mía y revertir en tres años la situación que tuvo durante veinte años, y que la vocera del Gobierno manifieste que la Oposición está trabando el camino para que la gente tenga salario mínimo. Todo ello es inquietante, porque ninguna de esas cosas es verdad. El país tiene equilibrio económico debido a que durante años se ha construido la escalera de la economía. Ha habido años mejores, otros peores, pero se construyó la escalera de la economía. Eso nos da la posibilidad seria de pedir un salario mínimo cercano al ético. Es menester pensar esto responsablemente. Pero aquí no se presta oídos a nadie, ni a los trabajadores ni a quienes expresamos que el monto que se ofrece es bajo. Es lógico que a los trabajadores les interesen ocho mil pesos más. Resulta vergonzoso escuchar que a último momento se decidió incrementar las asignaciones familiares a 138 y 200 pesos. ¿Por qué? Porque viene de un Gobierno que dice escuchar a la gente, estar comprometido con la ciudadanía y que la Oposición solo busca entrabar. ¿Por qué tanta tozudez en no querer avanzar en el aumento del salario mínimo, en entregar un salario digno a los trabajadores de 210 mil pesos que ha pedido la Oposición? Este Gobierno no quiere dar un aumento de 5 mil pesos por trabajador para que no le doblen la mano. Ni el ministro de Hacienda ni el Presidente de la República quieren doblar sus manos ante los trabajadores, ni ante nosotros que decimos que 210 mil pesos todavía es un mínimo; sin embargo, es algo que permitirá avanzar en pos del salario ético en los próximos años.Me avergüenza cuando el Ejecutivo dice que escucha a los ciudadanos, en circunstancias de que no escucha ni a los trabajadores ni a los parlamentarios. La prueba es que ni la ministra del Trabajo ni el ministro de Hacienda se encuentran en la Sala. No les interesa lo que hablamos; les da lo mismo, porque siguen con su tozudez de señalar que no incrementarán el ingreso mínimo por sobre los 205 mil pesos.Todavía no sé si me abstendré o votaré en contra el proyecto. Deseamos expresarle al Ejecutivo que los parlamentarios merecen ser oídos, al igual que los trabajadores, y en la negociación no han sido escuchados ni los parlamentarios, incluidos los de Gobierno, ni los trabajadores.Es una lástima que este Gobierno insista en su propuesta. Esperamos que reaccione durante las próximas 24 horas.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, en esta oportunidad, quiero dejar constancia de mi decisión de votar en contra de la propuesta del Ejecutivo, tan poco razonable. En verdad, quiero destacar la tremenda distancia que existe entre lo que es el discurso oficial y la propuesta del Ejecutivo que, supuestamente, apunta a la solución o mejoramiento de la situación de los sectores más postergados del país. No existe consecuencia entre lo que dice el Presidente de la República, como compromiso, como preocupación, como ideas solidarias para lograr un país en donde haya mayor justicia social, mayor igualdad de oportunidades, y las propuestas entregadas por el Ejecutivo.Hemos vivido un largo proceso. Este año, fue el Ejecutivo el que tomó la decisión de adelantar la discusión respecto de lo que podría ser un reajuste justo del salario mínimo. Tradicionalmente, tenía lugar en otra época del año, pero es probable que haya querido evitar que este año, que es de elecciones, la discusión del salario mínimo coincidiera con el momento en que las campañas, tanto presidenciales como parlamentarias, ya estuvieran desatadas. Muchos vimos en la actitud del Ejecutivo una disposición generosa hacia aquellos sectores de más bajos ingresos. Y, ciertamente, pensamos que el Ejecutivo, que el Presidente Piñera, quería mostrar su disposición a lograr que en el país se anticipara una decisión que ha sido materia de discusión anual, incluso, que estaría dispuesto a discutir una propuesta que tuviera un mecanismo de reajuste automático, año tras año, para un período determinado, sin que eso significara lesionar el interés mayoritario de lograr un nivel de ingresos cada vez mayor, tras lo cual se evitaría un debate político que, para muchos, a veces, aparece como muy ingrato y no siempre ajustado al interés real del conjunto de los chilenos.Quienes reciben el salario mínimo son aquellos sectores de más bajos ingresos, con muy pocas posibilidades de salir adelante, a menos de que sea acompañado de políticas sociales que este Gobierno y los que vengan, inevitablemente, deberán fortalecer.Al ver la concentración de la riqueza se observa que la mayor parte del ingreso de nuestro país recae en un pequeño grupo de personas privilegiadas, y en una situación opuesta, la menor proporción de este lo recibe un grupo importante de compatriotas, que hacen un tremendo esfuerzo por salir adelante. Así las cosas, no logramos comprender la actitud del Gobierno; no podemos entender que no haya estado dispuesto a acceder a aquello que parecía -perdonen la expresión- algo casi miserable. Entonces, ¿de qué estamos hablando, señor Presidente? Estamos hablando -lo acabo de conversar con parlamentarios de otras bancadas y ellos mismos me hicieron algunos alcances- de que cinco mil pesos adicionales son cinco kilos de pan para una familia una vez al mes. O sea, estamos hablando de algo mínimo, señor Presidente.Por eso, quiero dejar constancia de mi molestia por la arrogancia con que el ministro de Hacienda argumenta a través de los medios de comunicación. Habla de un país que, supuestamente, es exitoso, pero, al mismo tiempo, de manera consecuente, no tiene un discurso, una propuesta, que permita dar pasos sustanciales y cubrir a aquellos sectores de más bajos ingresos. Sabemos que el salario mínimo es un indicador; no fija, necesariamente, un nivel de remuneraciones adecuado, justo; es -repito-, simplemente, un indicador de aquello que el país muestra como señal para el sector privado desde el sector público, para lograr el mejoramiento paulatino de los ingresos.Reitero, una vez más, que este Gobierno demuestra falta de disposición al diálogo, poca capacidad para aceptar que en Chile hay muchos problemas que podemos resolver a través de un gran acuerdo, incluso, aceptando que no siempre el consenso está asociado a nuestras aspiraciones, a nuestros sueños, a nuestras propuestas idealistas, sobre todo cuando se confrontan con la realidad. En este caso, el Ejecutivo ha mantenido, implacablemente, en forma cerrada, su opinión respecto de lo que debiera ser una propuesta de salario mínimo, lo cual refleja una actitud tremendamente egoísta de parte de quienes, hoy, tienen la responsabilidad de gobernar nuestro país. Reitero, estamos hablando de cinco kilos de pan adicionales, una vez al mes; hablamos de lo básico, no de alterar las condiciones macroeconómicas o de dar al sector privado señales que son indeseables para el desarrollo de grandes inversiones.Por eso, como una forma de protestar frente a esta actitud del Ejecutivo, voy a votar en contra el proyecto.Además, quiero agregar que la discusión final de la iniciativa coincide con una situación grave vivida en el país, cuestión que no solo ha sido preocupación de la Oposición, sino también del Gobierno: me refiero a la manipulación de datos recogidos por el Instituto Nacional de Estadística. La denuncia, que surgió desde el propio INE, de parte de profesionales destacados, de confianza en la gestión del actual gobierno, y cuyo impacto real en el IPC desconocemos, habría sido una maniobra para mostrar índices de inflación inferiores a los que efectivamente ha habido en los últimos años, pero que incidirá, inevitablemente, en la discusión del salario mínimo.Esta coincidencia, que hoy ha derivado en la aprobación de la constitución de una comisión investigadora para analizar el grado de manipulación de los datos, no solo del IPC, sino también del último censo realizado en el país, agrava la actitud del Ejecutivo de no estar dispuesto a una mejora del salario mínimo.Por eso, reitero, voy a votar en contra el veto enviado por su excelencia el Presidente de la República.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, voy a formular una pregunta técnica. En la mañana la ministra del Trabajo señaló que si este proyecto no se aprueba hoy, seguirá vigente el actual sueldo mínimo. El diputado Fidel Espinoza planteó una cosa diferente. Quiero que el señor Secretario nos diga qué podría pasar si el proyecto se rechaza. ¿Existe la posibilidad de que el Ejecutivo presente un proyecto diferente?El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Señor diputado, el artículo 68 de la Constitución señala que el proyecto que fuere desechado en general en la Cámara de su origen no podrá renovarse sino después de un año. En este caso, el proyecto no ha sido desechado, porque fue aprobado en general. Por lo tanto, el Ejecutivo puede enviar otro proyecto.El señor ALINCO.- Señor Presidente, he estado ocho años en el Congreso y todos los años discutimos y votamos el sueldo mínimo. Siempre he hablado de mis tiempos como obrero de la construcción y dirigente sindical.Más que hablar del sueldo mínimo, debiéramos hablar del salario mínimo. ¿Qué significa esto? Que los trabajadores chilenos tenemos el derecho, y el Estado la obligación, de entregarles a los chilenos un sueldo digno que alcance para las necesidades básicas: me refiero a alimentación, vestuario, vivienda, educación, etcétera. Cuando los trabajadores viven “al tres y al cuatro” y se endeudan más, no solamente se les niega el pan, como dijo un diputado anteriormente, sino que también se produce hacinamiento en las viviendas. Sabemos lo que ello significa. Y algo muy importante: no se logra que nuestra gente pueda tener acceso a una buena educación. Además, hay que considerar que hoy la educación es un gran negocio, donde todos los sectores políticos, de una u otra medida, están involucrados.En estas ocasiones siempre uso la frase “sueldo digno”, porque creo que es el fondo del asunto. Tal vez debiera existir en nuestro país un sistema automático de reajuste salarial. Creo que sería lo correcto, pero con un buen sistema de medición de la inflación, para que no pase lo que sucedió ahora con el IPC, que fue mal medido. Eso significó, sin lugar a dudas -lo dijo ayer un experto a través de los medios de comunicación-, que el reajuste para los trabajadores chilenos fue inferior al que merecían. Hoy, como diputado de Oposición, sin militancia partidaria, veo que la discusión es la misma del año pasado y de los gobiernos anteriores, porque, al parecer, la línea a seguir por los ministros, por el Ministerio de Hacienda y por los gobiernos desde que se recuperó la democracia, es la misma. Es necesario humanizar esta discusión para lograr que nuestros trabajadores, hombres y mujeres de Chile, tengan un salario digno que les alcance para sus necesidades básicas. Eso pasa por mantener los derechos adquiridos a través de muchas luchas de los trabajadores. Quiero recodar que en los años 80 todos los derechos de los trabajadores, por ejemplo, de la construcción, fueron eliminados de un plumazo. Los trabajadores de la construcción teníamos derecho a la negociación colectiva; teníamos un tarifado nacional, que nos aseguraba el incremento de nuestros ingresos. Eso se perdió. Sería un gran avance si el Ejecutivo o el Congreso determinaran que los derechos adquiridos por los trabajadores chilenos y perdidos durante la dictadura militar deben recuperarse en forma automática.A través del tarifado nacional de la construcción, los “viejos” de la construcción podíamos incrementar nuestros ingresos y asegurar un mejor salario. Por eso el tema me preocupa. Se trata de un reajuste igual al de los últimos diez o veinte años. La escala de valores es la misma. Siempre nos quedamos atrás. O sea, el poder adquisitivo de la clase trabajadora chilena se mantiene y, en muchos casos, disminuye. Al comienzo de mi intervención pregunté si hoy existe la voluntad o la sensibilidad política de parte del Gobierno para que mañana o pasado mañana, como dijo un diputado de Gobierno, el Ejecutivo pueda presentar un nuevo proyecto que mejore el actual o, por lo menos, escuchar las demandas de los trabajadores de la CUT y de otras organizaciones. Aysén, como región extrema o aislada, sostiene una demanda durante muchos años, desde los tiempos de mi padre y de antes de mi padre: me refiero al sueldo regionalizado. Lo dijo Fidel Espinoza: a medida que nos alejamos de Santiago, el costo de la vida aumenta; el valor de la canasta familiar aumenta, la calefacción y el vestuario aumentan. Por lo tanto, aprovecho la presencia del ministro para señalar que hoy o mañana, a más tardar, presentaré, junto con otros diputados de regiones, un tercer proyecto, en este caso sobre sueldo regionalizado. Los dos anteriores fueron rechazados por diferentes bancadas que creen que nosotros, como zonas extremas, estamos pidiendo un privilegio. Lo único que queremos, en representación de los trabajadores de las zonas extremas y, en especial, de Aysén, es lograr que el poder adquisitivo de un trabajador de mi región tenga el mismo poder adquisitivo de un trabajador que se desempeña en la Región Metropolitana. Si un trabajador de la Región Metropolitana compra diez quintales de harina con el sueldo mínimo, quiero que ese mismo trabajador pueda hacer lo propio en la Región de Aysén, cuestión que hoy no sucede.Por lo tanto, siendo consecuente con la demanda histórica de los trabajadores chilenos, este proyecto va a contar al menos con mi voto de rechazo, porque creo que es posible, según las estadísticas -no soy experto en economía- y los informes que entrega el Ministerio de Hacienda, que el desarrollo macroeconómico debe traducirse, también, en un mejor sueldo mínimo para el campesino, el minero, el pescador, la dueña de casa, situación que hoy no sucede. Por lo tanto, anuncio mi voto en contra del proyecto, esperando que mañana, o pasado mañana, el gobierno presente uno nuevo que signifique un mejor ingreso para los trabajadores de Chile desde Arica a Punta Arenas. He dicho. 
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González. El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, la discusión que estamos sosteniendo es de la mayor importancia no solamente para más de un millón de trabajadores que directamente son afectados por el salario mínimo, sino que también para el país en general, puesto que la política salarial que se determina a través de la fijación del salario mínimo afecta al conjunto de la economía y a millones de hogares chilenos. El sistema de fijación de salario mínimo, así como los salarios medios de un país y su incremento, son fundamentales para ir generando una mayor redistribución del ingreso. Es claro que el ingreso está sumamente mal distribuido y que la diferencia que existe entre los ingresos de los sectores más ricos y más acomodados de nuestro país respecto de los últimos quintiles, en especial respecto de los sectores asalariados, es escandalosa. Hoy, quiero hacer una afirmación que a mi juicio es una verdad del porte de una catedral: el trabajo a la inmensa mayoría de los chilenos no les alcanza para vivir. Un informe del Banco Central reciente señala que el ciento por ciento de la masa salarial está endeudada y que esta alcanza al 60 por ciento del ingreso disponible. Este endeudamiento es tan claro que para la inmensa mayoría de los hogares chilenos los salarios reales no les alcanzan para sus gastos básicos. La última Encuesta Nacional de Condiciones de Empleo, Equidad, Trabajo, Salud y Calidad de Vida de los Trabajadores y Trabajadoras en Chile (Enets), señala que al 55 por ciento de los trabajadores asalariados no les alcanza el sueldo para pagar sus gastos básicos. Por su parte, el 40 por ciento de los asalariados del sector formal no puede pagar sus gastos básicos, además del feroz endeudamiento en que se encuentra la inmensa mayoría de los hogares a que pertenecen. En los últimos años, los salarios reales aumentaron en un porcentaje no superior a 3 por ciento -entre 2,3 y 2,5 por ciento-; en cambio, el IPC de los alimentos aumentó en una cifra superior al 9 por ciento. Cada vez más el crecimiento de la economía del país está menos alineada en relación con el incremento de los salarios de los trabajadores. Los índices económicos señalan que el crecimiento de la economía en los últimos 22 años alcanza a un 5 por ciento anual y que el PIB per cápita es de 17 mil dólares. En una economía que crece en esas dimensiones, el crecimiento de los salarios ha sido muy desproporcionado y muy decreciente en relación con ese crecimiento, mientras los ingresos de las grandes empresas son cada vez mayores y más escandalosos. Por eso, es necesario alinear una política de crecimiento del ingreso mínimo con el crecimiento real de la economía, para que ese salario alcance realmente para vivir. Hace pocos meses, monseñor Goic, miembro de la Conferencia Episcopal, señaló que el salario mínimo debiera fijarse, para una familia de cuatro a cinco personas, en 300 mil pesos. La CUT ha señalado a través de estudios que ese ingreso mínimo debiera ser por lo menos de 250 mil pesos. Hoy, el Gobierno insiste porfiadamente en que aprobemos un veto que fija el ingreso mínimo en 205 mil pesos. Esto ha sido rechazado por el Senado y también por la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados. El Gobierno no escucha a las instancias públicas que han debatido con seriedad y con argumentos esta materia, pero además en ningún momento ha escuchado a los trabajadores; no ha dialogado con aquellos que representan directamente los intereses de los trabajadores, así como tampoco con instancias públicas. Por esta razón, es muy claro que el incremento del salario mínimo que se está presentando a esta Cámara es absolutamente insuficiente, por lo cual muchos parlamentarios han indicando en sus intervenciones que van a rechazar el veto del Ejecutivo. Se ha informado profusamente que esto podría significar que no exista reajuste del salario mínimo. Tal como lo ha aclarado el Presidente de la Cámara, ello no ocurrirá en atención a que el proyecto fue aprobado en general. El gobierno, en cualquier momento, en caso de rechazo del veto, podría presentar una nueva propuesta de salario mínimo. Por lo tanto, el voto de rechazo que muchos parlamentarios sostendremos en relación con la proposición del Ejecutivo no implica peligro de que los trabajadores queden sin salario mínimo. Quiero repetir que hoy, a la inmensa mayoría de los chilenos, el trabajo remunerado no les alcanza para vivir. A través de la política del salario mínimo el Gobierno está desconociendo el verdadero valor del trabajo para millones de chilenos. El trabajo está desvalorizado en relación con lo que es el reconocimiento al capital. En esta sociedad se otorgan mayores facilidades para que los grandes grupos económicos y, en general, el capital, sigan incrementando su valor mientras el salario de los trabajadores no aumenta proporcionalmente. Tal como lo señalaba monseñor Goic, una familia de cuatro o cinco personas necesita sobre 300 mil pesos para vivir. Como esa cifra es señalada todavía como insuficiente, no cabe duda de que este salario misérrimo de 205 mil pesos que se ofrece tampoco va a alcanzar para que las familias endeudadas, y con bajos salarios, puedan cubrir sus gastos mínimos.El propio obispo Goic señaló que es necesario gatillar un cambio para que se humanice el actual proyecto económico neoliberal. Este sistema -dice el obispo- margina a mucha gente del progreso y del desarrollo. Es, por tanto, un deber, de todos los que creemos en el concepto de hombre distinto trabajar para conseguir un cambio. Eso significaría un cambio en la política del salario mínimo y que el gobierno se allane a presentar una cifra que, sin duda, sea mayor que la misérrima que hoy ofrece.Por esta razón, creemos -como lo han planteado varios parlamentarios- que el ingreso mínimo debe alinearse con el ingreso ético familiar, de modo que alcance una cifra aproximada a los 250 mil pesos, como lo ha planteado la CUT en forma muy justificada.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene el uso de la palabra el diputado Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, hay algunos colegas que no quieren que hagamos uso de la palabra, seguramente porque mi intervención va a ser más política que técnica. Lo digo porque no estaríamos discutiendo el guarismo que se nos propone si en octubre del año pasado el Gobierno hubiera aceptado la propuesta de 200 mil pesos que planteó Renovación Nacional, a la que nosotros nos sumamos. En ese momento, el Gobierno dijo que no. El año pasado -he tratado de preguntarles a los colegas que se integraron a la Cámara de Diputados en 1990- por primera vez se legisló el ingreso mínimo en función del veto aditivo. Lo mismo sucede ahora. Entonces, algo no está funcionando, porque pocos meses después ya no es que fuera imposible ajustar la cifra a 200 mil pesos, sino que se proponen 205 mil pesos.El Ejecutivo tiene que entender que después de las intervenciones de octubre del año pasado la credibilidad está bastante debilitada, pues se está instalando una nueva fórmula de legislar: por un lado, el Presidente Piñera hace un llamado a los acuerdos; por otro, la respuesta no son los acuerdos, sino los vetos. Y aquí se presenta un problema serio para los colegas de Derecha, porque, obviamente, la apuesta del Gobierno era insistir en sus 205 mil pesos, considerando que contaba para ello con los votos de los parlamentarios de Derecha, puesto que todos los parlamentarios de la Oposición vamos a votar en contra el veto. La pregunta es, atendido el emplazamiento que todos los trabajadores están haciendo en las distintas provincias de Chile, qué explicación van a dar lo colegas de Derecha. Los colegas de la UDI -ha habido una diferencia con Renovación Nacional- señalan que quieren apoyar a los que menos tienen. Esta es una cuestión que, particularmente en la provincia de Curicó es muy delicada. De acuerdo con el último informe del PNUD, en la comuna de Curicó, en los dos últimos años, la pobreza aumentó un ciento por ciento. Esa cifra se ha dado en el marco de un Gobierno de Derecha tanto en la comuna como en el país, y ha traído una consecuencia que por Dios que es complicada: aumento de la pobreza y de los niveles de inseguridad ciudadana. Luego, esos parlamentarios visitan la provincia y otras y dicen que están preocupados de los más desposeídos.Creo que hay que ser un poquitito más coherente en este sentido. Entiendo perfectamente que el hecho de que estemos discutiendo esta materia es para tratar de evitar el efecto de haberlo hecho en un par de meses más; pero el problema ya existe. Entonces, hoy, mi llamado no es al Gobierno, porque me queda claro que si el ministro llega con este veto es porque va a morir con él. Y está bien. Mi llamado es a los parlamentarios de la Derecha a que piensen en los rostros de esos trabajadores, de esas familias, que todos conocemos, que están en una situación muy precaria. Espero que, al menos en esta ocasión, sean capaces de decir que es necesario concurrir a un acuerdo, buscar otro tipo de guarismo y demostrar, en los hechos, de que nos queremos preocupar de la gente que menos gana. Ese es mi llamado. Podremos discrepar en muchos temas, pero a uno le cuesta entender que podamos tener diferencias respecto de cómo abordar el tema del sueldo de los que menos ganan. Al menos, entre los parlamentarios no debería haberlas.Hago un llamado a la reflexión. Es de esperar que el Ejecutivo no se salga con la suya. Si eso sucede, gracias a los votos de la Derecha, pues bien, nos encargaremos de decir en cada uno de nuestros distritos que los 205 mil pesos se aprobaron porque nuestros colegas de la Derecha no fueron capaces de desprenderse de la orden del Ejecutivo y de votar pensando en la gente que menos tiene.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, se han tocado varios temas y he escuchado atentamente las propuestas.Me imagino que todos los gobiernos hacen su mejor esfuerzo por reajustar el salario mínimo. A todos nos gustaría que los trabajadores que tienen menores niveles de capacitación ganen más. Pero no sólo debemos considerar el poder adquisitivo de los trabajadores que ganan menos -ese es el rol que, lamentablemente, le corresponde a los ministros de Hacienda y al Poder Ejecutivo, el que, a veces, no es grato-, sino también la empleabilidad, la posibilidad de encontrar empleo, y a las pymes. Y cuando se hace esta ecuación, nosotros llegamos, con una comisión técnica, a una cifra algo inferior a 204 mil pesos, pero propusimos 205 mil.Ahora se nos dice que ha habido inflexibilidad, porque no ha cambiado la cifra. Bueno, hay dos maneras de interpretar esto: una es ésa. La otra es decir que aquí se hizo un trabajo serio, que propusimos la cifra que nos pareció seria y que nos hemos jugado por ella. Es la otra manera de entender esa misma situación. Me he encontrado, examinando reajustes anteriores, que hay de los dos tipos: reajustes en los cuales se ha llegado con una cifra y se ha aprobado la misma, y otros, en los cuales se han producido incrementos marginales en la Cámara de Diputados y en el Senado.De manera que este no es un camino único ni somos únicos al haber entrado con una cifra e intentar salir responsablemente con la misma. A mí, en lo personal, me encantaría que pudiéramos llegar lo antes posible a 250 mil pesos, pero no puedo ser voluntarista. Tenemos que hacerlo, pero dentro de las posibilidades de la economía. ¿Y cuáles son estas posibilidades? Dado que nos ha ido bien, quiero destacar un par de cifras. Ayer conocimos el índice de incremento de remuneraciones: 5,9 por ciento en 12 meses. Ese es el promedio de la economía; sin embargo, aquí estamos yendo más lejos: 6,2, que es un incremento real superior a 4 puntos. Es decir, estamos proponiendo el doble de lo que se entregó durante el gobierno anterior. Ahora, imagino que ese gobierno no lo entregó no por ser mezquino -nunca lo he dicho-, sino porque las posibilidades de la economía -supongo- no le permitieron. En nuestro caso, como la economía está andando mejor, podemos entregar un reajuste real de más de 4 puntos -4,5 si considero las cifras que hoy conocimos del IPC-. Si lo miramos desde otro punto de vista, se trata de un reajuste real de más de 5 puntos, porque el índice acumulado en 12 meses es de 1 por ciento, dada la caída de 0,5 por ciento del mes de abril. Con todo, quiero hacer un comentario, porque acá se mencionó el tema de las cifras del IPC.A los honorables diputados les pido separar la discusión sobre el INE, porque una cosa es el censo y, otra, las cifras del IPC. En el IPC hay una discusión metodológica que se da en todas partes. La metodología que aplica el INE es la misma que se implementó en 2009. Es más, hemos asumido el compromiso, en la medida en que haya voluntad de parte de esta Cámara, de enviar un proyecto de ley para crear una institucionalidad permanente -ya no para ser usada durante este Gobierno, pero sí para ayudar al próximo- y evitar este tipo de discusiones, que en el caso de la actual ya lleva más de mes y medio. La idea es crear una institucionalidad permanente, con una comisión que dé garantías a todos y que pase por un proceso de discusión política. Será una contribución al país, además de que le hará la vida más fácil al gobierno que venga. Esa institucionalidad permanente podría conducirnos, en tres o cuatro años, a incrementar el ingreso mínimo hasta el punto de alcanzar los 250 mil pesos. Es decir, se podría dibujar un cronograma que llegara a una cierta cantidad, pero siendo siempre responsables de las condiciones económicas del país.No he escuchado argumentos de oposición a la cifra; más bien, solo se ha dicho que es insuficiente. Pero me pregunto: ¿insuficiente respecto de qué? En relación con los reajustes que se entregaban antes, este es bastante superior, porque asciende a más del doble del reajuste que entregó el gobierno anterior. Además, acogiendo ideas de los propios parlamentarios, estamos dando un reajuste mayor a la asignación familiar y al subsidio único familiar, que benefician a más de un millón de chilenos, los más vulnerables. Así, la asignación familiar llegaría a cerca de 8.400 pesos por carga, en el primer tramo, al igual que el subsidio único familiar. No olvidemos que el ingreso mínimo no lo paga el gobierno. Nadie que trabaje en el Estado lo gana. Ese salario lo pagan, mayoritariamente, las pymes, sector productivo que tenemos que cuidar. Por eso, estamos poniendo más recursos fiscales. Si examinan el informe financiero, constatarán que el proyecto tiene un costo para el Estado de más de 15.000 millones de pesos, que cubren asignación familiar y subsidio único familiar, en su gran mayoría, porque el salario mínimo tiene escasa influencia. Solo el salario mínimo no remuneracional, que ese usa para algunos beneficios del Estado, como la cuota mortuoria, tiene incidencia en las finanzas del sector público. Por lo tanto, mi llamado es a terminar con esta larga tramitación, que se ha extendido por más de mes y medio, y a que no le sigamos negando otro mes de reajuste a los trabajadores, porque ya perdieron el de abril. Los llamo a no perder de vista que a los trabajadores que ganan menos sí les importan esos 12.000 pesos mensuales. Ya se perdió el de abril; no permitamos que también pierdan el reajuste de mayo. Por eso, llamo a la aprobación del proyecto o, al menos, a permitir su aprobación, que no es lo mismo que la aprobación directa.Gracias. 
