MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE JORNADALABORAL EN DOMINGOS Y FESTIVOS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9386-13)
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Estimados y estimadas colegas, según la Tabla, deberíamos continuar la discusión del proyecto de ley que crea las universidades estatales en las regiones del Libertador General Bernardo O´Higgins y de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. Sin embargo, el Ejecutivo hizo presente la urgencia de “discusión inmediata” para el proyecto que modifica el Código del Trabajo en materia de jornada laboral en días domingos y festivos. Ello nos obliga a tramitarlo antes del continuar con el debate de la creación de dichas universidades.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Tucapel Jiménez.Antecedentes:-Moción, sesión 32ª de la presente legislatura, en 11 de junio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5. -Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 19.  -Nuevo primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 113ª de la presente legislatura, en 13 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor JIMÉNEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de jornada laboral en días domingos y festivos, iniciado en moción de los diputados señores Pedro Browne, Cristián Campos, Nicolás Monckeberg y de quien habla, contenido en el boletín N° 9386-13, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistió el asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco del Río Correa, y dirigentes de la Confederación de Trabajadores del Comercio (Consfecove), de la Confederación Coordinadora de Sindicatos del Comercio, del Centro de Estudios del Trabajo (Cetra), de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Chile y de la Asociación de Supermercados de Chile A.G., cuyas opiniones e intervenciones están contenidas en el informe que mis colegas tienen en su pupitre electrónico, por lo que, en beneficio del tiempo, omitiré referirme a ellas.Según señalan sus autores, la evolución de la legislación laboral a lo largo de los últimos veinte años ha puesto de manifiesto que una mayoría importante de las normas contenidas en el Código del Trabajo no se ajustan cabalmente a los cambios de la organización productiva, a la aparición de nuevas formas de crear empleo y a la creciente demanda por una mejor distribución de las rentas del trabajo, proporcional al esfuerzo y aporte que los trabajadores efectúan al crecimiento del país.Agregan que los acuerdos que han abordado esas materias en el pasado señalan que aún el país tiene mucho camino por recorrer, pues se necesita compatibilizar la protección de los trabajadores con la necesaria adaptabilidad de normas que la empresa requiere para afrontar los enormes desafíos económicos de la globalización, para, de esta manera, dar cuerpo a un mejor desarrollo de las relaciones de trabajo.Estas orientaciones, añaden, han motivado una confluencia de voluntades de los diputados patrocinantes de esta moción para iniciar el debate en el Poder Legislativo de diversos aspectos concretos de reforma al Código del Trabajo, con el objeto de modernizar las regulaciones del trabajo para hacer compatible la protección de los derechos del trabajador con los nuevos requerimientos de la empresa moderna.Adicionalmente, mencionan que las materias objeto de este acuerdo de voluntades muchas veces han sido esbozadas en el debate nacional, en particular en el legislativo. Es así como diversos señores diputados han presentado propuestas orientadas a diferenciar las compensaciones que los trabajadores reciben por el trabajo en días domingos y festivos de aquellos servicios que se prestan otros días de la semana, atendido el sacrificio familiar y social que implica esta circunstancia.Asimismo, hacen presente que el artículo 38 del Código del Trabajo establece una serie de excepciones a la regla por la que la generalidad de los trabajadores tiene derecho al descanso semanal en días domingos. Estas excepciones apuntan a una serie de labores que, por su naturaleza, no pueden o no deben detenerse, o bien cuya paralización causa grave daño al interés público o a la industria.Del mismo modo, manifiestan, se han agregado las labores del sector del comercio y las actividades de los deportistas profesionales.Para el primer caso, junto con otras labores continuas, se establece una contraexcepción para determinar que los descansos semanales en un mes calendario deben recaer, a lo menos, dos veces en días domingos, debiendo organizarse turnos rotativos por las empresas de esos sectores para mantener la continuidad de labores.Agregan que los trabajadores que laboran en días domingos y festivos solo obtienen como compensación un día por el trabajo realizado en domingo y uno adicional en el caso de que en la semana se haya laborado además un festivo.Con todo, expresan, la ley permite que si el empleador pide al trabajador que el exceso de un día de descanso acumulado sea trabajado, este debe ser pagado con un recargo de horas extraordinarias, esto es, el 50 por ciento del valor hora sobre el sueldo base.Manifiestan que este sistema de compensaciones legales para los trabajadores que prestan servicios en días domingos y festivos no da cuenta del cambio cultural relevante al que hemos asistido en las últimas décadas: la compatibilización de la vida familiar con la vida laboral, entendiendo que no tiene el mismo valor social el trabajo realizado en dichos días que el llevado a cabo en un día de semana cualquiera.De esta forma, concluyen, la presente propuesta construye un nuevo sistema de compensación para tales casos, a la vez que permite al empleador una mayor flexibilidad en la organización de la jornada de trabajo.La compensación señalada apunta a que siempre las actividades realizadas en domingos y festivos sea remunerada con el recargo que dispone la ley para la jornada extraordinaria, salvo que las partes acuerden que en reemplazo de esta compensación monetaria el trabajador goce de dos días adicionales de descanso durante el mes calendario respectivo.El proyecto en informe fue aprobado en general por la comisión en sesión ordinaria de fecha 23 de septiembre de 2014, con el voto favorable de la diputada señora Denise Pascal y de los diputados señores Ramón Barros, Gabriel Boric, Cristián Campos, Patricio Melero, Nicolás Monckeberg y quien informa.La señora diputada y los señores diputados que concurrieron con sus votos favorables a la aprobación general del proyecto manifestaron que las materias de que trata se han debatido desde hace años sin que se logren verdaderos resultados respecto del tratamiento que deben tener los días domingos y festivos, por lo cual les parece que el Parlamento debe hacerse cargo de la solución del conflicto.Al respecto, consideraron que los trabajadores del comercio se encuentran en una situación precaria, por cuanto su trabajo el día domingo vale lo mismo que un día laboral cualquiera, y aun cuando varios de ellos se mostraron partidarios del cierre total del comercio en dichos días, consideraron que la moción constituye un avance en la promoción y protección de los derechos laborales de los trabajadores de dicho rubro.Durante su discusión particular, la presente iniciativa de ley fue objeto de una indicación sustitutiva emanada de una mesa tripartita de trabajo del sector comercio convocada por el Ejecutivo y que, en síntesis, establece básicamente que los trabajadores del comercio contarán anualmente con siete domingos adicionales a los ya existentes como descanso semanal, y solo por acuerdo entre el empleador y los trabajadores y/o con el o los sindicatos existentes hasta tres de estos domingos podrán ser cambiados a días sábados adosados a un domingo de descanso, lo que permitirá una mejor capacidad de planificación de jornada por parte del empleador.Asimismo, la indicación aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención se hace cargo especialmente de uno de los objetivos perseguidos por la moción que se sustituye, en orden a diferenciar la compensación remuneracional del día domingo con respecto a la de cualquier otro día de la semana, estableciendo un recargo de 30 por ciento del valor de la hora trabajada en estos días, sin distinción de si se trata de trabajadores contratados por jornadas completas o reducidas.A juicio de la Comisión, el proyecto no contiene normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales ni que requieran ser aprobadas con quorum calificado, como tampoco disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda, por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- La Mesa saluda a la ministra del Trabajo, señora Javiera Blanco, presente en este interesante e importante debate.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, pedí hacer uso de la palabra porque me parece que el proyecto tiene gran importancia.A todos quienes tenemos sensibilidad respecto de la situación de los trabajadores, especialmente del comercio y del retail, que son parte de la cultura de hoy, nos parece que esta iniciativa va en la dirección correcta; los estímulos que propone apuntan a compensar adecuadamente el trabajo extraordinario que se realiza en una jornada que no es la misma que tiene la inmensa mayoría de los trabajadores y trabajadoras de Chile, pues se lleva a cabo el fin de semana, específicamente el día domingo.Al establecer el pago de las horas extraordinarias con el ciento por ciento de recargo, como lo dice el propio proyecto, estaremos encareciendo la jornada de día domingo.Por otro lado, disponer como límite máximo las 17.00 horas para la jornada laboral del domingo, a efectos de reducirla, tiene como finalidad permitir que los trabajadores del comercio, y especialmente las trabajadoras, tengan una efectiva vida familiar. Ese es el mayor impacto que presenta el proyecto.Todos somos testigos de las extensas jornadas de trabajo y de las condiciones tremendamente precarias en que se maneja el rubro del comercio, y aunque hemos establecido por ley algunos feriados irrenunciables para los trabajadores de ese sector, todavía existen problemas bastante serios.Por su intermedio, señor Presidente, le señalo a la señora ministra del Trabajo que los propios trabajadores, o sus dirigentes, o sus representantes, indican que, si bien reconocen que la presente iniciativa va en la dirección adecuada, no resuelve el problema de fondo. Ellos piden que se legisle para terminar con el domingo como día laboral.Un señor DIPUTADO.- No, eso es imposible.El señor VENEGAS.- Estoy hablando de lo que dicen los trabajadores, estimado colega.Entre otras cosas, los trabajadores sostienen que este aparente beneficio, cual es que las horas extraordinarias de los domingos se paguen con el ciento por ciento de recargo, en la práctica no se dará, porque lo habitual en las empresas de que se trata es que, por la vía de los turnos, terminen no pagándoles a los trabajadores habituales el recargo correspondiente, que podría transformarse en un estímulo interesante.No obstante lo anterior, creo que el proyecto, que tiene su origen en una moción, apunta en la dirección correcta. Sin embargo, en algún minuto deberemos profundizar en lo expresado por los propios trabajadores relativo a la tremenda precariedad y a lo injusto que resulta en este ámbito del comercio que muchos trabajadores, especialmente mujeres, deban cumplir sus labores en días como el domingo, que normalmente son de descanso para la mayoría de nosotros, lo cual tiene un impacto fuerte en todo lo vinculado a la familia. Esto es un aspecto particularmente sensible para las mujeres.De todas maneras, no obstante la aprensión manifestada -se desprende del análisis del informe del proyecto- y dado que considero que este es un paso adelante, aunque insuficiente, en materia laboral, anuncio que votaré favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, el proyecto en discusión aborda un aspecto muy importante en la vida cotidiana de muchas familias, pues dice relación, nada más y nada menos, con la jornada laboral de quienes deben trabajar en domingos y festivos, debido a que lo hacen en sectores que cumplen un rol fundamental para la sociedad, que responden a una dinámica productiva imposible de detener, como el caso del retail y de los servicios de transporte y recreación, en el que se incluyen cines y restaurantes, entre otros, o en la ejecución de obras indispensables para la población, como los trabajos de reparación que deben ser llevados a cabo debido a los deterioros causados por situaciones de fuerza mayor o fortuitas, los cuales, como es natural, se exceptúan de la regla general del Código del Trabajo.Sin duda, hay trabajadores que cumplen un rol muy importante en la sociedad actual, como los que se desempeñan en la industria del entretenimiento, la que sirve como bálsamo ante el agobio laboral de nuestros días. Sin embargo, el trabajo durante jornadas laborales en domingos y festivos ha traído más de algún perjuicio para quienes deben ausentarse de su hogar precisamente en días que son de descanso para la mayoría de los trabajadores, situación que no contribuye a su vida familiar. Hay muchos trabajadores que deben desempeñar funciones en esos días para que otros puedan tener mejores oportunidades de descanso y recreación, lo que implica para aquellos el sacrificio de un tiempo vital para sus vidas. Ello debe ser compensado de alguna forma.No es gracias a los empleadores que los trabajadores del comercio tienen derecho a descansar por lo menos algunos domingos al mes, sino al esfuerzo de legisladores que nos antecedieron en nuestro cargo de representación popular.La historia nos ha enseñado que el capitalismo tiene la capacidad de superarse y transformarse, en este caso, para cubrir las funciones del personal que hace uso de su descanso legal. Eso se puede hacer gracias a las bondades de la flexibilidad laboral, cuya premisa es la libertad para ejercer más de un trabajo, lo que permite a algunas personas aumentar sus ingresos. Pero esa premisa, en la práctica, no se cumple, ya que la flexibilidad laboral solo favorece los intereses de algunos empresarios que manipulan los horarios de los trabajadores mediante la elaboración de mallas de turnos con las que prácticamente esclavizan a sus trabajadores, a los que de manera eufemística denominan “colaboradores”.En muchos casos, los horarios de trabajo se extienden semana a semana, una semana de mañana y una de tarde, y así sucesivamente, lo que significa, en la mayoría de los casos, la imposibilidad de materializar uno de los supuestos de la flexibilidad laboral: el de tener un trabajo alternativo. Ello deja a los trabajadores en una situación muy difícil, ya que les impide desenvolverse tanto en actividades lucrativas como recreativas, además de imposibilitarles la prosecución de sus estudios, lo que perpetúa en su caso la condición de vivir solo para trabajar.El incremento del valor de las horas del trabajo efectuado en domingos y festivos permite compensar, aunque sea un poco, el sacrifico de dejar a la familia y las actividades relacionadas con ella, como cumpleaños, ceremonias y otros actos familiares, situación conocida por todos los que han ejercido trabajos con ese tipo de horarios.Hay quienes señalan que al momento de negociar un salario, las condiciones laborales quedan establecidas en la contratación, razón por la que no corresponden reclamos posteriores. Sin embargo, en la práctica, muchas veces no existe la posibilidad de negociar, ya que la necesidad de trabajar en muchos casos es más fuerte que el derecho de poner condiciones al trabajo adquirido, situación que es muy funcional para el mercado. ¿Hay igualdad de condiciones al momento de negociar un salario? No existe. En esos casos se estipula el valor de la hora de trabajo en una relación asimétrica, puesto que los que poseen los medios de producción establecen las condiciones y el salario, muchas veces en detrimento de quienes solo pueden ofrecer su fuerza laboral.El proyecto en debate, que propone el aumento del valor del trabajo realizado en días domingos y festivos para todos los trabajadores señalados, modifica las condiciones establecidas en el artículo 38 del Código del Trabajo, que señala que los trabajos realizados en domingos festivos serán compensados con un incremento en el valor hora del trabajo solamente en aquellas jornadas que excedan el límite legal.Para algunos estudiantes un trabajo en esos días en muchos casos representa la oportunidad de generar ingresos que les permitan costear parte de su mantención, mientras se encuentran en calidad de estudiantes, y para las dueñas de casas es visto como un aporte para la economía doméstica. Se trata de soluciones del mercado para dos de los grandes problemas que aquejan a nuestra sociedad: los bajos salarios y una educación superior destinada a “niños grandes”, que no tienen la necesidad de trabajar. Por ello, la iniciativa también beneficiará a aquellas personas.El contenido del proyecto aprobado en su momento en la comisión plantea que las horas de trabajo realizadas en domingos y festivos serán pagadas con el recargo señalado en el artículo 32 del Código del Trabajo, es decir, de 50 por ciento, y un recargo adicional de 75 por ciento en las horas extraordinarias realizadas en esos días.La iniciativa en general es positiva, ya que los incrementos que establece permiten compensar, aunque sea en parte, los aspectos negativos del trabajo en días domingos y festivos.Por esa razón, la apoyaremos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, hoy estamos dando un paso decisivo con este proyecto, el cual fue objeto de varias indicaciones, de manera que espero que sea aprobado por la mayoría de la Cámara de Diputados, si no por unanimidad.La iniciativa defiende un principio que el país no puede esconder ni olvidar: no es lo mismo para un trabajador desempeñar sus funciones en domingos y festivos que hacerlo cualquier otro día de la semana. Para un trabajador del campo o de la ciudad no es lo mismo descansar con la familia un fin de semana o un día festivo que hacerlo otro día en el que sus hijos se encuentran en el colegio. No es lo mismo, entre otros motivos, porque tenemos ciudades mal emplazadas desde hace muchos años. A veces cuando se legisla sobre la materia uno se olvida del Chile real, se olvida de que para concurrir a trabajar en domingo a un mall ubicado en el sector oriente de la capital, los trabajadores del sector poniente deben levantarse a las 6.30 o 7.00 horas. Se olvida de que si el mall se cierra a las 21.30 o 22.00 horas, esos trabajadores llegarán a sus hogares cuando sus hijos ya están durmiendo. De esa forma se les pasa el domingo, sin poder hacer vida familiar.En pocos días más votaremos el proyecto de ley que propone una reforma educacional. Creo que nadie pone en duda que la educación debe ser un esfuerzo compartido entre los colegios, los liceos y los padres. Siempre hemos dicho y reivindicado que los padres tienen que ser parte activa en la educación de sus hijos. Sin embargo, si muchos padres deben trabajar todos los fines de semana, incluso los festivos, y su descanso compensatorio lo deben cumplir otro día de la semana, mientras sus hijos se encuentran en el colegio, ¿podemos pedirles que colaboren en la mejor formación y educación de sus hijos?Hechas esas reflexiones, quiero aplaudir que hoy estemos dando este paso. Junto a los diputados Tucapel Jiménez, Osvaldo Andrade, Pedro Browne y Manuel Monsalve hemos presentado varias iniciativas en relación con la materia, y particularmente este proyecto, con el objeto de resguardar los derechos de los trabajadores, de sus hijos y de sus cónyuges o parejas, que esperan llevar a cabo una vida familiar como todos queremos, con dignidad.Asimismo, quiero celebrar el rol del Ejecutivo. Si hay algo en que Chile ha avanzado lento, por décadas, ha sido en la posibilidad de alcanzar acuerdos en materia laboral. Fuimos muy rápidos en acordar una estrategia económica, para que Chile se abriera al extranjero, a las exportaciones, tal como ocurrió en la década de los noventa en materia tributaria; pero en el ámbito laboral siempre hemos ido lento. Por lo tanto, creo que la señal que hoy da el Ejecutivo de tomar una iniciativa parlamentaria, convocar a todas las partes a una mesa de diálogo e intentar que se proteja siempre el derecho de la parte más débil, que es el trabajador, debe ser destacada.El rol del Ejecutivo en este proyecto fue clave. Si la ministra no hubiese asumido su función, probablemente este proyecto, aunque fuera aprobado por nosotros, se habría quedado durmiendo varios meses más, porque muchas veces es el Ejecutivo el que permite que los proyectos se transformen en realidad.Por lo tanto, con absoluta justicia, quiero valorar el primer acuerdo transversal que se produjo entre las bancadas de gobierno y de oposición cuando se elaboró este proyecto, valorar el acuerdo con los trabajadores, quienes, probablemente, aspiraban a mucho más de lo que obtendrán con esta iniciativa, pero que lo consiguieron en base al diálogo, y destacar especialmente el esfuerzo del Ejecutivo, porque sin su convocatoria una vez más estaríamos ante un proyecto que se debate y muere.En definitiva, con esta iniciativa se reivindican los tres principios que mencioné.Quiero hacer una última reflexión. Hemos hablado de los trabajadores, en el sentido de que para ellos no es lo mismo trabajar el domingo, y también de la familia, en términos de que para ella no es lo mismo estar un día de la semana en la noche con el padre o la madre que trabaja, que el domingo. Pero hay una reflexión que nadie ha hecho y es hora de que empecemos a hacerla con fuerza: no debe ser lo mismo para un ciudadano comprar en un día domingo, que hacerlo en otro día de la semana de jornada laboral ordinaria. Cuando se habla de limitar horarios, todo el mundo dice: “Están restringiendo mi libertad para ir a un mall cuando quiera y a la hora que quiera.” “Si quiero ir a un supermercado el domingo, a las 19.00 horas, no me pueden restringir.”. ¡Atención! Es probable que se trate de una restricción, pero también debemos pensar en la libertad de la persona que está en la caja de ese supermercado o de esa tienda del mall. Desde el punto de vista ético, a los consumidores no les puede dar lo mismo ir el domingo a hacer compras a las 20.00 horas, sabiendo que los va a atender alguien cuya familia lo está esperando. Por lo tanto, no deberían dejar sus compras para el día domingo, por ejemplo, a las 18.00 horas, pues se está dañando o perjudicando a alguna familia que quiere ver a su padre, a su madre, a su hermano, a su pariente en casa, como corresponde.Agradezco a la ministra del Trabajo por el activo rol que desempeñó.Por lo expuesto, anuncio que votaremos a favor el proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Quiero saludar a los dirigentes de los trabajadores del comercio, encabezados por don Manuel Díaz, presidente de la Confederación Coordinadora de Sindicatos del Comercio, quienes se encuentran presentes en las tribunas.(Aplausos)Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Tucapel Jiménez.
El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, también quiero saludar a los dirigentes de los trabajadores del comercio, que nos acompañan en las tribunas.Quería relatar un poco la historia de este proyecto, pero no contaba con que iba a poder intervenir solo dos minutos.Esta iniciativa nació de la presentación de varias mociones. Una de ellas proponía el cierre total del comercio en días domingos y festivos; otra, que presentamos con el diputado Nicolás Monckeberg y otros parlamentarios, consideraba que siempre hay personas dispuestas a trabajar en días domingos o festivos, siempre y cuando tengan una compensación digna, en cuanto a su sueldo y condiciones de trabajo.Por eso, presentamos este proyecto que, originalmente, establecía que se pagara un recargo del ciento por ciento a las personas que trabajen en días domingos o festivos, pues considerábamos que era lo mínimo que debía pagarse, dado el costo familiar que significa trabajar en esos días, que son los únicos que tienen las personas para dedicar a sus familias. Por ello pensamos que debía disponerse una compensación que se tradujera en una buena remuneración.Durante la discusión del proyecto se presentó una indicación que proponía que el comercio cerrara a las 17.00 horas en días domingos y festivos. Obviamente, hubo una reacción de la Cámara de Comercio ante tal propuesta. Sin embargo, la ministra del Trabajo, muy hábilmente, instaló una mesa de diálogo, lo que fue un gran aporte porque en ella se reunieron cuatro confederaciones de trabajadores del comercio: la Consfetracosi, la Confecove, la Conatracops y la Confederación Coordinadora de Sindicatos del Comercio, representada por Manuel Díaz, quien se encuentra presente en las tribunas.Después de dos meses, la mesa de diálogo logró llegar a una solución. Es la actitud que queremos que exista en relación con la reforma laboral. Cuando hablamos de mejorar las relaciones laborales, nos referimos a que los actores tengan la capacidad de sentarse a una mesa y conversar de igual a igual. Eso fue lo que ocurrió en este caso: las cuatro confederaciones y los empleadores se sentaron a una mesa y, después de dos meses, llegaron a un acuerdo, que para algunos fue menor de lo que pensábamos, y que, en efecto, es menor de lo que planteaba el proyecto original.Pero, en verdad, qué mejor que los propios trabajadores, que viven su realidad laboral día a día, hayan dialogado con sus empleadores y hayan llegado a un acuerdo: agregar un descanso de siete domingos al año, adicionales a los dos mensuales existentes. Además, se estableció un recargo remuneracional de 30 por ciento para las horas trabajadas en días domingos, no solo para los trabajadores con jornada completa, sino también para los que trabajan part time, a quienes era muy importante incluir.Por lo tanto, me queda la satisfacción de que la moción que presentamos será un pequeño avance en el objetivo de lograr trabajos dignos para los trabajadores del comercio.Reitero, no es lo que esperábamos. No obstante, se presentarán más proyectos para ir mejorando las condiciones laborales de los trabajadores del comercio, que es un sector en el que hay más precariedad laboral y bajos sueldos, lo que no se condice con las utilidades que obtienen las empresas. Pero -insisto- el proyecto constituye un avance, sobre todo si fue producto de un acuerdo que los trabajadores lograron y aceptaron en la mesa de diálogo.Creo que es la primera vez que actúan en forma unida las cuatro confederaciones de trabajadores del comercio, lo que es una señal importante para lo que viene en materia de sindicatos. Actuar en forma unida y negociar colectivamente es la mejor manera de conseguir buenos sueldos y beneficios.Por lo tanto, felicito a todos los trabajadores del comercio, a sus dirigentes y, por supuesto, a la ministra del Trabajo, por haber instalado la mesa de diálogo y logrado este resultado, que es un acuerdo que favorece a todos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra del Trabajo, señora Javiera Blanco.La señora BLANCO, doña Javiera (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero agradecer a los parlamentarios que nos acompañaron en la tramitación del proyecto en la Comisión de Trabajo y obviamente a sus autores, los diputados señores Browne, Campos, Monckeberg, Jiménez y Andrade, que pusieron el tema en el tapete y nos permitieron avanzar y complementar lo que ellos habían propuesto.También agradezco a quienes tuvieron la disposición de sentarse a la mesa para lograr acuerdos, lo cual es una muy buena señal para el país. Quiero representar ese agradecimiento en Manuel Díaz, que hoy nos acompaña en las tribunas; en Hernán Méndez, de la Consfetracosi; en José Luis Ortega, de la Confecove; en Claudio Sagardías, de la Conatracops; en Mauricio Acevedo, de Fenatrafar; en Ricardo Mewes, presidente de la Cámara Nacional de Comercio; en Francisco Arthur, de la Cámara de Comercio de Santiago; en Susana Carey, de la Asociación de Supermercados de Chile; en Manuel Melero, de la Cámara Chilena de Centros Comerciales, porque tuvieron la disposición para arribar al acuerdo que hoy se discute en esta Sala.Quiero destacar la importancia de avanzar respecto de un sector que, sin duda, debe lograr la compatibilización entre la vida laboral y la vida familiar. Es un sector que ha dado una alta participación laboral a la mujer.Creo que esta iniciativa, junto con las trece leyes que llevamos aprobadas, nos permitirá avanzar en dar dignidad a los trabajadores de nuestro país. Esperamos que, con celeridad, podamos hacer realidad el proyecto de ley que busca prohibir la coincidencia de los días de descanso con los feriados irrenunciables, que también será muy importante para el sector del comercio.Por último, agradezco la disposición de todos los parlamentarios, no solo de los que han intervenido en el debate del proyecto. La Cámara de Diputados ha sido un gran apoyo en la tramitación de cada una de las trece leyes que hemos podido hacer realidad y que tanto bien le han hecho a muchos trabajadores.Muchas gracias.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.Tiene la palabra la diputada Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, en primer lugar, como ya se cerró el debate de este proyecto, solicito que mi discurso sea insertado en el boletín de sesiones.En segundo lugar, quiero felicitar a la ministra del Trabajo, señora Javiera Blanco, por su capacidad de diálogo. Es una gran ministra del Trabajo.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Señora diputada, se insertarán en el boletín los discursos de los diputados que no alcanzaron a participar en el debate del proyecto.
