SANCIÓN AL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO. Modificación de la ley N° 18.314. Tercer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto que modifica la ley N° 18.314, sobre conductas terroristas, en conformidad con lo dispuesto por el Convenio Internacional para la Represión de la Financiación del Terrorismo.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3123-07, sesión 74ª, en 8 de mayo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Cito a reunión de Comités.	Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, el informe del Senado da cuenta de dos cambios respecto de lo que aprobó, prácticamente por unanimidad, la Cámara de Diputados en este proyecto, cuyo objeto es establecer una nueva figura delictiva e incorporarla en la ley que penaliza las conductas terroristas.	La nueva figura delictiva busca adecuar la legislación interna a ciertas convenciones y tratados internacionales sobre terrorismo firmados por Chile, en particular a partir de los hechos ocurridos en septiembre de 2001 en Estados Unidos.	Cuando se discutió en la Comisión, prácticamente todos sus miembros estuvimos de acuerdo en la necesidad de legislar y aceptamos dos indicaciones: una, patrocinada por el diputado Marcelo Forni y la otra, por el diputado Juan Bustos. La primera consistía en incorporar “solicite” como verbo rector del tipo penal a los que establecía originalmente el proyecto. El texto original hablaba de “recaude o provea”. El Senado, a su vez, eliminó la forma verbal “solicite” de la disposición aprobada por la Cámara. De acuerdo con el Diccionario de la Real Academia, ambos verbos no son sinónimos; en consecuencia, la Sala debe tomar una decisión respecto de dejar o suprimir la forma verbal “solicite”. 	Como en el informe no se indican las razones que motivaron el cambio de criterio -no está bien que no se hubiera dejado constancia de ese hecho-, hice personalmente las averiguaciones. El término “solicite” se habría suprimido, porque, a juicio del Senado, de alguna manera significaría intentar penalizar la tentativa de la tentativa, problema grave desde el punto de vista del derecho y, en particular, de la prueba. A juicio del Senado, emplear el verbo “solicitar” en un delito como éste es bastante complejo, ya que penaliza a aquel que recaude, directa o indirectamente, fondos para un grupo terrorista, y ello importaría establecer una penalidad más bien de tentativa de un acto preparatorio de participación. Como ya existe una norma general en el Código Penal para los delitos, el cambio tendría alguna complejidad frente al derecho y, según la Cámara alta, constituiría un problema de prueba muy grave.	El diputado Forni me manifestó su interés en mantener este término, para lo cual hizo valer buenos argumentos. En definitiva, en el mundo actual, por la sola conducta de solicitar dinero, más allá de asimilarla a la recaudación, de haberse cumplido el objetivo o de ser una conducta meramente formal, me parece atendible la argumentación de que ese hecho de por sí constituye un ilícito.	La segunda consideración -aun cuando estoy seguro de que el diputado Bustos podría dar una mejor explicación en cualquier materia sobre derecho, y en ésta específicamente-, dice relación con lo siguiente:	En la Comisión estuvimos contestes en que, cuando el delito de recaudar concurre con otro delito de la ley sobre conductas terroristas de mayor pena, sólo se aplica la sanción establecida para esta última y no las dos, en virtud del principio del derecho penal non bis in ídem. El diputado Bustos nos convenció de que esa regla general está establecida en el Código Penal y que, en consecuencia, no es necesario repetirla cada vez que se tipifique. A juicio del Ejecutivo y del Senado, es necesario repetirla, a fin de no poner en riesgo la aplicación de ciertos principios. O sea, aquí hay una discusión eminentemente jurídica, pero, en el fondo, el tema no cambia, salvo en lo relativo al verbo “solicitar”.	Por todas esas razones y atendido el hecho de que estamos frente a una interesante discusión de carácter jurídico, propongo a la Sala votar en contra de las proposiciones del Senado, a fin de que el proyecto pase a una comisión mixta, en la cual participen los diputados Bustos y Forni para los efectos de defender la tesis jurídica que la Cámara de Diputados respaldó unánimemente hace un mes.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bustos, a fin de que nos ilustre sobre las modificaciones del Senado.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, con la eliminación del vocablo “solicitar” del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, queda un vacío legal, porque “recaudar” y “solicitar” son términos completamente diferentes. Por lo tanto, habría que rechazar la modificación. Aun más, habría que rechazar el artículo 8º, nuevo, que se agrega al artículo único del proyecto, que dice: “Artículo 8º.- El que por cualquier medio, directa o indirectamente, recaude o provea fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de cualquiera de los delitos terroristas señalados en el artículo 2º, será castigado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio, a menos que en virtud de la provisión de fondos le quepa responsabilidad en un delito determinado, caso en el cual sólo se le sancionará por este último título, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 294 bis del Código Penal”.	Dicho agregado crea una serie de problemas de carácter jurídico, ya que los concursos ideales de delito quedan solucionados de mala manera, lo cual también produce problemas de impunidad.	Desde el punto de vista jurídico-técnico, lo recomendable es dejar ese aspecto entregado a lo que se dice en la parte general del Código Penal, donde se contemplan los concursos ideal o real de delito, y no establecer una regla especial que siempre va a provocar determinados vacíos e impunidades.	A mi juicio, resulta más sencillo dejar el precepto en la forma en que lo dispuso la Cámara de Diputados. Además, comprende más situaciones que las establecidas por las modificaciones del Senado y elimina los problemas que se pueden producir desde el punto de vista de interpretación y de nuevos vacíos que se pueden generar.	Por tanto, sugiero rechazar las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Propongo a la Sala votar el proyecto al término del Orden del Día, pues requiere quórum de ley orgánica constitucional.	Tiene la palabra el diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, aun cuando estoy de acuerdo con la propuesta de la Mesa, sería bueno fijar una hora de votación, debido a que varios diputados debemos integrar diversas comisiones, las que iniciarán su trabajo dentro de poco.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, la votación del proyecto se efectuará a las 12.30 horas, al término del Orden del Día. En todo caso, al momento de efectuar la votación se llamará a los diputados que se encuentren en comisiones.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
