RECONOCIMIENTO DE DAÑO PATRIMONIAL PROVOCADO POR PRIVACIÓN INJUSTIFICADA DE BIENES INMUEBLES DURANTE LA DICTADURA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9927-17) [Continuación]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, sobre reconocimiento de la privación injustificada de bienes inmuebles durante la dictadura.Hago presente a la Sala que el informe respectivo se rindió en la sesión 115ª, celebrada en 7 de enero de 2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el proyecto de ley que establece el reconocimiento de la privación injustificada de bienes inmuebles durante la época de la dictadura viene a hacer justicia a las personas que sufrieron esta situación arbitraria durante ese período.Durante estos veintiséis años de vida democrática se ha procurado por diferentes maneras reparar los daños sufridos por las víctimas de violaciones a los derechos humanos, y reparar a sus familiares. Se han establecido diferentes modos de reparación, por ejemplo, se ha indemnizado y se ha sancionado penalmente a los autores de esos hechos. Reconozco el esfuerzo y el trabajo del Parlamento, así como del Poder Judicial y de los gobiernos que han tenido bajo su responsabilidad la presentación de proyectos de ley indemnizatorios. Pero no todas las situaciones han sido resueltas, no todo ha sido reparado y no todas las víctimas han quedado satisfechas al momento de ser compensadas por los daños o perjuicios que les fueron causados. Así, por ejemplo, hay una parte no prevista y no legislada que, no obstante constituir violaciones a los derechos humanos, no ha sido atendida ni reconocida por el Estado. Me refiero al daño producido a las personas naturales y a las personas jurídicas, especialmente a las cooperativas y a las comunidades que, por un acto ilegal o arbitrario de la autoridad o de terceros, con la complacencia y tolerancia de dicha autoridad, fueron privadas violentamente del dominio o la posesión de sus bienes inmuebles entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990. Sin duda, fueron momentos difíciles para ellos, porque se les desconoció el derecho de propiedad, tan defendido por ciertos sectores y en la Constitución Política de la República, pero que no se respeta cuando se trata de trabajadores o personas humildes.Son muchos los casos, como el Comité de pobladores sin casa Salvador Allende, de Pichidegua, constituido por 207 familias a quienes se les desconoció su derecho de propiedad sobre los inmuebles que adquirieron, por los cuales pagaron dividendos en el Banco del Estado, derechos que hoy se les desconocen y se les niegan. El golpe de estado significó la apropiación violenta de esos inmuebles por parte de quienes habrían sido los vendedores, amparados, sin duda, en la fuerza de la autoridad de ese momento.También debo mencionar el caso de la cooperativa Rupanco, de la comuna de Puerto Octay, de la provincia de Osorno, en la cual muchos socios eran dueños de los inmuebles, muebles y resto del patrimonio, que fueron expulsados de sus propiedades y, más aún, apresados, perseguidos y muchos de ellos asesinados.Hay muchos casos más de cooperativas y comunidades atropelladas, a las que se desconoció el derecho de propiedad sobre su patrimonio.Este proyecto de ley busca reparar esas injusticias y despojos. Queremos que se les reconozca la calidad de víctimas de privación de la propiedad por causa de fuerza bajo el gobierno militar, al igual como lo hizo la ley N° 19.568, de 1998, respecto de los partidos políticos y otras personas naturales y jurídicas que fueron privadas del dominio de sus bienes por aplicación de diferentes decretos leyes dictados entre los años 1973 y 1978, como también se vieron favorecidos aquellos parceleros que fueron privados de su propiedad y expulsados de sus parcelas -aproximadamente 5.000 personas-, a quienes se otorgó pensiones de gracia. ¿Es o no es justa esa reparación? Se ha entregado reparación a un importante grupo de personas jurídicas y naturales, al que se le reconoció el derecho a solicitar la restitución de sus bienes o requerir el pago de una indemnización. Pero todavía queda un importante grupo de chilenos humildes, trabajadores, a quienes no se les ha entregado la reparación que merecen.Esta materia se debatió en la Comisión de Derechos Humanos porque es un tema de derechos humanos, de violencia, de discriminación, de daños y de perjuicios, porque hubo víctimas de violaciones a los derechos humanos a los que no se les respetó el derecho de propiedad o la posesión sobre sus bienes.Aquí se ha cuestionado severamente la constitucionalidad de este proyecto de ley por parte de aquellos que dicen defender los derechos humanos, pero que, en el fondo, no los favorecen, porque hacen prevalecer una hipotética inconstitucionalidad para rechazarlo. No les importa ir al asunto de fondo ni ver el daño producido, ni les interesan las consecuencias de ese daño, sino solo poner cortapisas. ¿No es más importante reparar que objetar? ¿Cuántos chilenos sufren todavía los efectos de estas violaciones, mientras nosotros, que tenemos las herramientas para reparar el daño causado, no lo hacemos? ¿Por qué estamos tan mal evaluados como Parlamento? ¿Por qué nos cuestionan y critican como diputados o senadores? ¡Porque no resolvemos sus problemas, porque no respondemos a sus llamados y porque no estamos con ellos!Hace unos días, insólitamente, en esta Corporación se rechazó el proyecto de ley que terminaba con las inhabilidades de los dirigentes gremiales y vecinales para ser candidatos a diputado o a senador. Es una incongruencia y una injusticia, que no tiene explicación.Este proyecto de ley tiende a favorecer a los trabajadores, y a los socios de las cooperativas de pobladores y campesinas, es decir, al pueblo mismo que sufrió la privación de sus bienes. Es el momento para que se haga justicia.Por ello, considero que mi bancada aprobará este proyecto de ley, pues persigue un objetivo de absoluta justicia para personas perjudicadas por ese despojo y esas apropiaciones indebidas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.El señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, primero quiero agradecer a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios; al diputado Raúl Saldívar, que presidió la comisión durante el tiempo de tramitación de este proyecto; a los diputados Roberto Poblete, Diego Paulsen, Sergio Ojeda -quien ha sido una parte importante de este proceso y que, además, fue el diputado informante- y a todos los que participaron activamente, como el diputado Claudio Arriagada, con quién estaba comentando el proyecto de ley.Además de agradecer a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, también quiero reconocer al Instituto Nacional de Derechos Humanos, que nos acompañó en toda la tramitación de este proyecto en la comisión y que entregó su total respaldo a esta iniciativa, como se explicitó en el informe.También quiero agradecer al gobierno, porque el espíritu de la iniciativa, la idea que la inspira, también recibió el respaldo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Espero que en el proceso que viene recibamos un respaldo aún más sólido del gobierno, que nos permita entregar una reparación concreta y efectiva a aquellas personas que sufrieron esos abusos y la violación de sus derechos.Este proyecto se originó en una moción parlamentaria que presenté en conjunto con otros diputados. La iniciativa no nació de una idea que carezca de referente histórico real, y por eso voy a contar un caso ocurrido hace varios años, a partir de 1973, cuando se produjo el golpe militar y comenzó la brutal dictadura militar en el país.Me referiré al caso de un comité, llamado Salvador Allende, formado fundamentalmente por jóvenes que querían adquirir una casa. Esos jóvenes compraron un terreno con una superficie aproximada de 94 hectáreas en la comuna de Pichidegua, y aún tienen en su poder las cuentas del Banco del Estado y los registros de todas las transacciones que se hicieron para pagar esa propiedad. Era un sector rural que hoy es urbano. Eran más de doscientas familias que estaban haciendo realidad su ilusión de construir sus hogares en un terreno que ya estaba loteado.En ese momento se produjo el golpe militar, y por el solo hecho de llamarse Comité “Salvador Allende” los militares tomaron prisionero al presidente del comité, Miguel Donoso, un joven de 19 años de edad, recién egresado del liceo industrial, quien antes había sido presidente del centro de alumnos del Liceo Industrial de San Fernando, y lo torturaron. Ese joven sufrió persecución, a los 19 años de edad, por la esperanza de tener su casa propia. No se trata de un caso inventado, pues está consignado en el informe Valech.Ellos perdieron su terreno, todo lo que habían hecho, todos sus recursos. Todos los ahorros de ese comité se perdieron. No se trata de que los terrenos formaran parte de una expropiación ni de que el Estado los hubiera entregado a través de la Cora. ¡No! ¡Fueron comprados con ahorros! Estamos hablando de la cooperativa campesina de Rupanco. Esa organización tuvo tan buenos resultados que fue capaz de comprar terrenos en el sur del país. Eso está comprobado.Ciertamente, sus integrantes golpearon puertas para ser escuchados, pero nadie los ayudó. Quizá había materias más urgentes que atender: el problema de los presos políticos, el de los torturados, el de los partidos políticos y el retorno a la democracia. Las personas a que aludo vienen trabajando desde hace más de diez años para que les sea reconocida su situación. Detrás de esto hay toda una historia que no voy a relatar aquí. Ellos pensaban que no podían reclamar, porque en el minuto en que fueron liberados les hicieron firmar un documento, mediante el cual se obligaban a no hacer reclamaciones durante un período de veinte años. Creyeron que ese documento era válido.Tenemos todos los antecedentes para sustentar el proyecto: el caso que afectó a la cooperativa de Rupanco, lo que aconteció con el comité Salvador Allende, o en el sur, lo que sucedió con la cooperativa campesina de San Fernando.Por lo tanto, espero que las diputadas y los diputados voten favorablemente el proyecto de ley, sobre todo aquellos que creen precisamente en que el derecho a la propiedad es lo más importante. Se trata de personas que eran titulares de propiedades, a quienes se las quitaron a golpes, injustamente. Es una cuestión relacionada con los derechos humanos y la dignidad de las personas y de las familias.Hace un tiempo, el diputado Ignacio Urrutia se equivocó al referirse a esta materia. Aquí no estamos hablando de asentamientos de la reforma agraria, sino de propiedades. Existe una deuda con esas personas, muchas de las cuales son adultos mayores. Otras han muerto. Muchos nietos de esos adultos mayores creen que esto es mentira, que es una fanta-sía de sus abuelos.Por eso, lo primero que se necesita es reconocer que esto existió, que esto es real, que esto sucedió, que esas tierras pertenecieron a personas de carne y hueso. Espero que el Estado reconozca esa situación y, de alguna manera, compense el sufrimiento de tanta gente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, en hora buena, pero después de más de veinticinco años, en la Cámara de Diputados continuamos discutiendo medidas de reparación a la brutalidad ejercida por la dictadura, que aplicó el terrorismo de Estado contra las personas y sus bienes. Tenemos que hacerlo. Estamos hablando de medidas de reparación.El Estado chileno, comparado con otros que también ejercieron terrorismo, aparece como uno de los más mezquinos y con menos grandeza y generosidad para reparar, en todos los planos de la vida, la brutalidad cobarde y abusiva ejercida por las fuerzas del Estado contra chilenas y chilenos que estaban a favor de un proyecto de sociedad distinto, como el que han puesto hoy, programáticamente, en el centro de la discusión, la Nueva Mayoría y la Presidenta Michelle Bachelet.Tiempo atrás, haciendo una ironía, aquellas bancadas que representan al gran capital acusaban a partidos populares, entre otros al Partido Comunista, por presentar un patrimonio muy crecido. Pero lo que ellos no saben es que la historia de este país está hecha por muchos humildes trabajadores que, sin casa propia, contribuyeron con un ladrillo, con cemento o con su mano de obra para construir las sedes partidarias, sedes del pueblo o casas donde se realizaban actividades sociales, culturales y formativas. Eso es lo que permitió, desde los tiempos de Luis Emilio Recabarren, acumular un patrimonio de propiedades.¿Por qué sucedió lo que trata de corregir el proyecto en estudio? Porque la dictadura le quitó los bienes al Partido Comunista, y ella argumentó con toda desfachatez que hacían propios dichos bienes por ser títulos del partido. No les importó que algunos fueran cooperativas de trabajadores.Así se explica esta magia del Partido Comunista o del Partido Socialista de aparecer hoy con tantos ingresos. Tuvimos en nuestras filas gente generosa, que fue capaz de contribuir para que su organización tuviera lo que ellos, en términos personales, no tenían, a diferencia de los grandes capitalistas, en quienes el egoísmo llega al extremo de aplicar incluso limitaciones colectivas.Aquí se trata de reparar daños, misma discusión referida a la norma que prohíbe que dirigentes sindicales o sociales sean parlamentarios. Quién más autorizado que aquel que se dedica al servicio público, nacido de una vocación, de una actitud voluntaria; qué mejor ejemplo el de aquel que se dispone a servir a los demás sin esperar retribuciones, como los dirigentes vecinales, estudiantiles o sindicales. Pero a ellos se les niega la posibilidad de ejercer cargos de representación superior. Eso hay que decirlo, porque todavía quedan vestigios ideológicos de la dictadura, que niegan derechos o posibilidades, pero no a cualquiera, sino a los de siempre, a los más sufridos. Hay que decir que una mayoría -que determinó que eso no podía continuar por ser antidemocrático- perdió la votación relacionada con el proyecto que elimina la inhabilidad para que dirigentes sindicales postulen a cargos parlamentarios, ello debido a que algunos se resguardaron en los famosos quorum calificados, en los candados que dejó en la Constitución la herencia pinochetista. ¡Ahí se escudaron los mismos pinochetistas! Por eso no permitieron que los dirigentes sindicales, mediante el voto ciudadano, pudieran ser elegidos parlamentarios. A algunos todavía les gustaría que hubiera derecho a voto según el nivel de ingreso económico, que hubiera voto censitario, que fueran representantes de la ciudadanía los que tuvieran ciertos apellidos de otros idiomas.¡No! ¡Seamos respetuosos! ¡Seamos respetuosos con nuestro pueblo! Sigue pendiente la reparación del daño causado durante la dictadura a esos liderazgos sociales, que podrían dar clases de probidad, de decencia, de vocación de servicio, de actitudes anticorrupción y anticolusión, y de cómo poner en el centro el interés colectivo del país por sobre el interés personal o el de la familia.Esta materia está presente en este debate, pues se trata de un asunto respecto del cual deberían adoptarse medidas en el contexto de la reparación de los daños causados por una dictadura. Pero resulta que hay que discutir y explicarles la situación -a algunos les falta que les den argumentos- a quienes han endiosado la propiedad privada. La endiosaron tanto, que se hicieron dueños de las empresas del Estado. De esa manera surgieron los grandes consorcios, que hoy constituyen grandes capitales concentrados. Pero se utilizó construcción y capital acumulados por todo el Estado. Sin embargo, cuando se trata de la propiedad colectiva, por ejemplo de una cooperativa, no hay Dios ni ley. En ese caso hay que avasallar y justificar.No quiero solicitar a quienes defendieron la dictadura, a quienes son herederos ideológicos de esos valores, que voten en conciencia. Ojalá que sean consecuentes y voten tal como les han impuesto hasta hoy que lo hagan, esto es, para que no sean reparados aquellos a quienes les robaron, primero, a través del Estado, y luego, indirectamente, a través de ciertas familias que se apropiaron de los bienes que en términos humildes construyó el mundo popular.En hora buena se sigue discutiendo cómo terminar con los vestigios y las herencias del nefasto, vergonzante, cobarde y autoritario régimen encabezado por traidores como Pinochet, pero seguido por muchos civiles que hoy tienen herencia y están a ratos presentes en estos debates.Vamos a votar a favor el proyecto con la convicción absoluta de que verdad y justicia son valores universales y de que la reparación es una obligación que el Estado no puede eludir.He dicho.
