TRATADO INTERNACIONAL SOBRE LOS RECURSOS FITOGENÉTICOSPARA LA ALIMENTACIÓN Y LA AGRICULTURA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 6556-10)El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado Internacional sobre los Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura y sus dos anexos, adoptado por la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) el 3 de noviembre de 2001.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son los señores Jorge Sabag e Iván Flores, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 37ª de la  legislatura 357ª, en 9 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 80ª de la presente legislatura, en 14 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural,  sesión 86ª de la presente legislatura, en 4 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor CORNEJO (Presidente).- En reemplazo del diputado señor Jorge Sabag rinde el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana la diputada señora Andrea Molina, a quien le ofrezco la palabra.La señora MOLINA, doña Andrea (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana me ha correspondido informar ante esta Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado Internacional sobre los Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura y sus dos anexos, adoptado por la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) el 3 de noviembre de 2001, el que se encuentra sometido a la consideración de esta Cámara, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15 y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.Los recursos fitogenéticos son aquellas materias primas utilizadas por los agricultores y los científicos para mejorar la calidad de los cultivos mediante la selección, el fitomejoramiento clásico o las biotecnologías modernas, con lo que se desarrollan nuevas variedades de plantas que pretenden ayudar a la humanidad a hacer frente a potenciales desafíos como plagas, cambios de clima y también el mejoramiento de la dieta alimentaria.El tratado que se somete a la aprobación de esta Cámara establece un sistema multilateral, que busca facilitar el acceso a los recursos fitogenéticos para las partes contratantes, y al mismo tiempo asegurar la distribución de beneficios. Este sistema se aplica a una lista de 64 especies vegetales elegidas siguiendo criterios de seguridad alimentaria e interdependencia, incluyendo el trigo, el arroz, la papa y el maíz, alimentos básicos en las dietas de gran parte de la población mundial.El tratado consta de un preámbulo, donde los Estados declaran como objetivos fundamentales del mismo la conservación y la utilización sostenible de los recursos fitogenéticos en pro de la alimentación y la agricultura, 35 artículos y dos anexos sobre los cuales se desarrollan sus contenidos, y guarda estrecha relación, según lo señala el mensaje, con diversos instrumentos internacionales, tales como:1.- El Compromiso Internacional sobre los Recursos Fitogenéticos de la FAO, adoptado por la comisión de dicho organismo internacional en 1983.2.- El Código de Conducta Voluntaria sobre Recolección y Transferencia de Germoplasma, que exige el consentimiento y respeto a las leyes nacionales y, eventualmente, una adecuada compensación.3.- El Tratado Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales (Upov) que tiene por objeto asegurar que sus Estados miembros reconozcan los logros de los obtentores de nuevas variedades de vegetales, reconociendo un derecho de propiedad sobre la base de principios uniformes y claramente definidos. Para los fines de la protección, las variedades deberán ser nuevas, homogéneas, distintas, estables y contar con una denominación adecuada, permitiendo al agricultor guardar parte de la cosecha para ser usada como semilla en la siguiente siembra.4.- La Convención sobre la Diversidad Biológica, cuyo artículo 15 reafirma la soberanía de los Estados sobre los recursos naturales y permite regular el acceso a esos recursos y el conocimiento asociado, sujetándolo a la legislación nacional y disponiendo que se efectúe una distribución justa y equitativa de los beneficios entre los diversos actores. Para este efecto se creó un grupo especial sobre acceso a recursos genéticos y se aprobaron las llamadas directrices de Bonn, que las partes deberán tener en consideración al reglamentar el acceso a los recursos naturales.5.- El Acuerdo sobre los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio (Adpic o Trips), establecido en el anexo 1 c) del Acuerdo de Marrakech, que dispone en su artículo 7 que la protección y la observancia de los derechos de propiedad intelectual deberán contribuir a la promoción de la innovación tecnológica y la transferencia y difusión de la tecnología en beneficio recíproco de los productores y los usuarios de conocimientos tecnológicos, de modo que favorezcan el bienestar social y económico y el equilibrio de derechos y obligaciones.En cuanto al sistema de patentes, afirma el mensaje, el objetivo básico apunta a que los creadores de nuevas tecnologías las hagan públicas y, por ello, el Adpic obliga a los solicitantes de patentes a divulgar sus invenciones. Además, contiene disposiciones sobre licencias obligatorias y control de políticas monopólicas, y en su artículo 27.2.b autoriza a los miembros del acuerdo para excluir de la patentabilidad las invenciones cuya explotación comercial cause un daño grave al medio ambiente. Al efecto, textualmente el artículo 27.3.b expresa que sus miembros podrán excluir de la patentabilidad “las plantas, los animales, excepto los microorganismos y los procedimientos esencialmente biológicos para la producción de plantas o animales, que no sean procedimientos no biológicos o microbiológicos”.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Claudio Troncoso Repetto, director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, del señor Claudio Ternicier González, subsecretario de Agricultura, y de la señora Teresa Agüero Teare, analista de Odepa, quienes refrendaron, en general, los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuando una reseña acotada de sus contenidos.En particular, manifestaron que el tratado corresponde a un instrumento elaborado en el marco de las discusiones de la Organización de Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), cuyo objetivo fundamental radica en fomentar la conservación y utilización sostenible de los recursos fitogenéticos, en pro de la alimentación y la agricultura, y la distribución justa y equitativa de los beneficios derivados de su utilización.Agregaron que la aprobación de la presente iniciativa responde al cumplimiento, por parte de Chile, del compromiso adquirido en 1992 para ser parte de este tratado, contribuyendo así a la reglamentación básica del uso y distribución de los recursos fitogenéticos a nivel internacional.Asimismo, indicaron que el acuerdo que se somete a consideración de esta Cámara corresponde a un instrumento internacional que entró en vigencia el 29 de junio de 2004 y que nuestro país lo firmó el 4 de noviembre del año 2002, y en junio del año 2009 ingresó al Congreso Nacional para su ratificación. Hicieron presente que, a la fecha, 131 partes contratantes lo han ratificado, entre ellos la Comunidad Europea, Canadá, Australia, Suiza, Suecia, Brasil, Japón, Perú, Uruguay y Costa Rica y que no lo han ratificado Estados Unidos, China, Colombia, México, Argentina y Chile, quienes se encontrarían en el proceso de ratificación. Entre las características del tratado, destacaron que los recursos genéticos corresponden a la información hereditaria que tienen los seres vivos, el ADN, y sus derivados, y que los países firmantes reconocen que los recursos fitogenéticos han sido compartidos e intercambiados por miles de años, generando que ningún país sea autosuficiente en cuanto a este tipo de recursos para la alimentación y la agricultura. Por otra parte, los países manifiestan su preocupación por el irresponsable manejo de dichos recursos.Entre las medidas de protección de dichos recursos, manifestaron que el tratado considera un sistema multilateral de acceso y distribución de beneficios, según el cual el acceso se concederá exclusivamente con fines de utilización y conservación para la investigación, el mejoramiento y la capacitación para la alimentación y la agricultura, siempre que dicha finalidad no lleve consigo aplicaciones químicas, farmacéuticas u otros usos industriales no relacionados con la agricultura y la alimentación. Respecto de los beneficios y oportunidades para Chile, hicieron presente que la ratificación de este convenio fortalece el compromiso del Estado de chile con la conservación y utilización sostenible de los recursos fitogenéticos, mediante el establecimiento de estrategias y programas nacionales que promuevan un enfoque integrado para el manejo de dichos recursos, con reglas claras y estandarizadas para el intercambio de las especies. Asimismo, agregaron, el país podrá incrementar la cooperación con otros Estados en los temas del tratado, aportando capacitación y formación de recursos humanos especializados, así como de transferencia tecnológica, ampliando, asimismo, las posibilidades de establecer redes de investigación con los principales centros a nivel mundial. Finalmente, la ratificación del tratado, en opinión del Ejecutivo, posicionará a Chile en la discusión internacional en materia de recursos genéticos, convirtiéndose en un Estado habilitado para participar en la toma de decisiones del órgano rector de dicho instrumento. Por su parte, la señora y señores diputados presentes que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que reconoce los recursos y la riqueza de productos de la agricultura tradicional, incluidos los alimentos de uso ancestral de los pueblos originarios y, por otra parte, honra el acuerdo de nuestro país para colaborar, a nivel internacional, con el desafío de la alimentación segura y sustentable. Por ello, y sin mayor debate, por 4 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, dieron su aprobación al proyecto de acuerdo la señora Sabat, doña Marcela, y los señores Jarpa, don Carlos Abel; Sabag, don Jorge, y Teillier, don Guillermo.Por último, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe que mis colegas tienen en su poder.He dicho.
El señor AUTH.- Señor Presidente, solicito reunión de Comités, sin suspender la sesión.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, señor Iván Flores.El señor FLORES (de pie).- Señor Presidente, Honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de acuerdo mencionado en el epígrafe (Boletín N° 6556-10), que fuera remitido a la comisión para su análisis y posterior informe.La idea matriz o fundamental del proyecto, como su nombre lo indica, es aprobar el “Tratado Internacional sobre los Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura y sus dos Anexos”, adoptado por la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) el 3 de noviembre de 2001. Durante la discusión del proyecto, la Comisión de Agricultura contó con la colaboración de don Carlos Furche, ministro de Agricultura, y doña Teresa Agüero, encargada de Asuntos Ambientales y Recursos Genéticos y Bioseguridad de Odepa. En términos generales, el señor ministro de Agricultura enfatizó que este es un tratado positivo para el país, en tanto se consagra la conservación de los recursos fitogenéticos, los acuerdos de cooperación entre países para acceder a dichos recursos con fines de investigación, la promoción de su utilización sostenible y el derecho del agricultor para usar sus recursos fitogenéticos propios. Doña Teresa Agüero, especialista en recursos fitogenéticos de Odepa, indicó que el tratado protege el material fitogenético para investigación con fines de alimentación y agricultura, poniendo a disposición los recursos en una red multilateral, para cuyo acceso existen reglas y deberes establecidos en el denominado acuerdo de transferencia de material (ATM). Contextualizó además el surgimiento de este tratado, destacando que la FAO se basó en el principio de que todo país es interdependiente en cuanto a recursos fitogenéticos y que estos pueden perderse por múltiples causas, de ahí la necesidad de establecer un mecanismo vinculante de conservación. Consultados por los diputados presentes, el ministro señaló que este tratado abre una posibilidad para fortalecer la investigación, en tanto permitirá investigar recursos fitogenéticos extranjeros. La señora Agüero añadió que además permitiría a Chile acceder a fondos internacionales para llevar a cabo estos programas de conservación y protección de recursos, y ser parte de las negociaciones que determinarán cómo debe ir adecuándose el listado de productos básicos para la seguridad alimentaria.En definitiva, luego del debate desarrollado en el seno de la comisión, la unanimidad de los diputados y diputadas presentes, señoras Loreto Carvajal Ambiado, Denise Pascal Allende y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y el diputado señor Christian Urízar Muñoz y quien les habla, llegamos a la convicción de las ventajas que ofrecería para el país, y para el sector agrícola en particular, la adhesión a este tratado. Por ello, solicito a esta Honorable Cámara la aprobación de este proyecto de acuerdo en los términos que lo hiciera la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y que por ser conocido por todos los presentes no se reiteran en este informe.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio para plantear un punto de Reglamento.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, no hay quorum para sesionar. Por lo tanto, le pido que suspenda la sesión y convoque a los diputados y diputadas para que se reincorporen para poder continuar con nuestro trabajo.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, efectivamente, usted tiene razón; sin embargo, en este momento se estaría desarrollando una reunión de Comités, que serviría como de justificación. Pero si a usted no le parece, tendría que suspender la sesión por cinco minutos.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, la Sala no puede sesionar sin quorum.El señor ORTIZ (presidente accidental).- Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, normalmente estos proyectos son vistos, a veces, con mucha simpleza por esta Sala. Sin embargo, la creciente firma de tratados internacionales por parte de Chile, también determina deberes y derechos.Parte de esos derechos están consagrados en estos acuerdos, particularmente el que hoy tratamos, que está firmado al amparo de la FAO, en 2002, y que desde el 2004 está en vigencia con la adherencia de 131 países.En ese sentido, valoro profundamente que le ministro de Agricultura, señor Carlos Furche, haya tomado la decisión de enviar, impulsar y respaldar la firma de este tratado referido al material fitogenético para investigación con fines de alimentación y de la agricultura.Esencialmente, este tratado busca la conservación de recursos fitogenéticos, lo que constituye un acuerdo de cooperación entre los países para acceder a dichos recursos con fines de investigación, promoción de la utilización de estos recursos en forma sostenible y, en el punto cuatro, algo muy importante, que es que consagra el derecho del agricultor para usar sus propios recursos fitogenéticos, algo que fue muy cuestionado durante la deliberación del proyecto Upov 91, llamada ley de obtentores vegetales, y mal llamada ley de los transgénicos. En esto muchos de nosotros hicimos el punto respecto de la importancia de que los propios agricultores pudiesen usar su propio material genético en su propia agricultura.A partir de ello nos incorporamos a la comunidad internacional a través de las comunidades científicas, al amparo del material genético, de tal suerte que ahora podemos acceder a mejores niveles de investigación y desarrollo de los mismos y, asimismo, a partir de la aprobación de esto el país cuenta con mayores recursos para la investigación.Esto es importante porque este es un país que ha irrumpido en el concierto internacional con gran importancia, ya que somos líderes en exportación de muchas especies, lo que de alguna manera va estimulando en forma decisiva esta investigación que nos permitirá ir acrecentando nuestra presencia internacional a partir de nuestros productos.Tal cual se ha planteado en los informes de la Comisión de Relaciones Exteriores y de Agricultura, como diputado de la UDI respaldaré decididamente este acuerdo, y espero que el Senado determine despachar el Upov 91, porque muchos de los aspectos que están contenidos en este proyecto, de alguna manera vienen a solucionar o a tender a desaparecer algunas aprensiones que tienen algunos respecto de deberes y derechos, porque como país, cuando tenemos derechos, también debemos tener deberes respecto de asimilar nuestra legislatura y el avance de lo agrícola en relación a lo que nos exige la comunidad internacional.He dicho.
El señor SAFFIRIO.- Punto de Reglamento.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra su señoría.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, no hay quorum para sesionar.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo a este tratado internacional referido a los recursos fitogenéticos para la alimentación y la agricultura, aprobado tanto en la Comisión de Relaciones Exteriores como en la Comisión de Agricultura.Este tratado es de extraordinaria importancia por cuanto va en la línea de permitir que Chile se convierta en una potencia agroalimentaria, puesto que permite colaborar para conservar las especies fitosanitarias, intercambiar información científica sobre las especies, como también el poder homologarlas entre los 131 estados que lo han suscrito.Asimismo, permite a los científicos chilenos acceder a información y a fondos para la conservación de alrededor de 65 especies. De manera que se despeja toda duda respecto al ingreso de los transgénicos. Eso no tiene nada que ver. Simplemente, es para mantener nuestro patrimonio fitosanitario. Eso quedó claro en la Comisión de Relaciones Exteriores y en la discusión con el subsecretario de Agricultura y con los especialistas.Entonces, este tratado busca la conservación y utilización sustentable de los recursos fitogenéticos, en el marco de los esfuerzos por favorecer la alimentación y la agricultura, actividad que es estratégica para la alimentación, además de propugnar una distribución equitativa de los beneficios derivados de su utilización. Para ello, el acuerdo considera una lista de 64 especies mundialmente reconocidas como productos alimenticios. Se precisa que su aprobación no guarda relación con la discusión sobre el establecimiento de patentes para el uso de los recursos, sino que, por el contrario, se reconoce la universalidad, siempre que se empleen en la agricultura y la producción de alimentos. Entre ellos, están considerados algunos cultivos de especial importancia para Chile, como la papa, el espárrago, el garbanzo, la lenteja, la manzana, el trigo, entre otros.A diferencia de otros convenios que han sido criticados, este tratado impone a los países firmantes la obligación de prestar asistencia técnica mutua, con preferencia hacia países en desarrollo o con economías de transición, para el efecto de facilitar el cumplimiento de los objetivos del tratado. Del mismo modo, se brinda un resguardo especial para el conocimiento de las comunidades indígenas y locales, tanto desde el punto de vista de la protección de los recursos, como desde la perspectiva de la riqueza de los productos de la agricultura tradicional, incluidos los alimentos de uso ancestral. Todo ello en el marco del esfuerzo de la FAO por avanzar hacia una alimentación segura y sustentable para todos los habitantes del planeta.Finalmente, este tratado entró en vigencia en 2004; Chile lo suscribió el 4 de noviembre del mismo año y envió el proyecto de acuerdo al Congreso para su ratificación en junio de 2009. A la fecha, ha sido ratificado por 131 países, entre ellos, países desarrollados, lo que augura que su aplicación será realmente efectiva para este propósito. Además de nuestro país, han firmado Estados Unidos, China, Colombia, México y Argentina.Despejadas las dudas durante su discusión, creo que es realmente importante, puesto que hay muchos científicos chilenos que no han podido intercambiar información genética, debido a que no hemos firmado este tratado.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, como dijo el diputado Sabag, este proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado Internacional sobre los Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura y sus dos Anexos, adoptado por la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, tiene mucha importancia para nuestro país.Si queremos convertirnos en un país con un mayor progreso alimentario, este tratado juega un rol muy importante para ello, dado que sus objetivos centrales son la conservación y la utilización sostenible de los recursos fitogenéticos, en pro de la alimentación y la agricultura y en la distribución justa y equitativa de su utilización, en armonía con el convenio sobre la diversidad biológica.Los recursos fitogenéticos son entendidos como cualquier material potencial para la alimentación y la agricultura, exceptuando la aplicación de este tratado al comercio de productos básicos.Desde ese punto de vista, en este tratado las partes contratantes se comprometen a promover un enfoque integrado de la prospección, conservación y utilización de los recursos fitogenéticos para la alimentación y la agricultura, por medio de estudios, de inventarios, de recolección. El tratado reconoce la contribución que han aportado las comunidades locales, indígenas y agricultores a la conservación y desarrollo de los recursos fitogenéticos. Además, se faculta a las partes para crear un sistema multilateral de acceso y distribución de beneficios que permita facilitar la obtención de dichos recursos y compartir los beneficios que se deriven de su utilización. Por eso, no solo quiero expresar el voto a favor de esta bancada, sino que, además, ratificar la trascendencia de este tratado, ya que, como se ha dicho, incorpora diversas normas que las partes se comprometen a adoptar para otorgar financiamiento al desarrollo de sus planes y programas.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández. El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, en la Comisión de Relaciones Exteriores manifesté mis dudas respecto de este tratado.Pero tuve la confirmación de la exposición del ministro de Agricultura en la Comisión de Agricultura, más el antecedente del proyecto de ley de obtentores vegetales que fue aprobado por la unanimidad en la Cámara de Diputados. Dicho proyecto fue presentado durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet, se recomendó aprobarlo rápidamente; así se hizo en todas las instancias y se envió al Senado. Al inicio del gobierno del Presidente Piñera se tomó una opción política en la cámara alta, que tuvo implicancias en la opinión pública, en el sentido de que la iniciativa se trataba de la ley Monsanto.Entonces, al manifestar estas dudas y al discutir hoy este tema, no queríamos caer en la misma postura del anterior proyecto de ley. Sin embargo, creo que es importante reconocer que el acuerdo sobre los Derechos de Propiedad Intelectual Relacionados con el Comercio, establecido en el Anexo 1 C del Acuerdo de Marrakech, que en su artículo 7° dispone que la protección y la observancia de los Derechos de Propiedad Intelectual deberán contribuir a la promoción de la innovación tecnológica y la transferencia y difusión de la tecnología en beneficio recíproco de los productores y los usuarios de conocimientos tecnológicos, de modo que favorezcan al bienestar social y económico y el equilibrio de derechos y obligaciones.Por lo tanto, creemos que el hecho de aprobar este acuerdo significará un apoyo importante para la agricultura nacional y se cumplirá con todos los convenios internacionales que nuestro país ha suscrito.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, felicito que ratifiquemos este tratado, sobre todo al anunciar que queremos ser una potencia agroalimentaria. Es nuestro sueño, pero tenemos mucho por recorrer para lograrlo. La FAO lleva a cabo distintos estudios, uno de los cuales me ha interesado, que es sobre los suelos agrícolas, que cada vez son menos. El Tratado Internacional sobre los Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura y sus dos Anexos, adoptado por la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación el 3 de noviembre de 2001, corresponde a un instrumento elaborado en el marco de las discusiones de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), cuyo objetivo fundamental radica en fomentar la conservación y utilización sustentable de los recursos fitogenéticos en pro de la alimentación y la agricultura y la distribución justa y equitativa de los beneficios derivados de su utilización.Por otra parte, los países manifiestan su preocupación por el irresponsable manejo de dichos recursos. Acá hay todo un debate. Recuerdo desde hace mucho tiempo que diputados de las bancadas agrorrurales, que siempre hemos estado en defensa de nuestra agricultura, llamamos la atención al respecto. Por eso, es importante este proyecto.En este sentido, el presente tratado internacional reconoce a los países firmantes la necesidad de generar un sistema de conservación y utilización sustentable de los recursos fitogenéticos.Entre las medidas de protección de dichos recursos, el tratado considera un sistema multilateral de acceso y distribución de beneficios, según el cual el acceso se concederá exclusivamente con fines de utilización y conservación para la investigación, el mejoramiento y la capacitación para la alimentación y la agricultura, siempre que dicha finalidad no lleve consigo aplicaciones químicas, farmacéuticas u otro uso industrial no relacionado con la agricultura y la alimentación.Respecto de los beneficios y las oportunidades para Chile, la ratificación de este convenio fortalece el compromiso del Estado de Chile con la conservación y utilización sustentable de los recursos fitogenéticos, mediante el establecimiento de estrategias y programas nacionales que promuevan un enfoque integrado para el manejo de dichos recursos, con reglas claras y estandarizadas para el intercambio de las especies.Asimismo, el país podrá incrementar la cooperación con otros Estados sobre los temas relacionados con este tratado, como capacitación, formación de recursos humanos especializados en la materia y transferencia tecnológica, ampliando la posibilidad de establecer redes de investigación con los principales centros a nivel mundial.La ratificación de este tratado, en opinión de los expositores anteriores y de nuestra ponencia, posicionará a Chile en la discusión internacional en materia de recursos genéticos, convirtiéndose en un Estado habilitado para participar en la toma de decisiones como parte del órgano rector de dicho instrumento.El Partido por la Democracia respaldará este proyecto, porque la Presidenta Michelle Bachelet señaló que nuestro país debe seguir siendo productor de alimentos de calidad para los chilenos y para el resto del mundo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quiero decir que este tratado internacional fue discutido en varias sesiones de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, pues algunos teníamos legítimas dudas, porque tiene que ver con algo muy preciado para todos los países, como es la conservación y protección de sus recursos genéticos, en este caso, fitogenéticos.Es cierto que las explicaciones que nos dieron los expertos del SAG y del Ministerio de Agricultura fueron bastante convincentes en términos de plantear que este tratado maneja un listado de solo 64 cultivos. Además, que el ingreso o el retiro de alguno de los productos de este listado debe ser revisado por los países integrantes. Asimismo, existe la posibilidad que los investigadores de esos países puedan tomar esos recursos genéticos, estudiarlos, diversificarlos, etcétera, basados solo en un principio relacionado con estos productos básicos para la seguridad alimentaria.Sin duda, la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, (FAO), es una de las instituciones más importantes en la incorporación de productos alimenticios, a fin de que el mundo cuente con una seguridad alimentaria básica para la subsistencia de las personas. No obstante ello, me parece que se deberían monitorear todos los tratados internacionales, y este en particular.Destaco que los países más grandes del mundo no están sujetos a este tratado. No lo han suscrito.Debido a que algunos no hemos tenido muy buenas experiencias o porque al final, en términos prácticos, otros nos hemos encontrado con la letra chica, que complica la vida, deberíamos monitorear dos o tres cosas.Primero, como en términos prácticos se está utilizando este tipo de recursos fitogenéticos de parte de los investigadores y de los países, recuerdo que Chile tiene solo dos productos inscritos en el listado.Segundo, se debería monitorear cómo estamos accediendo a los fondos internacionales para la protección y la investigación de estas materias. Una de las cosas que más nos reclamaban era que por no ratificar el tratado no tenemos capacidad para acceder a los recursos fitogenéticos ni a los fondos que están disponibles para los investigadores.Debemos monitorear ese tema. No podemos firmar un tratado sin tener la posibilidad de ir evaluando en forma permanente las cosas positivas que trae para el país y para la promoción de la seguridad alimentaria a nivel mundial.Tercero. Me gustaría plantear una preocupación que también fue analizada en la comisión, precisamente, a raíz del Presupuesto del sector público para el año 2015 que acabamos de aprobar. La falta de recursos que hay para la investigación y protección de todo lo relacionado con nuestro material genético y fitogenético, es realmente precaria.Por ejemplo, en el Día de la Biodiversidad, el director de la Conaf nos planteó a la diputada Denise Pascal y a mí que existe una tremenda necesidad de rescatar, resguardar y proteger todo lo que tiene que ver con la diversidad biológica que existe en la Isla Juan Fernández. Asimismo, las complicaciones que subsisten en las universidades, en particular en la Universidad Austral, para contar con recursos para proteger el patrimonio fitogenético del sur del país.Se ha hecho un tremendo trabajo para el resguardo de la variedad de la papa, pero ¿qué pasa con el resto de los otros productos que necesitamos proteger? Nuestro país es muy diverso, con una gran variedad genética y capacidad de conservación, quizás por nuestro aislamiento geográfico. Sin embargo, esa característica, esa cualidad, esa tremenda ventaja, hoy no la estamos utilizando, ni siquiera protegiendo o investigando.Es cierto que estos productos están relacionados con la alimentación, pero también con los recursos fitogenéticos que tenemos, los cuales desgraciadamente este país no valora. En caso contrario, les habría entregado recursos a través del presupuesto que acabamos de aprobar.Chile no puede estar solo en la inmediatez, en hacer cosas porque debemos prender y apagar un palo de fósforo. Deberíamos mirar el país con otros ojos, sobre todo pensando en el futuro, en las generaciones que vienen, en la biodiversidad que hoy es tan importante para la protección del medio ambiente y para lo que tiene que ver con la diversidad mundial.Tenemos una tremenda responsabilidad, de la que no nos hemos dado cuenta, sin duda, por nuestras características geográficas. Lamentablemente, tal responsabilidad no la hemos visto en ninguno de los gobiernos, pues no han sido capaces de colocar el punto tal vez sobre una de las características más importantes del país.Anuncio nuestro apoyo a este tratado internacional, pero con dos condiciones que serán conversadas en la Comisión de Agricultura. Primero, es que nos comprometamos a monitorearlo en forma permanente. No suscribo los tratados internacionales per se, tampoco porque todo el mundo lo hace. Jamás me “compraré” eso. Debemos monitorearlo para saber lo que está pasando. La Comisión de Agricultura es la especialista en la materia, pero, además, es la contraparte del Ministerio.Y lo segundo, señor Presidente, es que tenemos la responsabilidad política, y yo diría humana, de encontrar los recursos que nos permitan colocar en primera línea la investigación para la conservación del patrimonio fitogenético de nuestro país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, este pareciera ser uno de esos clásicos proyectos de acuerdo que vemos los jueves bajo la perspectiva de que quizá tienen menos gravitación e importancia, pero no es el caso, porque, como busca proteger y desarrollar los recursos fitogenéticos para la alimentación y la agricultura, se vincula, ni más ni menos, con cómo nuestro país se hace cargo del desafío de contribuir a la alimentación de los más de 7.000 millones de habitantes que tiene el planeta.Desde el inicio de la vida, el hombre ha buscado encontrar la mejor manera de satisfacer la necesidad de contar con la alimentación que requiere para su subsistencia, por lo que las sociedades se han organizado para prodigar el sustento básico para alimentar a su población, que es creciente.Por esa razón es que la Organización de las Naciones Unidas creó un organismo como la FAO, con el fin de lograr la comunión y la unidad de las naciones para un propósito que nos debe comprometer a todos.Y qué duda cabe en cuanto a que la ciencia y la tecnología han estado y han de estar al servicio de prodigarle a la humanidad los alimentos necesarios para entregar la carga nutricional que los habitantes del planeta necesitan.Desde los inicios de la vida las comunidades indígenas más antiguas de las que tenemos conocimiento, los primeros pueblos, ese ha sido un problema de preocupación. El imperio Inca, el imperio Maya, las antiguas comunidades egipcias, los relatos bíblicos, por mencionar algunos casos, nos hablan de las necesidades que la humanidad ha tenido de evolucionar en este tema. En los tiempos más contemporáneos nos encontramos con la Revolución Verde, que fue un salto cualitativo y cuantitativo determinante en la década de los 60 del siglo pasado, porque permitió triplicar la producción mundial de maíz, gracias a que la ingeniería molecular descubrió que ese grano contiene un carbono adicional, el C4, que permite un proceso de fotosíntesis mucho más eficiente, lo que revolucionó -por algo se llama la Revolución Verde- la oferta de alimentos.También encontramos la investigación nacional y mundial para desarrollar especies más resistentes a un conjunto de enfermedades que afectan a los principales cultivos de trigo, que es nuestro sustento fundamental, porque da el pan a la humanidad.Todo ello nos ha permitido contar con alimentos mucho mejores y más sanos.Este tratado tiene toda una historia detrás, que comienza con el Compromiso Internacional sobre los Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura, de la FAO, de 1983. Después vinieron el Código de Conducta Voluntaria sobre Recolección y Transferencia de Germoplasma, que exige el consentimiento y respeto a las leyes nacionales e internacionales; el Convenio Internacional para la Protección de Obtenciones Vegetales, que aprobamos en esta Corporación; el Convenio sobre la Diversidad Biológica, y el Acuerdo de la Organización Mundial de Comercio sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio. Todos ellos son, sin duda, los elementos fundamentales que hoy nos permiten dar paso a este acuerdo, al que le asigno la mayor importancia.Tiene importancia porque lo que busca es la conservación de los recursos fitogenéticos de la humanidad. Pero no solamente la conservación, sino también la búsqueda, a través de la ingeniería molecular, que es determinante, de un mundo fascinante que ha permitido a los seres humanos, a la ciencia y a la investigación, el desarrollo y la evolución de ciertos productos, como -perdonen lo doméstico- la del tomate de Limache al tomate rocky, que no se pudre, no se deshace y resiste mejor que otras especies.Gracias a todo eso hoy podemos contar con recursos fitogenéticos de mejor presentación, con mejores capacidades para evitar las enfermedades y que resisten mejor el ciclo exportador y el largo viaje de nuestras especies hacia el extranjero.Desde los tiempos de mi formación como ingeniero agrónomo, a inicios de la década de los 80, vengo viendo esa evolución, y me he percatado de cómo Chile ha cambiado. Desde las iniciales 40.000 hectáreas que destinábamos a la fruticultura a los varios cientos de miles que hoy tenemos, por ejemplo.Preguntémonos como país por qué tenemos desarrollo frutícola. Porque el ciclo inicial de la Corfo para promover el desarrollo de la fruticultura fue claramente acrecentado y multiplicado por la inversión de las universidades, del sector privado, y por el ciclo exportador, pero también porque pusimos ciencia, tecnología, resguardo y conocimiento.Eso es lo que ha transformado a Chile en una potencia agroalimentaria. Bien han hecho los gobiernos en propiciarlo.Entiendo las aprensiones que algunos colegas han planteado. Concuerdo con lo que propone la diputada Sepúlveda en cuanto a darle seguimiento a este tipo de tratados. Pero esas aprensiones no pueden ser un obstáculo para que Chile se ponga a la vanguardia en estas materias, porque ello nos permitirá conservar y acrecentar el enorme patrimonio que tenemos en este ámbito para defender, adecuadamente, la diferencia hemisférica que poseemos, que es una ventaja no alterable, por formar parte del hemisferio sur y, por consiguiente, generar una industria exportadora hacia el hemisferio norte de enorme magnitud, lo que permite el sustento, desarrollo y crecimiento de numerosas familias y el desarrollo de las zonas agrícolas del país.Obviamente, esto tiene otros aspectos que no voy a mencionar, pero de los cuales debemos preocuparnos. Quizás el más importante es la escasez del recurso hídrico. El valle del Aconcagua está sufriendo un agotamiento de sus recursos, las zonas que represento, del norte de Santiago, de la provincia de Chacabuco, lo está padeciendo, por lo que hectáreas que estaban plantadas ayer son hectáreas que a futuro no las vamos a ver. Eso es producto del cambio climático, en fin.Pero nuevamente la ciencia y la tecnología, junto con las herramientas que entrega este acuerdo, nos pueden permitir encontrar formas para defendernos de algo que es de la esencia del desarrollo de la agricultura: la inclemencia climática y la incertidumbre que eso pone. Si el hombre pudo, a través del riego por goteo, del riego por irrigación, reemplazar los antiguos sistemas de riego por tendido o la sola esperanza de la lluvia, bueno creo que a futuro también podemos encontrar mecanismos, como los que hemos descubierto en otras áreas, que nos permitirán sortear de mejor forma las plagas, las enfermedades, las inclemencias climáticas.¡Para eso es este proyecto! ¡Para eso es este tratado! Para que constituyamos un acuerdo de cooperación entre los países que nos permitan acceder a recursos con fines de investigación a fin de recoger la evidencia empírica y el desarrollo de lecciones tremendas, como la que nos dio el pueblo de Israel en todo lo que es el desarrollo de la agricultura en el desierto, que hoy vemos en Copiapó y en los valles del norte, o el desarrollo de nuevas especies y variedades que ha generado de forma tremenda los Estados Unidos de Norteamérica. ¡Para qué hablar del aporte de Europa en el desarrollo de tantas cosas! Y también podemos mencionar los aportes que ha hecho nuestro país a la industria vitivinícola, a la de la fruticultura y a varias otras importantes.Por consiguiente, consagrar el derecho del agricultor para usar los recursos fitogenéticos propios me parece determinante. Hemos conocido la historia de la cepa Carménère, redescubierta en Chile y puesta al servicio de la humanidad, para el disfrute de muchos.Nuestro país tiene enormes ventajas comparativas en su industria vitivinícola porque, como ya sabemos, no tenemos la filoxera de la vid, que es la que afecta a las variedades vitivinícolas de Argentina y de otros países, que han tenido que hibridar las especies originales de sus varietales para defenderse contra ese mal. En Chile tenemos cepas puras, tenemos un patrimonio fitogenético de excepción, tenemos la bendición de una cordillera de Los Andes y de un Océano Pacífico que nos defienden naturalmente de muchos de esos elementos.Entonces, nuestra ubicación geográfica, nuestro desarrollo económico, nuestro crecimiento tecnológico y las virtudes propias de este acuerdo pueden, sin duda, hacer de Chile un país que se proyecte con fuerza como una potencia agroalimentaria, que contribuya al desafío que siempre debe tener la agricultura, cual es enfrentar la inclemencia y las dificultades que la naturaleza nos pone al servicio de la tecnología que el hombre sabe desarrollar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, hoy tenemos la oportunidad de discutir y aprobar en esta Cámara un proyecto de acuerdo para que se haga realidad la venia, por parte de nuestro país, al Tratado Internacional sobre los Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura y sus dos Anexos. Esto pareciera ser un tema técnico que no reviste mayor importancia y que, como es de costumbre, solo debe pasar por esta Corporación a cumplir trámites de rigor; sin embargo, esto está lejos de ser así.Los recursos fitogenéticos para la alimentación y la agricultura son fundamentales para nutrir a la población mundial. Se trata de las materias primas que los agricultores utilizan para mejorar la calidad y la productividad de nuestros cultivos. El futuro de la agricultura depende de la cooperación internacional y del intercambio abierto de los cultivos y sus genes, que durante más de 10 mil años han desarrollado e intercambiado los agricultores de todo el mundo. Ningún país se basta a sí mismo. Todos dependen de los cultivos y de la diversidad genética de esos cultivos, que proceden de otros países y regiones. Es precisamente la regulación del intercambio de esos recursos lo vital que este instrumento internacional posee, para que todos los agricultores puedan beneficiarse mutuamente de las variedades y recursos fitogenéticos que existen en la actualidad.Según este tratado internacional, ¿qué son los recursos fitogenéticos para la alimentación y la agricultura? El Tratado los define como “cualquier material genético de origen vegetal de valor real o potencial para la alimentación y la agricultura”. En razón de lo anterior, los objetivos del mismo son la conservación y utilización sostenible de esos recursos para la alimentación y la agricultura y la distribución justa y equitativa de los beneficios derivados de su utilización, en armonía con el Convenio sobre la Diversidad Biológica para una agricultura sostenible y la seguridad alimentaria.Algo de suma relevancia que posee este instrumento es un sistema multilateral eficaz, efectivo y transparente para facilitar el acceso a los recursos fitogenéticos para la alimentación y la agricultura y compartir los beneficios de manera justa y equitativa. El sistema multilateral se aplica a más de 64 cultivos y forrajes principales.Las condiciones de acceso a dicho sistema se dan cuando los agricultores de un país firmante intentan obtener recursos del sistema multilateral con fines de utilización y conservación para la investigación, el mejoramiento y la capacitación. A la vez, cuando se obtenga un producto comercial utilizando estos recursos, el tratado prevé el pago de una parte equitativa de los beneficios monetarios resultantes.¿Cómo se distribuirán los beneficios? El tratado prevé la posibilidad de distribuir los beneficios de la utilización de recursos fitogenéticos para la alimentación y la agricultura mediante el intercambio de información, el acceso a la tecnología y su transferencia, así como la creación de capacidad. Asimismo, prevé la formulación de una estrategia de financiamiento para movilizar fondos para actividades, planes y programas de ayuda destinados, sobre todo, a los pequeños agricultores de países en desarrollo.Una iniciativa como esta no se puede perder, pues todos se benefician de muchas maneras: los agricultores y sus comunidades, a través de los derechos de los agricultores; los consumidores, debido a la mayor variedad de alimentos y de productos agrícolas, junto con el aumento de la seguridad alimentaria; la comunidad científica, mediante el acceso a los recursos fitogenéticos, fundamentales para la investigación y la mejora de las plantas; los sectores público y privado, a los que se asegura el acceso a una amplia gama de diversidad genética para mejorar el desarrollo agrícola, y por supuesto el medio ambiente y las futuras generaciones, puesto que el tratado ayudará a conservar la diversidad genética necesaria para afrontar los cambios imprevisibles del medio ambiente y las necesidades humanas futuras.No podemos pedir más, pues una forma de ayuda mutua y conjunta de carácter solidario entre países siempre será una buena idea para fortalecer la seguridad alimentaria.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Espejo. El señor ESPEJO.- Señor Presidente, no hay quorum para sesionar.El señor CORNEJO (Presidente).- Muy bien, señor diputado. Se llamará a los diputados por 5 minutos.Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión.
El señor CORNEJO (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el Tratado Internacional que hoy estamos analizando está en el Congreso Nacional desde 2009. Chile había estado realmente en deuda de comprometerse respecto de ver cómo nos integramos para lograr su objetivo central.La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural lo revisó y, posteriormente, planteamos las dudas que teníamos, como señaló la diputada Sepúlveda. En el contexto general, es un tratado que permite a las partes que lo componen tener un enfoque de integración de la prospección, conservación y utilización de los recursos fitogenéticos para la alimentación y la agricultura. Para ello, existen inventarios; recolección de diferentes tipos de semillas; apoyo de los agricultores a las comunidades locales, entre otros aspectos. Podemos estar tranquilos con ese enfoque, pues en el Tratado existe un listado importante que faculta a diferentes países para comprometerse dentro de los diferentes elementos, alimentos y semillas que pueden ser cuidados para no llegar a una restricción mayor, dentro de los cuales están, por ejemplo, los garbanzos, las lentejas, manzanas, papas, trigo, espárragos, entro otros productos. En ese sentido, estamos tranquilos. Sin embargo, si firmamos este tratado, ¿estaremos mirando realmente a Chile como un país agroalimentario de exportación? En ese sentido, el presupuesto de la nación no se condice con los fondos que se entregan al Ministerio de Agricultura para llevar a cabo los diferentes tratados y cumplir con el tema de la agroalimentación. Dentro de esta se enfocan diferentes temas de manera global, como, por ejemplo, el recurso hídrico, los recursos fitosanitarios y la situación de la Conaf, ya que esta obtuvo el presupuesto más bajo de los últimos años, como asimismo la protección de nuestros campos y bosques en los períodos en que se producen incendios. En consecuencia, por un lado firmamos un tratado y, por otro, no coincidimos claramente con los fondos necesarios para avanzar en la llamada agroalimentación de exportación. Así, al firmar este tratado, como país podemos mirar hacia adelante la fitogenética en el sentido de intercambiar ideas y buscar más posibilidades de investigación, como hemos querido desde hace muchos años para nuestra agricultura y que hoy estamos aprovechando.Escuché al diputado Patricio Melero hablar, por ejemplo, de los tomates. En verdad, hemos avanzado en la fitogenética de los productos hortícolas y frutales, pero también debemos tener cuidado respecto de la protección de nuestra agricultura, ya que ella proviene de tradiciones ancestrales y del aporte realizado por muchas comunidades indígenas.Esperamos que la agricultura, en cuanto a su conservación y desarrollo, no se vea afectada por intercambios y que con la fitogenética se vayan perdiendo nuestras producciones derivadas de nuestros pueblos indígenas. Respecto de las semillas, por ejemplo, hemos conversado sobre cómo protegerlas, en el sentido de que éstas se inscriban como productos chilenos y de esa manera lograr una alimentación propia.También esperamos intercambiar experiencias sobre algunos temas, pero facultando a nuestras autoridades para proteger nuestra propias semillas.Anoche llegué a Chile luego de haber participado en una conferencia sobre el cambio climático, en la cual muchos países se enfocaron a analizar el tema referido a cómo afecta el cambio climático a los sistemas agrícolas de nuestros países y respecto de cómo podemos comprometernos a cooperar en el concierto de los países en desarrollo a fin de aumentar la protección del desarrollo agrícola.Con el diputado señor Roberto León, estuvimos participando en la conferencia interparlamentaria, y tocamos el tema de cómo el cambio climático afecta a los países en el aspecto hídrico y también en el agrícola.En cuanto a la alimentación a nivel mundial y a la necesidad de mejorarla, creo que el hecho de haber firmado este tratado resulta algo positivo. Como dijimos en la Comisión de Agricultura, debemos hacer un seguimiento de este tipo de tratados, a fin de comprobar lo que está pasando y visualizar cómo proteger nuestros recursos. Además, cómo avanzar en la utilización de estos acuerdos entre los países en desarrollo y buscar la transferencia de materiales de investigación. Ello, a fin de lograr productos alimenticios de mejor calidad. Y, de esa manera, cumplir con este tratado.Estimo que debemos tener una mirada de fiscalización a fin de que se cumplan los acuerdos. Pero no permitir traspasar semillas que nos son propias, en especial, del mundo indígena.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, quiero anunciar que vamos a concurrir con nuestros votos favorables a aprobar este tratado internacional. No solamente debemos cumplir con la obligación de aprobarlo, sino también de adecuar una serie de cosas en que creo que todavía estamos atrasados en cuanto a la agricultura chilena.Provengo de la Región de La Araucanía, en la cual el 24 por ciento de su población vive de la actividad agrícola. Y puedo agregar que el resto de su población gira en torno a ella, como los servicios, el comercio, etcétera. Muchas iniciativas deberían llevarse a cabo, pues permitirían fortalecer nuestra agricultura, como ocurre con la aprobación de este tratado. Por ejemplo, en el caso de los apicultores, no contamos con una ordenanza apícola que permita limitar o regular lo que significa la transhumancia y la aplicación de pesticidas o químicos, los que finalmente a nivel internacional son rechazados y perjudican por supuesto a nuestros productores nacionales. En cuanto al cultivo de transgénicos, no hay un registro del tema. Además, hemos tenido problemas a nivel internacional.Por lo tanto, debemos ir adecuando nuestra normativa y reglamentación a fin de que estos tratados signifiquen una ventaja. Si no, nos van a poner en tela de juicio. Lo mismo sucede con la trazabilidad ganadera. Falta mucho por avanzar en este aspecto. Es necesario que Indap y el SAG inviertan los recursos necesarios para que los agricultores y ganaderos puedan comercializar sus productos sin tener grandes dificultades y puedan cumplir con la normativa internacional.Este tipo de situaciones perjudica a los pequeños agricultores, a la agricultura familiar campesina, a los parceleros, a las comunidades indígenas, etcétera. También debemos trabajar en otros aspectos. Por ejemplo, en el que tiene relación con la época que se acerca, y que se refiere a los incendios forestales, los cuales afectan mucho nuestra productividad, en particular, la producción de granos. Hemos tenido muchas plantaciones que han sido arrasadas por el fuego. Ahí es donde la Conaf y también la Onemi deben intervenir. Ello, para evitar la ocurrencia de esos hechos y dar mayor tranquilidad a los productores, a fin de que puedan invertir y avanzar y, finalmente, entregar una producción adecuada.Lo mismo sucede con la modificación del bosque nativo. La ley sobre el bosque nativo debe ser adecuada para incrementar y resguardar la superficie, a fin de que las personas puedan lograr recursos con sus predios cubiertos por el bosque nativo, y que, hoy, lamentablemente, en virtud de la ley se limitan. Actualmente, muchos propietarios abandonan sus predios o cortan los árboles de los bosques en forma clandestina. Si tuvieran una bonificación adecuada podrían mejorar la flora y la producción apícola, además de mejorar el abastecimiento de agua, el resguardo de las napas, las fuentes de agua, las cuales se están extinguiendo. Y, por supuesto, erradicar la plantación indiscriminada de bosque exótico, que lo único que ha significado es disminuir paulatinamente la disposición de agua. Con ello, se ha producido el alejamiento de muchas personas, en particular, de las dedicadas a la agricultura familiar campesina, como son los pequeños parceleros o las comunidades indígenas. Por lo tanto, estoy dispuesto a aprobar este tratado internacional. Aprovecho de hacer un llamado al gobierno, en especial al Ministerio de Agricultura, a fin de avanzar en estos temas y en muchos otros. Todo ello, para irnos adecuando y posesionando como un país productor de alimentos de buena calidad, lo que finalmente nos puede prestigiar a nivel internacional, y no se nos ponga en tela de juicio cada vez que se limitan nuestras exportaciones a Europa o al resto del mundo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, un número relativamente importante de diputados tenemos dudas sobre este proyecto, porque en el debate se ha hecho referencia al tratado internacional y, en la minuta que se nos entrega a través de nuestros computadores, se habla de dos anexos, los cuales, según se nos ha informado, constituyen la nómina de productos que se incluyen en el tratado. Por lo tanto, a fin de no cometer errores de ninguna naturaleza, considero importante no someter a votación el proyecto en esta sesión, sino que invitar al ministro de Agricultura para que nos explique con más detalles lo que sostuvo en la Comisión de Agricultura. Así, al momento de votar, tendríamos la tranquilidad y la certeza de estar haciendo lo correcto.El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado señor Saffirio?Acordado.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
