ERECCIÓN DE MONUMENTO, EN CHILLÁN, EN MEMORIA DE JOSÉ TOHÁ GONZÁLEZ. Segundo trámite constitucional.ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE POETA GONZALO ROJAS PIZARRO. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, los proyectos de ley, originados en moción, que autorizan erigir monumentos en memoria del poeta Gonzalo Rojas Pizarro y, en Chillán, de don José Tohá González. Diputado informante de ambas iniciativas de la Comisión de la Cultura y de las Artes es el señor Alfonso de Urresti.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor DE URRESTI (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de Presidente de la Comisión de la Cultura y de las Artes, me es muy grato informar los proyectos de ley que autorizan erigir monumentos en memoria de dos grandes personajes de nuestra Patria: uno, exministro de Estado y, el otro, poeta. En primer lugar, paso a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción de la senadora señora Isabel Allende y de los senadores señores José Antonio Gómez, Alejandro Navarro, Jaime Quintana y Mariano Ruiz-Esquide, que autoriza erigir un monumento, en Chillán, en memoria de don José Tohá González.La idea matriz o fundamental del proyecto es autorizar la construcción de un monumento, en la comuna de Chillán, en memoria del exministro de Estado José Tohá González.Antecedentes del proyecto.En los fundamentos de la moción se reseña la biografía del señor José Tohá González. Se destacan la preocupación que desde muy temprana edad tuvo por los problemas sociales y ciertos hechos que lo distinguieron durante su vida pública. Se menciona que José Tohá nació el 6 de febrero de 1927, en la ciudad de Chillán, y que realizó sus estudios primarios en un prestigioso plantel de los padres jesuitas y, los secundarios, en el Liceo de Hombres de Chillán. En sus últimos años de escolaridad, José Tohá comenzó a perfilar su vocación de luchador social. En 1943 fue elegido presidente del Centro de Estudiantes del liceo. Ese mismo año también fue elegido presidente de la Federación de Estudiantes de Ñuble. Su labor al frente de estos organismos estudiantiles fue toda una revelación. Sin abandonar las actividades tradicionales de los estudiantes, como carnavales de primavera, eventos deportivos, etcétera, introdujo en los colegios la preocupación por los problemas sociales del país. Luego, ingresó a la Juventud Socialista de Chile. En 1944 fundó un liceo nocturno, al que le dio el nombre de Bernardo O'Higgins, destinado a crear una oportunidad educacional para los trabajadores. Fue su primer rector y profesor de historia y de castellano. Dicho establecimiento era absolutamente gratuito y sus jóvenes maestros sacrificaban horas en las noches, sin remuneración alguna, animados solo por su sensibilidad social. En 1945 terminó sus estudios secundarios y se trasladó a Santiago para ingresar a la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile.En las luchas contra la denominada “ley Maldita”, dictada por el Presidente Gabriel González Videla en 1948, contra las alzas de precios y en defensa del salario de los trabajadores, la figura de José Tohá se alzó enérgica y cobró dimensiones nacionales desde la presidencia de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile (FECH). En 1951, Tohá presidió la delegación chilena al Festival Mundial de la Juventud, celebrado en Budapest. Luego, desde allí, encabezó una delegación de estudiantes latinoamericanos, que fue invitada a conocer la entonces Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas.Como líder estudiantil, Tohá fue modelando su militancia socialista con sólidos perfiles. Se formó como un cuadro dirigente, que participó de las luchas sociales del pueblo de Chile. En 1951 asumió responsabilidades en el Comité Central de la Juventud Socialista de Chile, en cuyo seno aportó un pensamiento precozmente maduro, el ejemplo pedagógico de sus limpios procedimientos y la entrega absoluta a la causa partidaria. Con esas armas habría de proseguir sus tareas militantes desde la base hasta su ascenso al Comité Central del partido en 1951. Militante de sólidas convicciones, trabajó por desarrollar un partido serio y consciente de las responsabilidades que entraña la conducción política.En la vida partidaria, José Tohá se vinculó al Presidente Salvador Allende, con quien cultivó amistad. Los ideales compartidos y la convivencia cotidiana en el ámbito público y privado generaron una identidad política y humana que perduró en el tiempo. Entre 1952 y 1959 colaboró con Salvador Allende cuando este ocupó la Vicepresidencia del Senado. Este trabajo fue sin duda una excelente oportunidad para compenetrarse de la vida política del país, conocer a sus principales protagonistas, abordar los problemas nacionales y ganar experiencia junto a un líder que ya estaba en el primer plano de la lucha por una nueva sociedad.En 1953 ocupó la Secretaría General del Frente del Pueblo, primer embrión histórico de la reagrupación de la izquierda chilena. En 1956, el proceso de unificación dio un salto cualitativo, toda vez que se constituyó el Frente de Acción Popular (FRAP), con la concurrencia de todos los sectores de la Izquierda chilena en torno a un programa común. Tohá fue designado secretario general de la nueva alianza; tenía 29 años de edad. En la candidatura presidencial de Salvador Allende, asumió la Secretaría General de la campaña presidencial.José Tohá hizo su aporte desde el frente periodístico. En 1960 asumió la dirección del diario Noticias de Ultima Hora, faena que cumplió con energía y claridad política.En 1968 fue candidato a senador por Ñuble, Concepción y Arauco. Perdió, pero su campaña dejó enseñanzas extraordinarias.Instalado el gobierno de la Unidad Popular, José Tohá encabezó el gabinete ministerial, a cargo del Ministerio del Interior. Posteriormente se desempeñó como titular de la cartera de Defensa Nacional y ejerció como Vicepresidente de la República.La mañana del 11 de septiembre de 1973, cuando ya no ocupaba ningún cargo en el gobierno ni en su partido, se dirigió voluntariamente hasta La Moneda para asumir lo que entendía eran sus deberes de lealtad con el Presidente Allende y los trabajadores.José Tohá fue detenido y trasladado junto a otros ministros y dirigentes de la Unidad Popular hasta la isla Dawson, en el extremo austral de Chile. Tohá y el doctor Edgardo Enríquez fueron elegidos por sus pares como delegados ante la guardia de dicho campo de concentración. Al poco tiempo de llegar a Dawson, la salud de José Tohá comenzó a quebrantarse. Una intensa desnutrición obligó a los uniformados a trasladarlo al hospital de Punta Arenas. La pobre alimentación fue minando rápidamente su salud. El 10 de febrero de 1974, José Tohá fue trasladado al hospital Militar de Santiago en precario estado de salud. Se encontraba deteriorado y desnutrido; en ese momento pesaba 49 kilos, en circunstancias de que su estatura era de 1,92 metros. Falleció el 15 de marzo de 1974 por causas que hoy la justicia investiga.La moción tiene por objeto consagrar y reconocer la historia y trayectoria de José Tohá, por la vía de erigir un monumento en su memoria en la ciudad de Chillán.La iniciativa establece que la obra será financiada mediante erogaciones populares por medio de colectas públicas, donaciones y aportes de privados. También dispone la creación de una comisión especial, integrada por 11 miembros ad honórem que señala, encargada de ejecutar los objetivos de la ley, y especifica su composición y quorum para sesionar y adoptar acuerdos.Puesto en votación el proyecto de ley, fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Cultura.La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes.Atendido que no se presentaron indicaciones, y previa lectura del total del articulado, la Comisión aprobó en particular el texto propuesto por el Senado, por unanimidad.Es cuanto puedo informar sobre el proyecto.(Aplausos)A continuación, paso a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores Alejandro Navarro, Víctor Pérez, Jaime Quintana, Mariano Ruiz-Esquide y Hosaín Sabag, que autoriza la construcción de un monumento en memoria del poeta Gonzalo Rojas Pizarro.Antecedentes.En los fundamentos de la moción se hace una reseña de la biografía del poeta nacional Gonzalo Rojas Pizarro.Nació en Lebu el 20 de diciembre de 1917. Profesor de Estado, realizó sus estudios secundarios en el Internado Nacional Barros Arana y los universitarios de derecho y de pedagogía en la Universidad de Chile. En 1936 colaboró en el periódico El Tarapacá, de Iquique, donde publicó sus poemas y un ensayo sobre el escritor español Ramón María del Valle Inclán. Posteriormente, trabajó en el Instituto Barros Arana y en las minas de Atacama, donde se dedicó a la alfabetización de los trabajadores. Se incorporó como jefe de redacción en la revista Antártica, de Santiago de Chile. Fue profesor en Valparaíso entre 1946 y 1952. Luego, entre 1952 y 1973, profesor en la Universidad de Concepción en las cátedras de Literatura Chilena y de Teoría Literaria, del Departamento de Español. En dicha universidad creó los encuentros de escritores y las escuelas internacionales de temporada.Fue un eximio representante de la denominada “Generación del 38”, cuya obra se enmarca en la tradición continuadora de las vanguardias literarias latinoamericanas del siglo XX. Es ampliamente reconocido a nivel hispanoamericano. Fue galardonado, entre otros, con el Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana, en 1992; el Premio Nacional de Literatura de Chile, en 1992, y el Premio Cervantes, en 2003.Fue nombrado Consejero Cultural en China entre 1970 y 1971, y más tarde encargado de negocios en Cuba, entre 1972 y 1973.Tras el golpe de 1973, estuvo exiliado en la República Democrática Alemana entre 1973 y 1975, y en Venezuela. Además, fue exonerado como profesor de todas las universidades chilenas.En 1985 recibió la Beca Unesco para escritores, que lo llevó a residir varios meses en Europa.En 1994, ganó la Beca Guggenheim. Luego, regresó a Chile y se radicó en Chillán, en la calle El Roble -cuya casa tuve el honor de conocer-, donde vivió hasta el año de su muerte.Residió en Estados Unidos entre 1980 y 1994. Entre 1980 y 1985, fue profesor visitante en la Columbia University y en la Universidad de Chicago.Entre 1985 y 1994, fue profesor titular en la Brigham Young University.Su poesía está traducida al inglés, alemán, francés, portugués, ruso, italiano, rumano, sueco, chino, turco y griego.Es considerado uno de los más grandes poetas chilenos del siglo XX. Autor fragmentario de libros como La Miseria del Hombre (1948), Oscuro (1977), Transtierro (1979), Antología breve y cincuenta poemas (1980), Del relámpago (1981), El alumbrado (1987), Antología Personal, etcétera.En 2002, fue nombrado académico de honor de la Academia Chilena de la Lengua. También, fue miembro del Instituto de Literatura Latinoamericana de Pittsburg. Su obra ha sido traducida a varios idiomas y su nombre aparece en gran parte de las antologías literarias del mundo.Fue nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad Nacional Andrés Bello de Chile.Falleció el 25 de abril de 2011, como consecuencia de un accidente cerebro vascular. El Gobierno decretó dos días de duelo oficial.El proyecto de ley propone erigir un monumento en memoria del poeta Gonzalo Rojas Pizarro. La obra se financiará con erogaciones populares, obtenidas mediante colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes.Atendido que no hubo presentación de indicaciones, y previa lectura del total del articulado, la Comisión aprobó en particular el texto propuesto por el Senado, por unanimidad.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión los proyectos.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, quiero manifestar el apoyo de mi bancada al proyecto de ley que autoriza erigir un monumento en memoria del poeta Gonzalo Rojas Pizarro en la comuna de Lebu.Son estas instancias las que reconfortan, porque tenemos la posibilidad de homenajear y de perpetuar, mediante un proyecto de ley, la memoria de este gran escritor, poeta y profesor, Gonzalo Rojas Pizarro. Es un honor tanto para nosotros, como para los cultores, para los eruditos e intelectuales y para todos quienes gustan de la lectura.Hay que destacar que este escritor también fue periodista y colaboró en el diario El Tarapacá. También fue profesor en una serie de instituciones.Asimismo, honró a nuestro país, porque fue galardonado con varios premios en distintas partes del mundo.Como reseñó el diputado informante, fue consejero cultural en China, recibió la Beca Unesco para escritores, que lo llevó a residir varios meses en Europa; ganó la Beca Guggenheim en 1994, fue profesor visitante en Columbia University y en la Universidad de Chicago. En definitiva, fue acreedor de una serie de honores que lo encumbran por sobre el medio intelectual de nuestro país.En el ámbito de las letras, cabe preguntar quién no ha leído sus libros y no se ha regocijado o tenido momentos placenteros con sus historias e identificado con sus personajes.Es considerado uno de los más grandes poetas chilenos del siglo XX, autor de libros como La Miseria del Hombre, Oscuro, Transtierro, Antología breve y cincuenta poemas; Del relámpago, Antología Personal, etcétera.También fue parte de las vicisitudes vividas en el país. Estuvo en la efervescencia y en la convulsión política nacional. Fue exonerado y sufrió el exilio durante la época del gobierno autoritario. Entre 1973 y 1975 estuvo exiliado en Alemania y entre 1975 y 1980, en Venezuela.Ha recibido honores de diversas universidades y organismos del mundo intelectual y de escritores del país. Por lo expuesto, ha sido una acción muy oportuna y justa la de los senadores que han suscrito esta moción que solicita erigir un monumento en Lebu para eternizar el recuerdo del poeta Gonzalo Rojas Pizarro. Sin duda, un recuerdo imperecedero y un homenaje de todos nosotros, de sus compatriotas, de todos aquellos que vimos en él tanta entrega a través de su obra literaria y profesional.Por eso, en nombre de mi bancada, con satisfacción, alegría y honor, anuncio nuestra aprobación al proyecto de ley.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, hace algunas décadas tuve la oportunidad de conocer al distinguido hombre público señor José Tohá González. Aún recuerdo su estampa y figura.En esta oportunidad, agradezco la distinción de haber sido considerado por él con especial afecto en la época en que le correspondió desempeñarse como ministro del Interior. Hablo de los años 70. En aquella época pude admirarlo, primero, como persona, y, luego, como político, pero como político de ideales basados en la lucha contra las desigualdades, que hoy perduran. Siempre recuerdo las conversaciones sostenidas con esta persona tan importante para muchos de los que hemos seguido la vida de servicio público.Aún no es tarde para que Chile haga un reconocimiento a este caballero de la política a través de un monumento con el que, por supuesto, perdurará la figura del ministro. Él entregó su vida al servicio público. Críticas al gobierno de la Unidad Popular hubo muchas. Quizás se produjeron desórdenes que hoy día debemos lamentar. Pero nadie podrá contradecirme cuando señalo que nunca -al menos así lo recuerdo- hubo una palabra en contra de aquel servidor público y ministro de Estado que se jugó por sus ideales en forma limpia, sana y honesta: José Tohá González. Por eso, me alegro por este reconocimiento que implica el proyecto de ley que hoy debatimos. Por eso evoco a esa persona que conocí y a quien nunca terminaré de admirar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, me es muy grato, como representante del distrito 41 y de la ciudad de Chillán, capital de la provincia de Ñuble, adherir a estos proyectos de ley mediante los cuales se pretende erigir monumentos a dos chillanejos: don José Tohá González, chillanejo de nacimiento, y Gonzalo Rojas Pizarro, chillanejo de adopción, como él mismo lo señaló. Tuve la oportunidad de conocerlos a ambos y de compartir con ellos.Don José Tohá González -lo señaló el diputado informante- nació en Chillán y estudió en el Liceo de Hombres de Chillán, de cuyo Centro de Alumnos fue presidente. Fundó un liceo nocturno, que permitió a muchos adultos y a jóvenes trabajadores terminar sus estudios en la década del 40. Participó en la política activa, como militante del Partido Socialista. Fue ministro del Interior, vicepresidente de la República, ministro de Defensa. A pesar de que no tenía ningún cargo en ese momento, el 11 de septiembre del 73 se presentó en La Moneda. Fue detenido y trasladado a la isla Dawson. Hoy se investigan las causas de su fallecimiento.Don José Tohá González honra a la ciudad de Chillán y a la política. Destacó por su caballerosidad, por ser un hombre que buscaba acuerdos y por su permanente disposición al servicio público. Precisamente fue este compromiso con el servicio público lo que terminó con la privación de su libertad, y, probablemente, también fue la causa de su muerte. Así, quiero felicitar y agradecer a la senadora Isabel Allende y a los senadores Jaime Quintana, Mariano Ruiz-Esquide, José Antonio Gómez y Alejandro Navarro la idea de erigir este monumento en la ciudad de Chillán. Por supuesto que don Jaime Tohá lo merece grandemente. Nuestra ciudad se prestigió por haber sido el lugar de nacimiento de un hombre que se caracterizó por su compromiso con el servicio público, con la política, con la sociedad, pero especialmente con la vida, y que se desempeñó siempre con gran caballerosidad, con enorme respeto y siempre buscando la justicia. Asimismo, como ya lo anuncié, adhiero al proyecto de ley que propone construir un monumento en memoria del poeta Gonzalo Rojas Pizarro.Don Gonzalo Rojas Pizarro nació en Lebu, pero él manifestó que adoptó a Chillán como su ciudad.Fue un hombre que con su arte siempre estuvo comprometido con la docencia y con cómo transmitir la educación. Ello, desde que se desempeñó como profesor en la Universidad de Concepción. Creó las escuelas de verano en la ciudad de Chillán.Luego del año 1973, después de estar en Alemania y en Venezuela, a su regreso del exilio, residió en Chillán y la asumió como su ciudad de adopción. Allí tuve la oportunidad de participar en extensas veladas con nuestro querido amigo Gonzalo Rojas Pizarro. Era muy grato conversar con él, ir a sus tertulias, y conocerlo no solo como artista, sino también como un hombre con una visión universal, que permitía ver el mundo con la transversalidad que le dio el haber vivido en tantos países, con diferentes culturas, con diversos sistemas políticos, lo cual él muy bien relataba especialmente con su poesía, que lo llevó precisamente a ser galardonado con los premios más importantes a nivel nacional e internacional. Por eso, agradezco a los senadores Mariano Ruiz-Esquide, Alejandro Navarro, Jaime Quintana, Víctor Pérez y Hosaín Sabag la idea de presentar este proyecto de ley que viene a hacer justicia a un hombre que dio gran prestigio a nuestro país con sus obras culturales, y que eligió permanecer en nuestra ciudad de Chillán, en donde hoy día se encuentran sus restos. Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable a los dos proyectos de ley.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, el consenso y la unanimidad en todas las votaciones habidas tanto en el Senado como en la Comisión de la Cultura y de las Artes de la Cámara, para erigir un monumento en Lebu en memoria del poeta chileno Gonzalo Rojas Pizarro, son el reflejo del transversal reconocimiento y admiración que su obra suscita en todos nosotros como parlamentarios y, naturalmente, también en la sociedad chilena.Para mí, como miembro de la Comisión de Cultura y de las Artes de la Cámara de Diputados, ha sido un honor y un gusto participar en la tramitación legislativa para el reconocimiento que se debe dar a tan magno poeta. De seguro su natal Lebu estará ansiosa por contar pronto con el monumento que nos recuerde a todos y a cada uno de los que pasemos por ese lugar que ahí nació quien ha sido uno de los grandes poetas chilenos de todos los tiempos.Nuestro querido poeta, profesor de profesión y quien fuera representante de la denominada “Generación del 38” ha sido considerado uno de los más grandes vates chilenos del siglo XX y ampliamente reconocido a nivel hispanoamericano. Obtuvo el Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana en 1992; el Premio Nacional de Literatura de Chile el mismo año y el Premio Miguel de Cervantes, en 2003. Su poesía está traducida al inglés, alemán, francés, portugués, ruso, italiano, rumano, sueco, chino, turco y griego, lo cual refleja los alcances que ella ha logrado en diversas culturas e idiosincrasias.Su obra cuenta con un sinnúmero de publicaciones: su primer libro, “La miseria del hombre”, fue publicado en 1948, y generó críticas dispares. Sin embargo, quiero destacar las palabras que Gabriela Mistral tuvo para aquella obra: “Me ha tomado mucho, me ha removido y, a trechos, me deja algo parecido al deslumbramiento de lo muy original, de lo realmente inédito. (…) Lo que sé, a veces, es recibir el relámpago violento de la creación efectiva, de lo genuino, y eso lo he experimentado con su precioso libro.”.A dicho libro le seguirán obras como “Contra la muerte”, con la que logró una gran acogida de la crítica; “Oscuro”, libro que le dio gran difusión en el continente; “Transtierro”; “Antología breve” y “50 poemas”; “Del relámpago”; “Antología personal”; “Materia de testamento”; “¿Qué se ama cuando se ama?”; “Poesía esencial”; “La voz de Gonzalo Rojas”; “Esquizo”; “Con arrimo y sin arrimo”, por nombrar solo algunas dentro de la rica y abundante gama de creaciones a su haber.Hace poco más de un año, Gonzalo Rojas se despidió de todos nosotros. Su salud ya no lo acompañó y el 25 de abril de 2011 nos dejó para siempre. Sus restos fueron velados en el Museo Nacional de Bellas Artes, al que concurrieron cientos de personas y diversas autoridades. El Gobierno decretó dos días de duelo oficial para conmemorar a quien logró, con su poesía y su vida, generar la admiración de todos sus compatriotas.Por eso, hoy anunciamos nuestro voto a favor de este proyecto de ley, porque queremos destacar la obra de Gonzalo Rojas.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, no podían ser más merecidos los reconocimientos que ha planteado la Comisión de la Cultura y de las Artes a dos chillanejos, uno de nacimiento y otro de adopción: José Tohá y Gonzalo Rojas.A José Tohá, por su rol público y político desde su juventud, como estudiante de derecho y presidente de la FECH, y por su labor en el ámbito del periodismo, que es tan poco conocida como director de Última Hora, que era el diario vespertino alternativo a La Segunda; como militante socialista de treinta años, desde 1942 y hasta su muerte; como colaborador insustituible en las campañas de Allende -incluso desde la primera de ellas-, en los años 1952, 1958, 1964 y 1970; como ministro del Interior y Vicepresidente de la República, nos representó desde la altura de su metro noventa y dos centímetros y, hay que decirlo, como víctima de la represión y la tortura más horrible que provocó su muerte, y como víctima de la operación más increíble de encubrimiento que presentó como suicidio la muerte de una persona que medía 1.92 metros de estatura, que pesaba apenas 49 kilos, después de meses sometido a escarnios increíbles. En efecto, la muerte de José Tohá fue presentada como un suicidio, como la de un hombre que, a pesar de estar en cautiverio, tomó su cinturón y se colgó de un closet. Todo el mundo sabe que la regla mínima de resguardo que se aplica en relación con una persona que está en cautiverio es quitarle su cinturón, aun cuando, biológica y naturalmente resulte imposible que alguien debilitado al punto en que se encontraba el exministro Tohá -repito, pesaba solo 49 kilos y medía 1.92 metros de estatura- cometa suicidio. Felizmente, el caso se ha ido aclarando y ha quedado establecido que su muerte es inequívoca consecuencia de la tortura.El hecho de que se produzca unanimidad para reconocer el aporte de José Tohá como personaje público de nuestra historia, hidalgamente, es algo que es preciso reconocer a los diputados de la Alianza miembros de la Comisión de la Cultura y de las Artes. Espero que tal actitud se repita en la Sala, a fin de homenajear a una persona que lo merece por el rol que le cupo en el progreso social de Chile, pero también, por el modo en que nuestro país lo trató en un momento aciago de nuestra historia.Y no es una mala casualidad que esta iniciativa se discuta -espero que se apruebe- al mismo tiempo que otra que rinde homenaje a uno de los más grandes poetas que ha tenido Chile, el lebulense Gonzalo Rojas, también estudiante de derecho y de pedagogía en la Universidad de Chile, participante activo del grupo surrealista La Mandrágora, del cual se separaría más tarde; fundador del Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile; profesor de literatura de la Universidad de Concepción; nombrado por Salvador Allende consejero cultural en China, en 1972, y, luego, en 1973 encargado de negocios en Cuba; exiliado y exonerado, como tantos intelectuales de Chile, en la década de los 70; Premio Nacional de Literatura, en 1992; Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana, entregado en España; Premio Octavio Paz, en México, y ganador del más grande premio en lengua hispana -se dice que es el Nobel iberoamericano-: el Premio Cervantes.Quiero destacar, primero, una faceta desconocida.Pocos saben que en el momento en que muchos concurrimos a hacer el llamado a constituir una herramienta política para transitar de la dictadura a la democracia, Gonzalo Rojas, junto a otras 49 personas, firmó el acta de fundación del Partido por la Democracia.Pero Gonzalo Rojas no va a pasar a la historia ni como profesor, ni como participante en los momentos de disyuntivas políticas más grandes vividos por Chile, sino por su poesía, la que fue recibida, primero, con muy mala crítica por los expertos. Hernán Díaz Arrieta (Alone) dijo que la poesía iría por mal camino si seguía la senda de Gonzalo Rojas; finalmente, reconoció hidalgamente que se había equivocado, porque Gonzalo Rojas se instala, y está instalado hoy, como una de las más grandes obras poéticas no solo del mundo de habla hispana, sino de toda la poesía. Eso es lo que quedará finalmente; esa es la razón por la que -imagino- los honorables diputados darán la unanimidad para aprobar esta iniciativa.Cómo no premiar a quien tiene el corazón y la inteligencia de decir: “Qué se ama cuando se ama, mi Dios: la luz terrible de la vidao la luz de la muerte? ¿Qué se busca, qué se halla, qué es eso: amor? ¿Quién es? ¿La mujer con su hondura, sus rosas, sus volcanes, o este sol colorado que es mi sangre furiosacuando entro en ella hasta las últimas raíces?¿O todo es un gran juego, Dios mío, y no hay mujer ni hay hombre sino un solo cuerpo: el tuyo, repartido en estrellas de hermosura, en partículas fugaces de eternidad visible?Me muero en esto, oh Dios, en esta guerra de ir y venir entre ellas por las calles, de no poder amar trescientas a la vez, porque estoy condenado siempre a una,a esa una, a esa única que me diste en el viejo paraíso.”He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, discutimos dos proyectos que me ha tocado el honor de informar, cuya finalidad es erigir monumentos a dos grandes hombres, personajes de nuestro país: a José Tohá, exministro del Interior, acompañante eterno y bastión importante en la política del presidente Salvador Allende y del Partido Socialista. Creo que es el justo homenaje y el reconocimiento a seres excepcionales, nacidos y criados en la provincia; nacidos y criados en el sur de Chile, en este caso, en Chillán, en la provincia de Ñuble; seres humanos que transitaron a lo largo de la vida con una consecuencia, con lealtad y que les correspondió, en 1973, enfrentar un golpe militar, la persecución y el odio, inspirado y alimentado por algunos que creían que podían extirpar las ideas y hacer sucumbir a los seres humanos.Prisionero en la isla Dawson, el “flaco” Tohá fue conducido a una desnutrición enorme, trasladado al hospital de Punta Arenas y, luego, a uno de Santiago, donde falleció. Aún se investigan las causas de su muerte que, como señalé cuando informé el proyecto, sin duda fue consecuencia de la mano artera de asesinos que querían eliminar sus vestigios.Recordar a José Tohá es recordar también a su familia. Vaya nuestro reconocimiento y recuerdo para un excolega y hermano de José: Isidoro Tohá González -el “Yoyo” Tohá, ya fallecido-, diputado del Partido Socialista, y para su hermano Jaime Tohá, exministro de Estado, exintendente y gran figura del socialismo. La familia Tohá ha dado grandes personajes, líderes y dirigentes al país. Carolina Tohá, ex diputada y amiga, hija de José Tohá. Mujer, valiente, digna y consecuente, a través de la historia ha cargado con el recuerdo de su padre. Habría sido hermoso que hubiera estado en este Hemiciclo. Por lo menos, su padre recibirá nuestro reconocimiento, de lo cual quedará constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley. Espero que el monumento que se erigirá en alguna calle o plaza de Chillán en memoria de José Tohá, no solo recuerde al ministro del Interior de Salvador Allende, un hombre leal y consecuente del Partido Socialista, sino también a toda la familia Tohá, y espero que sirva para borrar la barbarie y la brutalidad. Aunque era pequeño, recuerdo la forma en que se apedreó la casa de Isidoro Tohá después del golpe de Estado de 1973; recuerdo la forma en que la gente, de manera brutal e inhumana, atacaba su casa, ubicada en calle Libertad. Espero que el monumento que se erija en memoria de José Tohá también sirva para borrar y limpiar las heridas causadas por la vergüenza.(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, quiero solicito que pida a los asistentes a las tribunas que guarden el debido respeto mientras rendimos homenaje a una persona que fue Ministro del Interior y Vicepresidente de la República. Le pido que intervenga, porque considero indigno que algunos asistentes a las tribunas se expresen en forma inadecuada respecto de un personaje de la valía de José Tohá. Le pido que mantenga el orden y que identifique a esas personas. Como digo, hay que respetar la historia de un gran hombre.(Aplausos en las tribunas)Por último, quiero recordar y rendir homenaje al poeta Gonzalo Rojas, en cuya memoria se erigirá un monumento en su ciudad natal, Lebu.Gonzalo Rojas fue grande entre los grandes, referente de la juventud y de quienes aman la poesía. Por eso, nada más justo que en su ciudad natal se construya un monumento en su memoria. Asimismo, cabe reconocer su obra y recordar que en la calle El Roble, de Chillán, está la casa donde vivió, junto al Torreón del Renegado, en la comuna de Pinto, en la precordillera de la provincia de Ñuble, tenía otra propiedad. Debemos hacer un reconocimiento a quien aportó a la poesía hispanoamericana y al amor, como lo señaló el diputado Pepe Auth, que leyó algunos de sus versos. También el vate hizo un reconocimiento, a través de un poema, a Sebastián Acevedo, ícono de la lucha contra la tortura, en los difíciles tiempos que vivió nuestro país. Espero que su monumento frente al Océano Pacífico, en su natal Lebu, sea un símbolo de su poesía, de su consecuencia, de su dignidad, de la grandeza de un hombre sencillo de la provincia de Arauco que tendrá el justo homenaje que se merece mediante la construcción de un monumento.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, solo para adherir a estos dos proyectos de ley que autorizan erigir monumentos en Chillán, en memoria del exministro de Estado, José Tohá González y, en Lebu, de nuestro insigne poeta Gonzalo Rojas Pizarro.Respecto de don José Tohá, debo destacar que tuvo vínculos muy estrechos con el Presidente Salvador Allende, con quien compartió ideales y la convivencia cotidiana en el ámbito público y privado, lo que generó una identidad política y humana que perduró toda la vida. Destaco, además, su coherencia. La mañana del 11 de septiembre de 1973, cuando ya no ocupaba cargo alguno en el gobierno ni en su partido, se dirigió a La Moneda para asumir lo que entendía que era su deber de lealtad al Presidente Allende y a los trabajadores. ¡Qué ejemplo de coherencia nos dio José Tohá!En política, cuando se gana, se tienen muchos amigos; pero, cuando las cosas van mal, muchos de ellos se alejan. Aquí estamos ante el ejemplo de un hombre público que fue coherente y que falleció, por causas aún no esclarecidas fehacientemente, el 15 de marzo de 1974, después de haber sido detenido, torturado y llevado a la desnutrición, lo que le provocó la muerte. Quiero destacar estas virtudes de uno de los grandes políticos que ha tenido el mundo socialista. La ciudad de Chillán, tierra de héroes, donde nacieron Bernardo O’Higgins y Arturo Prat -nacido en Ninhue- tendrá el honor de contar con un monumento en memoria de don José Tohá, que también será un homenaje al exdiputado Isidoro Tohá, al exintendente y exministro de Estado, don Jaime Tohá, a la exdiputada Carolina Tohá, y a Soledad Tohá, su hija, que fue intendenta de la Región del Biobío.He dicho.-Aplausos.-Manifestaciones en las tribunas.
