CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10008-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del honorable Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la discusión de esta iniciativa las bancadas dispondrán de los siguientes tiempos para hacer uso de la palabra: Comité Unión Demócrata Independiente, 34 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 27 minutos; Comité Socialista, 22 minutos; Comité Renovación Nacional, 21 minutos; Comité Partido por la Democracia, 20 minutos; Comité Independiente, 13 minutos; Comité Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, 12 minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 11 minutos.Hago presente a sus señorías que las peticiones de votación separada se podrán formular hasta las 12.30 horas. 
El señor BARROS.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra su señoría.El señor BARROS.- Señor Presidente, me preocupa la cantidad de pareos que hay en esta sesión. Por tanto, le pido que me señale si este proyecto contiene normas de quorum especial.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- La iniciativa no tiene normas de quorum especial, su señoría.En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, hoy debemos pronunciarnos -es importante partir desde este punto- sobre las modificaciones que el Senado introdujo al proyecto aprobado en la Cámara de Diputados. Digo esto porque existe -hasta puedo comprenderlo- la tentación de volver a debatir materias que ya se discutieron en el primer y segundo trámites constitucionales de esta iniciativa: si el diseño es el adecuado, si la gradualidad es la apropiada, etcétera. El debate de tales asuntos -reitero- ya se hizo. En consecuencia, ahora debemos abocarnos a las modificaciones que introdujo el Senado. Como diputado de la república y miembro de la Comisión de Educación, cuál fue mi óptica. ¿Se respetó en su esencia el espíritu del proyecto aprobado en la Cámara de Diputados?Un señor DIPUTADO.- No. El señor VENEGAS.- ¿Se le introdujeron a la iniciativa modificaciones sustantivas que pudieran ir en contra del espíritu construido aquí trabajosamente, en un acuerdo -histórico, inédito; riesgoso, pero finalmente exitoso- que incorporó al Colegio de Profesores y al Ministerio de Educación y puso como garante a la Comisión de Educación, presidida por la diputada Camila Vallejo? Todos seguimos a través de los medios, de nuestros asesores y, especialmente, de los asesores del ministerio la discusión del Senado. En este sentido, quiero destacar a la señora subsecretaria de Educación, quien tuvo la gentileza de señalarnos cómo iba la tramitación, qué nudos había en el debate en dicha Corporación, que en cierto momento hubo indicaciones más complejas. Pero finalmente debemos pronunciarnos respecto de lo que resolvió el Senado. Para sintetizar, yo diría que los cambios que efectuó la Cámara Alta profundizan, refuerzan y fortalecen lo que aprobamos en esta Corporación.Solo traeré a colación un par de ejemplos muy sustantivos.Lo relativo a la inducción y a la mentoría -etapas en las que un profesor inicia su carrera- fue, a mi juicio, perfeccionado. Se rediseñó todo, pero hubo un mejoramiento significativo.Se fortaleció la participación de la escuela, de la realidad de los actores locales en la definición de la política de formación docente en ejercicio.Podría seguir enumerando una serie de cosas que nos permiten decir que estamos diseñando una carrera.Aquí no estamos hablando de carrera docente: estamos hablando de un proyecto que crea un sistema de desarrollo profesional docente, porque tiene la virtud de preocuparse desde el inicio: selección de los alumnos; mayores exigencias; más altos estándares para las instituciones formadoras. Y luego establece un proceso más exigente para la formación de los maestros, con pruebas de diagnóstico al comienzo; con pruebas de diagnóstico antes del término de la carrera; con una prueba obligatoria para los profesores; con el inicio de la carrera en compañía de un mentor experimentado, que tiene conocimiento; con mediciones cada cierto tiempo, para que podamos garantizar a los niños y a las niñas de Chile que el responsable de formarlos en las etapas más cruciales de su vida cuenta con competencias, experiencia y capacidad profesionales para hacerlo con calidad y eficiencia.Yo creo que estamos ante un salto cualitativo y cuantitativo. Quienes somos profesores, desde hace mucho tiempo habríamos querido que esas cosas se hubieran considerado antes.¿Se mejoran las condiciones de trabajo de los profesores? ¡Cómo no! Se pasa a 35 por ciento de horas no lectivas, con un horizonte que llega a 40, y se garantiza que ellas son exclusivamente para desarrollo profesional, es decir, para que los maestros planifiquen, estudien, se reúnan, evalúen y no anden haciendo tareas que no sean aquellas que impactan directamente en la calidad del servicio educativo y en el aprendizajes de los alumnos.¡Cómo no va a ser importante que los profesores puedan decir hoy que con un contrato por 37 horas en promedio partirán ganando un sueldo de 800.000 pesos brutos! Un señor DIPUTADO.- ¡Mmm!El señor VENEGAS.- En el caso de 44 horas, 900.000 pesos. “Mmm”, dice un diputado. Pero la realidad es que aquel mismo profesor hoy día gana 550.000 pesos. Entonces, el salto es enorme. En promedio, según los cálculos, una vez que la ley en proyecto comience a aplicarse, los profesores van a ganar 30 por ciento más y tendrán, a medida que avancen en su carrera y lleguen a estadios más elevados del desarrollo profesional, sueldos dignos.Cualquiera que desee recibir educación de calidad tiene que entender que a los profesionales de la educación el Estado debe tratarlos con dignidad, darles rentas acordes con su desempeño y otorgarles condiciones de trabajo que les permitan sentirse dignos de la tarea que realizan, que para la sociedad es estratégica. A mi juicio, ello se logra con este proyecto.Puede haber voces en cuanto a que se pudo hacer más.Yo leía en estos días lo siguiente: “Debimos haber partido por filosofar respecto de la concepción de la educación, de la concepción de sociedad que tenemos y del tipo de hombre que queremos formar.”. Pero una cosa es la filosofía y otra el hecho de que nosotros estamos en política para hacer cosas concretas en el más corto plazo posible para cambiar aquella realidad.Por eso, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra, hasta por tres minutos el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, no cabe duda de que este ha sido un proceso largo y participativo.Este proyecto viene de vuelta del Senado. No se trata de una ley más que tendrá nuestro país: es una normativa que va a regir en el siglo XXI, al menos en sus inicios. La educación es un proceso de educción (“sacar de”), de educare, algo que habíamos dejado de lado en Chile por bastante tiempo.Durante muchos años la educación fue entendida como un servicio, como un bien, y se impartía con discriminaciones absolutas que afectaban a todos los niveles sociales. Porque no es lo mismo compartir un país donde solo un sector de la sociedad recibe educación de altísima calidad, en especial si al final del día se suele coincidir, en la vida diaria, en la salud, en la violencia, en las medidas restrictivas que se deben establecer en una sociedad que ha perdido el rumbo.Felizmente, se vio la luz y estamos trabajando para solucionarlo.Esto no ha sido fácil. Muchas veces se nos ha criticado por aprobar los proyectos a matacaballo. ¡No es así! Ha pasado más de una década. Son muchos años, tiempo durante el cual hubo incontables manifestaciones públicas, de la juventud, de los docentes, que pedían cambios.Queremos profesores que nos devuelvan la tradición formativa que tenía nuestro país, esa tradición que nos permitió alcanzar dos premios Nobel, y las modificaciones al proyecto que nos propone el Senado profundizan en ese objetivo.En ese sentido, hay elementos clave que quiero destacar. Uno de ellos es el de las horas no lectivas, cuyos criterios de aplicación se deben uniformar con consulta a los consejos de profesores respectivos, porque todos los docentes deben disponer de dichas horas. No puede ser que, como pasaba en períodos antiguos, el profesor deba estar disponible para todas y cada una de las circunstancias, como tampoco puede ser que no cuente con el tiempo necesario para reflexionar acerca de su labor.El proceso de educar supone también reflexionar, participar, mirar; no se reduce solo a entregar conocimientos.¿Por qué necesita esto nuestra sociedad? Porque la educación es un eje fundamental en el que radica la vida del individuo y se integra con ella, y resulta que en estos procesos el desarrollo cognoscitivo, que debe ser libre, afectivo, operativo y cooperativo, se estaba perdiendo.Por cierto, todo esto provocará algunas críticas, pero es la fase inicial, la piedra angular que nos permitirá que en la próxima década -estamos seguros de ello- podamos contar con un proceso educativo mucho mejor, lo que redundará en un mayor desarrollo de las ciencias, que tan venidas a menos están en nuestro país.Pensamos que para que ello ocurra es fundamental que aprobemos esta iniciativa, incluidas las modificaciones que nos propone el Senado. Hubo un arduo trabajo en las comisiones que revisaron el proyecto en las distintas instancias de su tramitación, gracias a lo cual se incorporaron ejes económicos muy importantes que garantizarán la tranquilidad inicial, sobre todo de aquellos maestros que están por…
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.Lamento que no alcanzara a concluir su intervención, pero disponía de tres minutos y, como sabe, el sistema de amplificación se corta en forma automática.
El señor AUTH.- Están trayendo a la Cámara algunas malas prácticas del Senado.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Estamos tratando de ser precisos.El señor ALVARADO.- Me habría sido grato que me permitieran redondear algunas ideas.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputado Alvarado, puede terminar su intervención.El señor ALVARADO.- No, muchas gracias, señor Presidente.En todo caso, hago presente que los resultados del proceso educativo también se manifiestan en este tipo de cosas.Muchas gracias, fue muy amable.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Se solicita a los señores jefes de bancada que informen a sus diputados el orden en que intervendrán y que los inscriban en forma manual.En estos momentos solo quedan inscritos para intervenir diputados del Partido por la Democracia.En el tiempo del Comité Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.
El señor MONSALVE.- Señor Presidente, informo que para mi intervención solo utilizaré diez de los veintidós minutos que le corresponden a mi bancada.Las sociedades avanzan al mismo ritmo y en la misma proporción en que lo hace su sistema educativo; pero eso es así en la medida en que dicho sistema permite recoger todos los talentos presentes en esa sociedad, dado que es esto lo que les otorga más posibilidades de desarrollarse en el campo de las artes, de la cultura, del deporte, de la economía, de la ciencia.Por eso, la educación debe ser una prioridad para todos los gobiernos, razón por la cual valoro que para la actual administración la educación sea un aspecto central de su programa de gobierno.Como es natural, el debate educacional remueve y moviliza a toda la sociedad. No hay -creo yo- ni debe haber actor social que no esté interesado en el debate educacional.El gobierno nos ha planteado una serie de iniciativas en este ámbito, y hay quienes piensan que esto es solo una cuestión de voluntades. La verdad es que avanzar para pasar desde un modelo de sociedad, incluido su sistema educativo, de carácter neoliberal a otro basado en derechos sociales, no es solo una cuestión de voluntad, sino que requiere reunir fuerzas que cooperan entre sí para construir una mayoría social y política capaz de avanzar en esa tarea.Tuvimos esa mayoría, y con amplitud, al inicio del actual gobierno; pero se ha ido socavando progresivamente. No obstante, la Presidenta de la República ha mantenido su voluntad de llevar adelante reformas que son de trascendencia para Chile.Por eso se están haciendo esfuerzos importantes en materia de educación preescolar; a través de la ley corta, hemos iniciado la gratuidad en la educación superior, que este año beneficiará a cerca de 180.000 jóvenes, con lo cual logramos recuperar una tradición de la sociedad chilena: que independientemente de su nivel de ingresos, los jóvenes puedan estudiar en la educación superior de manera gratuita. Asimismo, estamos enfrentando la tarea de modificar el marco en el cual se entrega la enseñanza escolar.Con ese propósito, primero avanzamos a través de la aprobación del proyecto de ley de inclusión y hoy estamos debatiendo el que, quizás, será uno de los proyectos más importantes en el marco de la reforma educacional.No habrá mejor educación en nuestra sociedad si no entregamos mejores condiciones de dignidad, de trato, de salario y de trabajo para los profesores, quienes constituyen un elemento central para cualquier sociedad.La Cámara de Diputados hizo una contribución que me parece relevante destacar: creó, durante la discusión del proyecto en su primer trámite constitucional, un espacio de diálogo, el denominado espacio tripartito, que originalmente se constituyó con la participación de representantes del gobierno y de esta Corporación, y después, al interior de la Comisión de Educación, incluyó a los representantes del magisterio. Lo hizo porque es evidente que, en un proceso tan complejo, en el que hay quienes piensan que la reforma es muy estatista y otros que consideran que no se avanza lo suficiente para superar el modelo neoliberal, construir acuerdos, particularmente entre las fuerzas que aspiran a que la sociedad se movilice hacia una sociedad de derechos, constituye una tarea fundamental.En tal sentido, considero que el espacio tripartito permitió recoger una serie de demandas legítimas de los docentes de Chile, expresadas a través de sus organizaciones, y construir una base para conducir el proceso de discusión legislativa.Hubo un tema que había quedado fuera del debate, que yo, antes de referirme en particular a lo que hizo el Senado, quiero destacar. Me refiero la debilidad que suponía no contar con una política de incentivo al retiro para el profesorado, cuestión que muchos parlamentarios hicieron presente durante el primer trámite constitucional.En la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados nos correspondió debatir y tomar una decisión bastante compleja al respecto: votar la admisibilidad de una indicación que buscaba incorporar el incentivo al retiro en este proyecto de ley.En ese momento alcanzamos un acuerdo con el ministro de Hacienda, y dado que él está aquí, en la Sala, quiero reiterarle que es bueno que la palabra comprometida se cumpla. Lo digo precisamente porque hoy él cumplió ese compromiso, ya que anunció que antes del 21 de mayo se enviará a tramitación un proyecto de ley de incentivo al retiro para el profesorado, que estará vigente por un período de ocho años, con los mismos montos…(Aplausos)La iniciativa considerará los mismos montos por profesor que otorgaba el beneficio vigente hasta el año pasado, que se proyectó para beneficiar hasta 10.000 docentes, pero que solo ocuparon 6.000 docentes.El nuevo proyecto de ley contemplaría recursos para financiar hasta 20.000 cupos, en un período de ocho años. Solo faltaría determinar la forma en que se distribuirán, para lo cual se conversará con el Colegio de Profesores y con el Poder Legislativo.Me parece una muy buena noticia, porque responde a una de las demandas por la que han luchado permanentemente los profesores, que no fue incluida en el proyecto de ley en debate, sobre carrera docente.Fue un proceso difícil, pero el ministro había adquirido un compromiso y hoy lo ha refrendado públicamente con su anuncio de ingresar el proyecto de ley respectivo antes del 21 de mayo próximo.En cuanto a la iniciativa en debate, considero que debemos valorar las modificaciones que le introdujo el Senado.En primer lugar, me parece que es un avance premiar a los profesores que están en la etapa avanzada y que toman la decisión de ir justamente donde la sociedad más requiere de buenos profesores, como son los establecimientos que tienen una mayor cantidad de alumnos vulnerables.En la actualidad se entrega una asignación de más o menos 60.000 pesos para los profesores que van a trabajar a establecimientos con más del 60 por ciento de niños vulnerables. Esta asignación se ha mejorado sustancialmente para quienes deciden desempeñar su labor docente en establecimientos que cuentan con más del 80 por ciento de niños vulnerables.A mi juicio, es una señal positiva de la sociedad chilena, pues beneficia a los buenos docentes que van donde más se les necesita, es decir, a los establecimientos en que estudian los hijos de las familias más vulnerables de Chile y que requieren un mayor esfuerzo para que esa misma sociedad les dé las oportunidades de desarrollar sus talentos. A su vez, la carrera docente dará un trato específico y prioritario a esos profesores, por lo que, en mi opinión, es una buena modificación.En segundo lugar, es bueno que el Senado haya respetado el espíritu de lo aprobado por la Cámara de Diputados para eliminar cualquier vestigio que permitiera a cualquier institución dar un destino diferente a los recursos que todos los chilenos colocamos para mejorar la educación chilena. Se presentaron indicaciones que buscaban romper el espíritu de lo aprobado por la Cámara de Diputados, ya que pretendían desviar los recursos destinados a la educación a instituciones de capacitación de profesores, lo que fue completa y totalmente desechado. Por eso, repito, valoro que el Senado haya respectado el espíritu de lo aprobado por la Cámara de Diputados.En tercer lugar, se han planteado dudas respecto de la constitucionalidad de la incorporación de los profesores a la carrera docente.En la actualidad hay aproximadamente unos 95.000 profesores que trabajan en establecimientos públicos, quienes, una vez que se apruebe el proyecto de ley, pasarán, en 2017, en su totalidad al régimen de la nueva carrera docente. Además, existe más o menos la misma cantidad de profesores en establecimientos particulares subvencionados, quienes pasarán progresivamente, a través de séptimos, desde los que están en los establecimientos más vulnerables hasta llegar a la totalidad.Algunos parlamentarios de derecha han dicho que esto sería inconstitucional, porque implicaría un trato distinto para los docentes de Chile.Es valiosa la decisión de que todos los docentes de Chile, independiente de si están en un establecimiento público o particular subvencionado, entren a la carrera docente; pero reconozcamos que no están en la misma condición. En la actualidad, hay profesores que se encuentran regidos por el Estatuto Docente; otros, por el Código del Trabajo; los del sector público no tienen derecho a negociación colectiva, mientras que los del sector particular subvencionado tienen derecho a negociación colectiva, debido a que sus contratos se rigen por el Código del Trabajo. Sus condiciones no son similares.Me parece evidente que en esta materia no hay problemas de inconstitucionalidad, porque la arbitrariedad se produce cuando el Estado fija un trato distinto a personas que tienen exactamente la misma condición, y a mí me parece que no están en la misma condición desde el punto de vista de su régimen contractual, laboral, de la forma en que se constituyen sus remuneraciones y sus derechos respecto de la negociación con su empleador. En consecuencia, ese argumento no tiene consistencia.Por último, quiero señalar que los países que han avanzado en materia educacional han hecho dos o tres tareas que son reconocidas internacionalmente y que tienen su foco fundamental en los docentes.En primer lugar, garantizar que los mejores talentos que salen de la enseñanza media entren a estudiar pedagogía. Creo que el proyecto de ley avanza en mejorar los requisitos y garantizar que mejores talentos ingresen a estudiar la carrera de pedagogía. En segundo lugar, colocar más exigencias, más requisitos, mayores estándares y mayor presión a las instituciones de educación superior que forman docentes.Considero que el proyecto de ley avanza en esa tarea, la que es necesario completar en la iniciativa que creará una nueva institucionalidad para la educación superior en Chile.Por último, en tercer lugar ofrece una carrera más atractiva desde el punto de vista salarial y del acompañamiento pedagógico, materia en la que avanza el proyecto.Sin embargo, no avanza en establecer un retiro más digno para los profesores; pero eso lo han subsanado hoy los anuncios del ministro de Hacienda y del gobierno.A muchos nos hubiese gustado avanzar más con este proyecto, como con varios otros que estamos discutiendo en el Congreso Nacional, pero creo que estamos frente a una buena iniciativa, por lo que nuestra bancada votará favorablemente las modificaciones que le introdujo el Senado.Esperamos recibir, ojalá en marzo o a más tardar en abril, el proyecto de ley de incentivo al retiro, que esperamos sea una contribución muy importante para mejorar las condiciones de dignidad de los docentes y de la educación en nuestro país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, el proyecto va en la línea correcta respecto de algo que hemos sostenido siempre, cual es que el tema del profesorado es mucho más relevante que el de los ladrillos y de los fierros, materia esta última que tuvimos que analizar el año pasado.Está presente el exministro de Educación, que fue el promotor de la compra de ladrillos y de fierros, así como de quitar los patines a los niños. Por intermedio del señor Presidente, le digo ahora que debimos partir por esto, al igual como se lo dije el año pasado. Si hubiésemos partido por esto, quizás hubiéramos mejorado más rápido la calidad de la educación, porque los profesores son lo más relevante para la educación de calidad.Las modificaciones del Senado al proyecto que aprobó la Cámara van en la línea correcta en varios aspectos, como en mejorar la selección para ingresar a las carreras de educación, planteamiento que hicimos hace varios años, porque para nosotros es una buena señal que vayan aumentando las exigencias de buenos puntajes en la PSU y en los rankings de notas de los jóvenes que quieran estudiar pedagogía.A nuestro juicio, también es positivo que se implementen pruebas de diagnóstico al inicio y al término de la carrera. En lo personal, creo que la prueba Inicia debió mantenerse, pero se eliminó.Es relevante la implementación de las mentorías para los profesores jóvenes y que estén a cargo de docentes experimentados que signifiquen un aporte para los recién egresados.El programa de formación de desarrollo profesional docente, es decir, más capacitación, también es muy relevante, y nos alegramos de que se incentive y se descentralice en parte.También nos parece bien lo que ocurrió con el desarrollo profesional docente, en lo que se refiere a los tramos obligatorios, desarrollo inicial, desarrollo temprano y desarrollo avanzado. Creemos que se debieron acotar más los plazos para poner más exigencias al sistema.Consideramos que hay muchas materias en las que uno espera que se avance más aún. Por ejemplo, el tema de la antigüedad, que es relevante, pero no tanto como el desempeño de los profesores. A nuestro juicio, aquí se da más importancia a la antigüedad que al desempeño respecto de las remuneraciones. Seguramente, eso se debió a una negociación del gobierno con el Colegio de Profesores, después de un paro de casi dos meses que, en nuestra opinión, fue absolutamente injustificado y muy dañino para el propósito de obtener una educación de calidad. Espero que esa situación se corrija en el futuro.El sistema de evaluación continúa siendo muy centralizado y se restringe la participación o la colaboración de los equipos directivos y de las comunidades educativas, que son los que tienen contacto directo con los profesores y, por ende, conocen el desempeño de cada uno de ellos. Ese aspecto es fundamental para mejorar la calidad educativa.Por otra parte, me parece muy grave que se mantenga la discriminación entre los colegios municipales y los colegios particulares subvencionados, porque ambos constituyen la educación pública. En los colegios particulares subvencionados trabajan más profesores y tienen más alumnos matriculados, y sus alumnos tienen el mismo nivel de vulnerabilidad que los de colegios municipales. Considero que se trata de un aspecto fundamental. Por eso, solicitaremos votación separada de la respectiva modificación.Finalmente, en cuanto a las educadoras de párvulos, no se les toma en consideración como debiese ser; entrarán muy tarde en el sistema. ¿Dónde están puestas las prioridades? Se entregarán muchos recursos a la educación superior, pero muy pocos a la educación temprana. Existe una diferencia enorme entre lo que plantea el gobierno y lo que planteamos nosotros, que consideramos que la mayor cantidad de recursos deben ir a la educación temprana, básica y media, y no tantos -como se asignan hoy- a la educación superior.Votaremos a favor las modificaciones del Senado al proyecto de ley; sin embargo, solicitaremos votación separada respecto de algunas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, el proyecto de ley que discutimos es muy distinto del que originalmente se presentó para su tramitación en la Cámara de Diputados. Es distinto gracias al trabajo que realizó la Comisión de Educación, que demostró valentía, responsabilidad y un gran compromiso con la educación.Recordemos que en la Comisión de Educación no se aprobó la idea de legislar, gracias a lo cual se logró una negociación que dio los frutos que hoy cosechamos. También existió el compromiso de los profesores, quienes realizaron un planteamiento que buscaba no solo su beneficio, sino impactar en la calidad de la educación.El precio que pagaron los profesores fue muy alto, pues tras dos meses de movilización, la gran mayoría de los municipios les descontó los días no trabajados. Sin embargo, hay algo peor: a algunos profesores se les están rebajando las horas complementarias. Están pagando ese precio por lo ocurrido durante la tramitación de este proyecto de ley, que, sin duda, es mucho mejor que el que fue presentado originalmente, como ya lo mencioné.La iniciativa producirá un cambio fundamental en la educación de nuestro país; pero aquel no dependerá solo de la aplicación, con responsabilidad y eficiencia por parte de los sostenedores, de la futura ley, sino también de la aprobación de otros proyectos que están en discusión.He manifestado en varias oportunidades que soy partidario de la desmunicipalización. A mi juicio, mientras ella no se produzca, no será posible mejorar la calidad de la educación. La persecución de algunos alcaldes contra profesores que participaron en la movilización, refuerza mi idea de que es necesario, cuanto antes, lograr la desmunicipalización de la educación, pero tengo serios reparos sobre el proyecto de ley que trata esa materia. Espero que con la misma responsabilidad y con la misma valentía que demostró la Comisión de Educación para tramitar el proyecto de carrera docente, mejore el proyecto de ley que trata sobre la desmunicipalización.Se han mencionado las ventajas y las mejoras que el proyecto de ley traerá para los docentes; pero también tiene falencias que requieren ser mejoradas. El diputado Monsalve se refirió al compromiso del ministro de Hacienda en relación con presentar un proyecto de ley que busque un incentivo al retiro, algo que, en muchas oportunidades, hemos pedido a través de la presentación de proyectos de resolución. Esta es la ocasión para ofrecer una vejez digna y tranquila a los profesores que se retiran después de treinta y cinco, cuarenta o más años de labor docente. Por otra parte, no puedo dejar de mencionar la discriminación que sufren los colegios particulares subvencionados. Es cierto que no todo se puede solucionar de una vez, pero es fundamental dar igualdad de trato a aquellos que cumplen una misma función. Desde ese punto de vista, debe haber un compromiso del gobierno para agilizar el paso, a fin de que todos los profesores tengan la posibilidad de acceder a la carrera docente. La igualdad de oportunidades les dará la tranquilidad para perfeccionarse y cumplir de mejor forma su trabajo. Se habla mucho de aquellos profesores que no tienen un buen rendimiento. Al respecto, a cualquier persona que realiza un trabajo de tanta importancia, pero vive apremiada porque su sueldo no le alcanza y tampoco tiene la posibilidad de perfeccionarse, no se le puede exigir que cumpla como si realmente esas oportunidades se le dieran.Sin duda, una vez que el proyecto se convierta en ley, permitirá que los profesores tengan la posibilidad de mejorar su desempeño en el aula, porque tendrán más horas no lectivas -algunos no las tenían-, lo que les permitirá preparar las clases y tener una relación más estrecha y directa con los padres y apoderados. Eso es fundamental, pero es una tarea que actualmente no se realiza. En algunas oportunidades da la impresión de que algunos padres depositan en profesores la responsabilidad no solo de educar, sino también de ser padres o padrastros de sus hijos, con lo cual aquellos se desligan absolutamente de su responsabilidad. Por eso, se requiere de un esfuerzo y de un trabajo mayor para que los profesores tengan conexión con los padres y apoderados, lo que redundará en una mejor calidad de la educación.Lamentablemente, no podré votar las modificaciones del Senado a este proyecto de ley porque estoy pareado con el diputado Sergio Aguiló, pero quise entregar mi opinión, porque realmente merece destacarse el trabajo de la Comisión de Educación y el esfuerzo de los profesores, y, sin duda, dejar establecido que estamos ante una buena iniciativa. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, primero, quiero destacar el anuncio que hoy hicieron el ministro de Hacienda y la ministra de Educación, en el sentido de proponer el establecimiento de un bono de incentivo al retiro para los profesores, el cual será incluido en otro proyecto de ley. Lo señalado es un logro muy importante, porque siempre dijimos que esta iniciativa no iba a lograr lo que queríamos si no se otorgaba un bono de incentivo al retiro, para que puedan entrar nuevos profesores al sistema y mejorar de manera efectiva la carrera docente y posibilitar el retiro laboral digno de los docentes que estuvieran en condiciones de hacerlo.Por otra parte, agradezco que la Sala del Senado haya rechazado una modificación aprobada por la comisión técnica respectiva, que permitía que las instituciones formadoras tuvieran fines de lucro, aporte que considero muy positivo.Asimismo, el Senado modificó dos aspectos que permiten mejorar la calidad del proyecto en forma sustancial, relacionados con la formación inicial y con el establecimiento de mayores exigencias para las universidades, lo que resulta fundamental para el ingreso de buenos profesores al sistema educativo.La última enmienda importante de valorar es la que propone el aumento de la asignación de vulnerabilidad. Esos son los temas positivos.Sin embargo, hay aspectos que considero negativos y que aún me preocupan. Por ejemplo, siempre planteamos que la evidencia internacional demostraba que para tener buenos profesores se deben establecer mayores exigencias para el ingreso de los alumnos a la carrera de pedagogía, como un puntaje mínimo de ingreso de 600 puntos. La Comisión de Educación aprobó la indicación que disponía un puntaje mínimo de ingreso de 550 puntos, con transición de 500, 525 y 550 puntos, con plazo de dos años entre sí. Sin embargo, el Senado lo aumentó a tres años, lo cual no le hace bien al proyecto, puesto que lo que se requiere es mejorar las posibilidades de contar con mejores alumnos en las carreras de pedagogía.Otra materia preocupante, que conversé con varios diputados, consiste en que si después de ocho años un profesor no logra avanzar del nivel temprano al nivel avanzado debe salir del sistema por dos años, pero si quiere volver debe hacerlo al nivel inicial. Al respecto, planteé a los asesores de la ministra de Educación que me parecía humillante que un profesor, después de haber trabajado catorce años en el sistema, salga de él y se vea obligado a empezar todo de cero. Si ese profesor no fue detectado y pasó todos los controles, entonces algo falló en el sistema. Pero insisto en que no es justo que a un profesor que ha trabajado catorce años en el sistema no se le valore su experiencia, como si nunca hubiese trabajado en docencia. Creo que una disposición como esa es negativa para los profesores, pues constituye -repito- una humillación que no se condice con el espíritu del proyecto.Por otro lado, la iniciativa planteaba la obligatoriedad de destinar 40 por ciento de las horas no lectivas a la preparación del material y la planificación de cada clase, y nosotros propusimos que el consejo de profesores fuera el que decidiera respecto del 60 por ciento restante. El Senado modificó esa disposición y estableció que dicha instancia solo tendrá un carácter consultivo, en circunstancias de que considero que debiera ser determinante en esa decisión.Por último, quiero señalar que la entrega de una asignación de experiencia o bienios para los profesores de los establecimientos particulares subvencionados fue establecida por esta Corporación como un derecho, pero el Senado ha propuesto una modificación para quitar una parte importante de ese beneficio y otorgársela a los sostenedores, lo que obligará a los profesores a negociar en forma colectiva. Dicha asignación debiera ser un derecho de los profesores de esos establecimientos, de manera que no deberían haberse entregado los recursos a los sostenedores, puesto que quedará a su arbitrio su otorgamiento, a través de una negociación.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.El señor RIVAS.- Señor Presidente, ya lo decía la gran Mercedes Sosa en una canción: “Cambia, todo cambia”. Pero habría que agregar que no siempre todo cambia, porque en materia de calidad este proyecto mantiene la misma lógica perversa de mercado, de rendimiento, neoliberal, que cuando ingresó.Quiero entregar un botón de muestra: la palabra “calidad”, que se ha repetido muchas veces en esta discusión, ¿no es acaso un vocablo con un sentido mercantilista y neoliberal absoluto y profundo?La iniciativa permitirá incrementar el sueldo de los profesores en 200.000 o 300.000 pesos, pero eso aún es absolutamente insuficiente. Como lo planteó el diputado Monsalve, queremos que tengan cabida como profesores los mejores, los de excelencia. ¿Pero cómo vamos a pedir a un muchacho o a una muchacha que empieza su vida laboral con un sueldo como ese que sean los mejores si como ingeniero, abogado o médico podrían ganar mucho más? ¿En qué carreras van a estar los mejores? Las mejores carreras debieran ser las relacionadas con la educación y esos profesionales debieran recibir los mejores sueldos.“Cambia, todo cambia”, se dice, pero en este caso se mantiene la misma lógica perversa: la certificación, la que se reemplazó por un “sistema de desarrollo profesional docente”. Se mantiene la misma lógica: se cambia algo para que todo siga igual. En este caso, se aplica la lógica de cambiar un nombre para que todo permanezca exactamente igual.Ni mi carácter ni mis convicciones ni mi forma de ser me permiten votar a favor las modificaciones del Senado, razón por la cual me abstendré en todas y cada una ellas, porque este no es el proyecto que esperaban los profesores.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a los profesores y a las profesoras de Chile, quienes merecen el reconocimiento del Congreso Nacional y del país por su larga lucha. Ellos llevan décadas de lucha para mejorar sus condiciones laborales y la educación de nuestros niños y niñas, y por décadas también han sido postergados, de manera que han tenido que organizarse, movilizarse e, incluso, efectuar paros, lo que les ha traído consecuencias. Pero lo han hecho por el bien del país. Si no somos capaces de valorar la lucha histórica que ellos han dado, entonces no podremos comprender el significado del resultado que tendrá el proyecto que estamos tramitando.Los profesores y las profesoras de Chile han peleado durante mucho tiempo por una carrera docente, y es cierto que el proyecto que ingresó a la Cámara de Diputados no cumplía con esa expectativa. Era una iniciativa que se basaba en concebir el desempeño de los profesores como una cuestión netamente individual, que cargaba la responsabilidad de los resultados de la educación en los profesores y no tanto a las instituciones. La carga estaba mucho más centrada en el ejercicio profesional que en la formación inicial, la cual es responsabilidad del Estado de Chile. Por lo tanto, con justa razón paralizaron y se movilizaron durante mucho tiempo.En su momento, ese conflicto no tenía salida alguna; pero gracias a la voluntad de los profesores, que creyeron honestamente que se podía hacer un trabajo en conjunto para mejorar el proyecto, logramos construir una mesa tripartita que, si bien no logró dar un giro en 180 grados al proyecto, lo hizo en 160 o 170 grados, pues el acuerdo que alcanzamos coincidió en 95 por ciento con las demandas hechas por los profesores y profesoras. Fue un acuerdo inédito que dio una señal al país sobre la necesidad de tomar decisiones políticas de manera distinta en el Parlamento.Cuando se aprobó el proyecto en la Cámara y pasó al Senado a cumplir su segundo trámite constitucional, sentimos que teníamos la responsabilidad de exigir a esa Corporación que valorara, respetara y trabajara la iniciativa sobre la base de ese acuerdo y no le introdujera modificaciones que apuntaran en un sentido contrario. La idea era que el Senado, por ejemplo, no insistiera en la lógica de la certificación; que asumiera que la responsabilidad en la calidad de la formación de los profesores racae en primer lugar en el Estado y que es necesario comprender la labor colaborativa en el trabajo docente en la escuela.Esa señal que dimos al Senado nació de la desconfianza. En lo personal -quiero decirlo sinceramente- desconfío del Senado por su estructura. No necesariamente se trata de una desconfianza individual en los senadores, sino que nace del poder que ejerce esa institución en la tramitación de los proyectos de ley. Por eso, cuando se discutió el proyecto en el Senado, insistimos mucho en que se resguardaran los cambios que la Cámara había aprobado de manera unánime y transversal, porque le dedicamos mucho tiempo a esto.Esa desconfianza -nobleza obliga- se superó por la voluntad de los senadores y por la decisión del Ejecutivo de mantenerse firme. Gracias a eso, por ejemplo, se evitó que se aprobara que el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip) certificara instituciones con fines de lucro a fin de que efectuaran actividades de perfeccionamiento dirigidas a profesores. Eso habría introducido elementos de mercado y de negocio en la formación de los mismos.Dicho eso, debo señalar que los integrantes la comisión estudiamos las modificaciones de manera exhaustiva. Como dijo el diputado señor Mario Venegas, no hay cambios que atenten contra las ideas matrices aprobadas por la Cámara. De hecho, muchas de las modificaciones son bastante valiosas y tienden a perfeccionar las ideas discutidas en esta sede. Por ejemplo, surgió la idea de empoderar más a las escuelas que ya tuvieron un desarrollo que les permitió autonomía por su buen desempeño, o propender al desarrollo de programas de acompañamiento, mentoría o formación continua diseñados por los propios planteles, con conocimiento de su realidad y de las particularidades de sus docentes, para lo cual pueden utilizar incluso recursos de la subvención escolar preferencial. Ahí surgió una alerta. Pregunté cómo se podía evitar que esos recursos fueran utilizados por las entidades que prestan Asistencia Técnica Educativa (ATE), pues se supone que las escuelas que gozan de autonomía tienen capacidad instalada para desarrollar sus propios programas, y las ATE tienen fines de lucro. Recuerdo que el proyecto de inclusión aprobado en el Congreso Nacional otorgaba un plazo de dos años para que las ATE se transformaran en entidades sin fines de lucro. Ahora solo queda un año, por lo que esa puerta está totalmente cerrada.En cuanto a la autonomía y a la capacidad de decisión de los profesores, nos hubiera gustado que el uso completo de las horas no lectivas -la Cámara aumentó su número- fuera definido -no solo consultado- junto con el Consejo de Profesores. En el proyecto de nueva educación pública hemos acordado introducir modificaciones para aumentar el empoderamiento de los profesores en la toma de decisiones, por ejemplo, respecto de los proyectos educativos institucionales y otras materias. El Senado introdujo muchas modificaciones que deben ser vistas en un contexto global y en relación con lo que discutimos en el proyecto de inclusión y lo que estamos discutiendo a propósito de la iniciativa de nueva educación pública.Voy a mencionar algunas de las modificaciones.En relación con la formación inicial -lo mencionó la diputada señora Cristina Girardi-, se refuerza la responsabilidad de las instituciones en la buena formación de las profesoras y los profesores de nuestro país.Se establecen criterios de selección más exigentes, sin afectar a las regiones. ¿Por qué señalamos esto? El diputado señor Giorgio Jackson presentó una indicación -en su momento fue aprobada- para elevar los puntajes de entrada a las carreras de pedagogía. Sin embargo, ello tendría consecuencias en las regiones donde muchos de los estudiantes -la gran mayoría- no alcanza a obtener 600 puntos. Así, se establece una transición que no afectará a las regiones y que no debería dejar sin alumnos a las carreras de pedagogía, por ejemplo, de la Universidad de Magallanes. Se establece una evaluación diagnóstica obligatoria para la titulación. En verdad, esto es algo en lo que insistió el Senado, pero no termina siendo una prueba habilitante, que es lo que temíamos. Eso se resguardó, por lo que también saludamos que esa modificación no atentara contra lo aprobado en la Cámara.Se establece que el Consejo Nacional de Educación acompañe y supervise las carreras que no logran acreditarse. Eso significa que el Estado deberá asumir la responsabilidad de acompañar y supervisar aquellas universidades que tienen la obligación de acreditarse y alcanzar los estándares requeridos para impartir carreras de pedagogía y que no lo logren en los plazos establecidos. Se entrega un rol más importante a las escuelas en la formación de los profesores, en el acompañamiento y sobre todo, en las labores de mentoría. La mentoría no puede ser introducida a la fuerza por el Cpeip con una perspectiva o visión alejada de la realidad de la escuela y de su cultura escolar. Aquellas escuelas que tienen las condiciones adecuadas, elegirán sus mentores y desarrollarán sus programas de mentoría junto con sus profesores. Eso es un aspecto positivo y va en la línea de lo que los mismos profesores y profesoras señalaron.En cuanto al rol de la Agencia de Calidad de la Educación, el Senado insistió mucho en entregarle más facultades; pero en este tema nosotros también teníamos ciertas aprensiones. Sin embargo, creemos que ello no es negativo; incluso, puede ser positivo que la agencia colabore con el Cpeip en los procesos de desarrollo de instrumentos, como la prueba de conocimientos pedagógicos y disciplinares y el portafolio enriquecido, que recoge los elementos de desempeño colaborativo del profesor, es decir, lo que hace más allá del aula. Además, la agencia tendrá el rol de fiscalizar el cumplimiento de los objetivos en materia de calidad, para que el Cpeip no sea juez y parte en todo lo que tiene que ver con formación de profesores, formación continua, capacitación y mentoría, etapas que abarcan todo el desarrollo del ejercicio profesional.Hay elementos para atraer mejores profesores a los establecimientos con alta proporción de alumnos vulnerables. Pese a que en la discusión este tema quedó un tanto pendiente, el Senado lo acogió. Se aumenta en 60.000 pesos la remuneración de aquellos docentes que estén en los tramos profesionales experto I y experto II y hagan clases en escuelas con alta concentración de alumnos vulnerables. Obviamente, eso es positivo.En relación con el adelanto de las evaluaciones en el sector particular subvencionado, la oposición insistió mucho en cómo permitir que los profesores en las escuelas particulares subvencionadas ingresen no tan tarde a la carrera docente. El proceso se adelanta un año. Esto mantiene la definición -de alguna manera política- que hicimos junto con los profesores en cuanto a dar prioridad al sistema público. Los profesores de las escuelas municipales ingresarán primero, pero sin afectar ni hacer que los profesores y profesoras de las escuelas particulares subvencionadas ingresen tan tarde. Esto también se aplica a la educación parvularia. Dijimos que ojalá esos docentes entren lo antes posible. Hubo una larga discusión con las mismas educadoras de párvulos, con Junji y con todas las instituciones ligadas al tema. Para incorporarse a la carrera docente debe haber un proceso de reconocimiento oficial de los establecimientos, los que deben adaptarse a los nuevos estándares y concepciones de calidad, alejados de la función escolarizante. Se decidió que aquellas educadoras de párvulos que no alcancen a ingresar durante el año a la carrera docente por no lograr terminar a tiempo los jardines y salas cuna el proceso de reconocimiento oficial, lo hagan de todas maneras, ello para no retrasar en demasía su incorporación.Hay bastantes modificaciones. Estas fueron discutidas con los profesores, porque ellos participaron en los debates desarrollados en el Senado. Por ejemplo, la Cámara Alta resolvió que los profesionales de la educación que no puedan avanzar del tramo profesional inicial a lo menos al tramo temprano deberán rendir nuevamente los instrumentos en el plazo de dos años.Valoro lo que el Ejecutivo anunció hoy, porque dice relación con un tema pendiente a cuya solución se había comprometido. El Ejecutivo cumplió su palabra de extender por ocho años el incentivo al retiro, que fue una demanda álgida, fuerte y que lo sigue siendo para los profesores y profesoras.Hago un llamado a la Sala a que nos ayude a aprobar el proyecto, porque no queremos extender la incertidumbre de los profesores en el inicio del año escolar; no queremos que en marzo empiecen a hacer clases sin tener claro si tendrán carrera docente y cuáles serán las características de la misma.Por lo tanto, ojalá se apruebe esta iniciativa y salgamos airosos, porque fue un trabajo al que dedicamos mucho esfuerzo y en el que contamos con el rol proactivo e incidente de los profesores y profesoras de nuestro país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros que nos acompañan en el hemiciclo y a los dirigentes del Colegio de Profesores, que se encuentran presentes en las tribunas.Soy una convencida del valor de la pedagogía y de la educación, del valor del ejercicio docente, así como de su impacto social, cultural y democrático. Creo firmemente en que la educación debe trascender los fines puramente economicistas, pues cuando la dejamos solo en manos de economistas y tecnócratas, comienzan a desnaturalizarse sus fines políticos más nobles, que son, al mismo tiempo, fines éticos de sociedad, de convivencia, de justicia y de solidaridad. Con ello lo que hacemos es más bien olvidar que la educación es un proceso de formación integral. Peor aún, perdemos el horizonte de lo que significa realmente el ejercicio profesional docente.Señor Presidente, humildemente, quiero manifestar que encuentro poco responsable el voluntarismo para despachar hoy el proyecto que mejora las condiciones laborales y económicas de los profesores de los sistemas público y particular subvencionado, sin haber tenido el tiempo que amerita para haber analizado una decisión tan importante que impactará en la vida de los profesores y profesoras de nuestro país. Tal vez por eso muchas de las intervenciones hechas en esta sesión no dan cuenta de las transformaciones que ha tenido el proyecto que hoy conocemos en tercer trámite constitucional.Es meritorio que ayer la Sala del Senado aprobara el proyecto y no acogiera la indicación de la Comisión de Educación de la Cámara Alta que permitía a instituciones con fines de lucro capacitar a los docentes, con lo cual honró el consenso logrado con el Colegio de Profesores.Pero el apuro por legislar es menos responsable si consideramos que la iniciativa en debate solo empezará a rendir sus frutos a partir de 2017, cuando más de 215.000 profesores comiencen a ser beneficiados.Es más, a quienes dicen que este proyecto solo fue objeto de cambios positivos, les quiero decir lo siguiente: una de las disposiciones aprobadas por la Cámara de Diputados decía relación con un tema clave planteado desde hace mucho tiempo por los profesores para hacer frente al agobio laboral. Me refiero a la disminución de las horas lectivas, que, según lo aprobado por la Cámara de Diputados, comenzaba a regir a partir de 2016. Lo que nos llegó del Senado es el traslado de ese tiempo. Así, de acuerdo con el artículo segundo transitorio del proyecto aprobado por el Senado, la disminución de las horas lectivas comenzará a partir de 2017 y se extenderá hasta 2019.¿Cómo no va a ser importante esa modificación? ¿Me van a decir que el Senado introdujo una mejora al proyecto? Ante uno de los problemas reclamados por el magisterio, cual es el agobio laboral, la Cámara sancionó que la disminución de las horas lectivas comenzara a operar a partir de 2016. Sin embargo, el Senado lo cambió.Hoy, ser profesor, ser profesora en nuestro país es más que nunca una misión, una vocación profunda y un sacrificio cotidiano que no es valorado por la sociedad. Por eso, muchos teníamos la esperanza, incluidos muchos profesores y profesoras, de que el proyecto sería verdaderamente revolucionario, para dignificar, de una vez por todas, el ejercicio docente, realizado con tanto esfuerzo, con tanta entrega, día tras día, por nuestros profesores a lo largo del país.Si lo que verdaderamente queremos es un país más integrado, más justo, más respetuoso de las diferencias humanamente pluralistas; si lo que queremos es un país que respete a los pueblos originarios, al mismo tiempo que proteja a la naturaleza y al medio ambiente; si lo que queremos es una sociedad sin exclusiones, sin violencia de ningún tipo, sin corrupción y abiertamente defensora de la probidad, no podemos pensar en que todo ello lo conseguiremos sin la ayuda de los profesores y profesoras de Chile. Por eso hemos planteado durante la discusión del proyecto, desde abril del año pasado, que la pregunta inicial que debemos hacer es qué tipo de educación queremos desarrollar en nuestro país, y, a partir de eso, qué tareas encomendaremos a nuestros docentes.Tuvimos una discusión de origen, incluso con el magisterio, en enero del año pasado; pero perdimos esa discusión. En su momento sostuve que el proyecto de carrera docente debía ser solo para la educación pública, pero primó la tesis de que debía ser para la educación municipal y para la particular subvencionada. Perfecto, uno no siempre puede ganar. Pero nos preocupa que aquellos que defendieron que el proyecto debía incluir tanto a los establecimientos municipales como a los particulares subvencionados hoy guarden silencio ante el hecho de que se haya retirado el derecho a la asignación por experiencia para los profesores de colegios particulares subvencionados. Lo que aprobamos en la Cámara fue una asignación para los profesores; sin embargo, lo que nos devuelve el Senado es un beneficio para los sostenedores. ¿Cómo podemos decir que el Senado solo ha hecho cambios positivos al proyecto? ¡Por favor!Nos parece que si en la Cámara se decidió que la carrera docente incluiría tanto a los profesores del sector municipal como a los del particular subvencionado, no hay razón alguna para que se excluya del beneficio de la asignación por experiencia a los profesores de esta última modalidad.Tampoco existe ninguna posibilidad de que no digamos al menos una palabra respecto de lo que ganamos en 2006, en una negociación con los mismos dirigentes -o prácticamente con los mismos- del Colegio de Profesores, cuando obtuvimos que la bonificación de reconocimiento profesional se pagara a todos los profesores. Con las modificaciones del Senado a este proyecto de carrera docente dicha bonificación no será pagada de la misma forma a los profesores de la modalidad particular subvencionada.Este era el momento oportuno para hacer cambios radicales y para dar un salto significativo en la dirección correcta.Por lealtad a mi conciencia legisladora, pero también por lealtad a la coalición política a la que pertenezco, he sido y seré crítica del articulado del proyecto: crítica para construir, proponiendo alternativas, pero también crítica para rechazar aquello que considero que no va en la dirección correcta.¿Cómo podemos decir que solo hay cambios positivos si lo que despachó la Cámara respecto del consejo de profesores era establecer su carácter resolutivo respecto de las horas no lectivas, y lo que nos llegó del Senado es que tendrá carácter consultivo? Ese cambio es un retroceso en este proyecto, toda vez que el anhelo que acariciaban los profesores era que el consejo de profesores tuviera una voz resolutiva respecto de algo tan importante como son las horas no lectivas.¿Cómo podemos decir que solo hay cambios positivos si el Senado transformó en obligatorio el tránsito entre el tramo temprano y el avanzado, que la Cámara aprobó como voluntario? Además, si el docente no aprueba la evaluación correspondiente, tendrá que salir del sistema por el lapso de dos años, al cabo de los cuales, si quiere volver a entrar, tendrá que comenzar en el punto de partida, esto es, en el tramo inicial. ¿Tiene eso que ver con la dignificación de los docentes? En mi opinión, no.¿Quién se va a beneficiar con este nuevo nicho de mercado que estamos creando?Hemos señalado que el incremento entre un tramo y otro era poco significativo; era un esfuerzo exiguo desde el punto de vista económico, y aquí se estaba generando un gran nicho de mercado para los encargados de realizar las evaluaciones.En el primer trámite constitucional nosotros rechazamos que se sometiera a los profesores a una doble…El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señora diputada.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Quiero decir algo bueno que tiene el proyecto. ¿Me deja, señor Presidente?El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Perdón, señora diputada: su bancada le asignó siete minutos, y ya lleva diez.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Ocuparé el tiempo que le resta a mi bancada.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Es que el diputado Espejo está levantando las manos en actitud de escándalo.Un señor DIPUTADO.- De indignación.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Terminaré en seguida, señor Presidente. Considero que el hecho de que hoy se haya anunciado que se va a cumplir con el compromiso del incentivo al retiro es un paso. Sin embargo, quiero recordar que el 27 de octubre del año pasado el ministerio firmó aquí con los asistentes de la educación un protocolo de acuerdo para otorgarles un incentivo al retiro, pero el proyecto respectivo ni siquiera se ha asomado por la avenida Pedro Montt para empezar a discutirlo. Finalmente, para no ser tan crítica y decir que algo bueno llegó del Senado a esta Cámara, quiero destacar que el mejoramiento a la asignación por concentración de alumnos prioritarios sobre la base de un monto fijo adicional es un aporte. No obstante, nos queda mucho camino por delante, el cual se debe construir con diálogo. Los profesores no pueden seguir esperando. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los profesores que nos acompañan en las tribunas, a aquellos que en algún minuto querrán ver este debate, porque, si bien hay un gremio importante y muy fortalecido, muchos docentes no participan o no conocen en detalle este proyecto. Saludo también a la ministra de Educación.Debo reconocer que el debate, al menos en lo que vimos el primer año, fue bastante más extendido en la Comisión de Educación.Quiero reconocer también la importancia que reviste la iniciativa que nos ocupa. Qué duda cabe de que debiéramos haberla tramitado durante el primer año del actual gobierno, porque todos, transversalmente, entendemos que es aquí donde hacemos la mayor diferencia para mejorar de manera sustantiva la calidad de la educación. Bueno, ya no fue en ese minuto, y llevamos casi un año debatiendo sobre la materia. Al respecto, comparto la preocupación manifestada por la diputada Yasna Provoste. Como señalé, hemos hecho un esfuerzo bastante transversal. Se acogieron muchas de las indicaciones que formulamos como oposición. Entonces, ¿no valía la pena tomarse el tiempo necesario para acoger, estudiar y asimilar bien las enmiendas del Senado, que hemos debido ver muy a la rápida? Sobre el particular, concuerdo en que el estudio de un proyecto tan relevante amerita que le destine un tiempo razonable.Algunos aspectos significativos.El aumento en la selectividad de las carreras de educación constituye un gran paso. Se establece, en una combinación entre PSU y ranking, un incremento gradual, que comienza en el año 2017, sigue en el 2020 y termina el año 2023, cuando la ley entre en régimen, como se planteó originalmente. En este punto, quiero manifestar al ministerio nuestra preocupación por el lapsus que se produce, porque los requisitos a los que aspiramos hasta el año 2023 no van a estar en su máxima expresión. Eso nos inquieta, pues conocemos la importancia que tiene el aumento de las exigencias para quienes ingresen a la carrera docente.A ese respecto, quiero hacer una diferencia en lo relativo al establecimiento de la exclusividad universitaria. Es un debate que hemos tenido en la Cámara. No comparto que solo ciertas universidades tengan el patrimonio de la calidad en cualquier tipo de carrera, habida consideración de los escándalos que han protagonizado algunas de ellas.En cuanto a la implementación obligatoria de evaluaciones diagnósticas, nos parece bien que exista una antes y una al final. Sobre todo -esto se planteó en el debate-, estimamos adecuado que la segunda sea antes del término, a efectos de que la institución que imparte la carrera tenga el tiempo suficiente para ir corrigiendo o llenando los vacíos que el alumno pueda tener durante el aprendizaje.Me parece bueno que durante el debate hayamos planteado que la implementación de las mentorías para profesores jóvenes fuera sin cupos y que todos pudieran tener derecho a acceder al proceso de inducción propuesto en el proyecto original, el cual fue corregido.En lo concerniente al programa de formación para el desarrollo profesional, la falta de capacitaciones que permitan perfeccionar a nuestros docentes ha sido una reclamación que han hecho incluso los mismos profesionales durante los últimos años. Me parece positivo que hayamos dado un paso importante en esa línea.Lo mismo vale para el desarrollo profesional docente. En el inicio se consignó un sistema que nos pareció bastante complejo: tres tramos obligatorios y dos tramos voluntarios. Al respecto, es un aporte importante el establecimiento de la exigencia de que haya profesores que aspiren a llegar al tramo máximo: al de Experto. En tal sentido, hubo una renuncia, y en el Senado se hizo la modificación correspondiente.Sobre las enmiendas del Senado que nos parecen atractivas, nos parece positivo que exista mayor descentralización. Tanto en la Cámara como en el Senado peleamos -digámoslo así, coloquialmente- que los profesores puedan diseñar y ejecutar sus propios procesos de inducción, focalizándose en las particularidades y los requerimientos específicos del establecimiento, y que en esa línea se puedan utilizar recursos SEP. En lo referido al Cpeip, pienso que el otorgamiento de mayor participación a la Agencia de Calidad de la Educación -se presentaron indicaciones en tal sentido- es positivo. Yo valoro el entendimiento sobre el rol que debe tener la agencia -lo acaba de plantear la diputada Vallejo-, en el cual es necesaria una complementación, sobre todo porque a lo que aspiramos es a mejorar la calidad de la educación.Respecto de las exigencias en la carrera, considero positivo que gran parte de las remuneraciones, al existir cinco etapas, sea determinada por el desempeño, valorando la trayectoria, pero principalmente los resultados, a partir de las capacitaciones. En este sentido, quiero destacar el ejemplo que salió de la Cámara de Diputados, pues a raíz de él ahora se evita que los docentes queden de por vida en el tramo Temprano, sin alcanzar el nivel de desarrollo que planteaba el proyecto original. Por eso, nos parece positivo que se pueda avanzar al nivel deseado y que llegar a él sea una meta. En este sentido, se introducen dos formas nuevas para que el docente pueda capacitarse por dos años más y la facultad de desvincularlo si no lo consigue.Por otra parte, ¡qué duda cabe de la importancia que reviste para la formación preescolar el hecho de que las educadoras de párvulos ingresen al nuevo sistema! El punto ya se ha conversado. Me parece positivo que para dichas profesionales se establezcan las mismas condiciones y exigencias para la entrada al sistema. En la redacción original no se planteaba de esa forma.Me quiero detener en lo referente a la evaluación anticipada para los docentes de establecimientos particulares subvencionados.Nos parecen de toda justicia las modificaciones introducidas en esta línea, porque se generaban diferencias odiosas, las que debemos ir corrigiendo.Me preocupa la falta de mayores incentivos al desempeño en establecimientos de alta concentración. Cuando hablamos de equidad, de alcanzar una sociedad con menos desigualdades, qué duda cabe de que debemos poner estímulos económicos más altos para que los profesores vayan a desarrollarse laboralmente en los establecimientos que atienden a los niños que más preocupación necesitan por parte del Estado. Creo que a ese respecto hubo un esfuerzo entre el proyecto original y el texto final. Pero me habría encantado que durante ese proceso no solo hubiéramos valorado la vocación de los profesores para desarrollar su carrera, sino también puesto el foco donde corresponde: en los niños que más lo necesitan, porque eso es equidad.Solo haré algunos comentarios finales, señor Presidente.A nuestro juicio, ¿qué aspectos se deben ir mejorando?Cuando queremos hablar de mayor calidad, se requiere un aumento, dentro de la nueva asignación por desempeño, de la ponderación por tramo fijo. Mejores docentes para quienes más lo necesitan. Mejorar aún más los incentivos de desempeño.Más descentralización.Establecer algún mecanismo que permita incorporar los planteamientos de los directores y de los padres o apoderados durante este proceso.Acelerar la incorporación de los docentes de los colegios particulares subvencionados y de las educadoras de párvulos, con quienes aún estamos en deuda.Finalmente, dar respuesta a una demanda muy recurrente y justa de los profesores: el restablecimiento de un bono de incentivo al retiro.Esto fue planteado por el diputado Romilio Gutiérrez. Es de toda lógica, porque si estamos legislando para establecer una carrera, debemos ocuparnos de ella de principio a fin. Respecto de esto último seguiremos en deuda, porque no se incluyó el bono de incentivo al retiro en esta iniciativa.Según me informaron, hoy se propuso algo a la rápida, a última hora, pero que ni siquiera corresponde a lo que acordamos con el ministro de Hacienda en la Comisión de Educación antes de que el proyecto pasara al Senado.Esperamos que haya más de claridad al respecto, y es lo que le pido, por su intermedio, señor Presidente, a la ministra de Educación.Para terminar, estimo necesario señalar que consideramos que este es un proyecto que avanza, que da pasos importantes, y que valoramos que se hayan acogido muchas de las indicaciones y propuestas que hicimos como oposición. En este sentido, es un ejemplo de cómo se deben tramitar los proyectos de ley. Sin embargo, con la misma claridad debo expresar que, desde mi punto de vista, no cambia el paradigma. En efecto, esta iniciativa no pone a los profesores en el eje de lo que debe ser una sociedad educadora por parte del Estado. Me habría gustado que fuésemos más atrevidos, más osados y, por ejemplo, que les hubiésemos entregado más autonomía a los profesores en diversas materias, desde las más básicas, como elegir los libros o textos en que se apoyarán, y darles ese reconocimiento social que necesitan como demostración de que comprendemos el rol tan importante que cumplen en nuestra sociedad.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, al comenzar mi intervención, considero necesario enviar un saludo a quienes no están acá, pero, probablemente, son quienes más motivan nuestro interés por sacar adelante esta iniciativa. Estoy pensando en María Teresa Salas Muñoz, quien cumplió 45 años de docencia en la comuna de Santa Cruz; en Adriana Duarte, presidenta del Colegio de Profesores de Santa Cruz; en mi querida amiga Cristina Ceroni, hermana del diputado Guillermo Ceroni, quien fue mi profesora de historia durante varios años.El debate de este proyecto nos ha tomado muchos meses y ha sido extraordinariamente difícil. Su dificultad no proviene solo de sus complejidades técnicas, sino también de la existencia de intereses contradictorios, de opiniones disimiles y de experiencias de muy distintas características a nivel nacional, regional y mundial.Recordemos que estas diferencias también se han expresado al interior del Colegio de Profesores. En todo caso, esta no es una discusión entre dicho colegio y los legisladores, o con un sector de la comunidad, porque lo real es que en torno a esta iniciativa se han enfrentado opiniones en todos los ámbitos, incluso -reitero- al interior del magisterio, que vivió una división importante como consecuencia de este debate.Enfrentamos un sistema educacional heterogéneo en el que la educación pública ha venido retrocediendo por años -como siempre, nos recuerda el diputado Mario Venegas-, y eso, obviamente, también se manifiesta al momento de discutir un proyecto de ley como este.He aprendido mucho en este proceso, señor Presidente. Quizá lo más importante no tiene que ver con los aspectos técnicos que debimos analizar, sino con la sensación que me dejó el haber participado en una conversación sobre el mundo docente, construida sobre la base de la desconfianza, lo que, obviamente, profundizaba las diferencias entre quienes toman decisiones de política pública y los docentes.Recuerdo los primeros textos que nos envió el Ministerio de Educación, y las reuniones con asambleas de profesores en todo mi distrito y en el resto de mi región, donde me hablaban de la sensación de desconfianza. Me decían: “Ustedes no creen en nosotros. Lean esto que se está diciendo y van a ver que todo lo que se afirma está construido sobre la base de la desconfianza en lo que realizan hoy los profesores. Eso no es aceptable.”.Creo que este proyecto de ley constituye un gran avance, y que comparar lo que estamos discutiendo hoy solo con los cambios que introdujo el Senado no es lo correcto. Lo que debemos comparar es el actual estado de cosas, la forma en que hoy son tratados los profesores, la forma en que hoy abordamos la realidad del mundo docente y su inserción, no solo en la escuela, sino en la relación con la comunidad, con lo que habrá una vez que entre en vigencia la normativa que estamos por aprobar.Espero que me perdonen los que no estén de acuerdo conmigo, pero como veo que por primera vez, desde que tengo recuerdos, estamos hablando de verdad de una carrera docente, con todas las deficiencias que esta tenga, me parece que estamos ante un cambio de enfoque importante.Cuando vemos que los futuros estudiantes de pedagogía tendrán el derecho -digo “derecho” porque hay quienes lo conciben como un problema- a estudiar en universidades acreditadas; cuando vemos que el incremento en las exigencias en el estudio de las carreras de pedagogía irá acompañado de un incremento en la remuneración de los nuevos docentes al momento de iniciar su ejercicio profesional; cuando vemos que no dejaremos de formar constantemente a los profesores en las diversas etapas del desarrollo de su carrera docente, para lo cual se requerirá un esfuerzo brutal de su parte, pero no para imponerles evaluaciones punitivas, como ocurre ahora, según ellos me han enseñado, sino que nos haremos cargo de su formación desde el inicio y rendirán pruebas de diagnóstico verdaderas, para acompañarlos, para corregir lo que sea necesario; cuando vemos que las universidades que imparten la carrera de pedagogía también serán evaluadas, pero a la luz de los resultados de sus alumnos, de los profesionales que forman, haciéndolas responsables de lo que hacen, no como ocurre ahora, que prácticamente viven en un mundo aparte y pueden hacer lo que quieran sin que ello tenga un efecto negativo para la institución, no puedo sino concluir que aquí hay un cambio.Valoro lo que han hecho los parlamentarios de las comisiones de Educación de ambas cámaras y también lo que hemos hecho el resto de los parlamentarios durante la tramitación de este proyecto.Habrá un incremento importante en las remuneraciones de los profesores al inicio de su vida laboral. ¿Es suficiente? No es suficiente. Todos sabemos que no lo es, pero es un tremendo salto, y debemos reconocerlo. Luego habrá asignaciones por cada tramo que avancen en el desarrollo de su carrera profesionalCuando veo todas estas novedades, no puedo sino decir que hay un aporte.También están los avances en materia de inducción. Acá discutimos sobre la inducción. Fuimos nosotros los que dijimos que, no obstante el esfuerzo que se hará en la formación inicial, no podemos dejar a los profesores para que se las arreglen solos una vez que estén en la escuela. Por eso se creó la figura de la inducción, que será un derecho cuando esta futura ley esté operando en régimen.Además, valoro en esta iniciativa el que se establezca que aquellas escuelas que obtengan alto rendimiento podrán desarrollar con autonomía a sus mentores y sus planes de formación. Eso también es una validación de la escuela como el lugar en el cual se deben tomar las principales decisiones.Todo esto además irá acompañado del fortalecimiento del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip)A quienes escuchen este debate y no sean profesores o no sean iniciados en estas materias, debo informarles que a través de este proyecto también se destinan recursos y atención para que la formación continua en la vida profesional sea un derecho gratuito. Con tal objetivo en vista, el Estado deberá hacer un esfuerzo económico importante.Por supuesto, me hubiera gustado que se establecieran más horas no lectivas. ¡A quién no! Pero cómo no voy a valorar el incremento en las horas no lectivas, que es el tiempo que los profesores dedican, de manera muy significativa, a preparar el proceso de enseñanza y aprendizaje. Y ahora incluirá diálogos con el consejo de profesores respectivo. Es decir, nuevamente se establece la escuela como el lugar central en el que se tomarán las decisiones.Dos o tres ideas más para concluir y respetar el tiempo que me han otorgado.Me parece que estamos dando un paso adicional en la dirección correcta al mejorar la asignación para el trabajo con alumnos prioritarios, porque es una manera de reconocer que parte de la heterogeneidad de nuestro sistema educacional también tiene que ver con la concentración de alumnos más vulnerables. Los profesores a cargo de esos alumnos trabajan en condiciones particularmente difíciles, por lo cual recibirán un aporte especial, según propone el proyecto.Asimismo, valoro la prórroga de la contratación de las educadoras de párvulos a los meses de enero y febrero, porque no gozaban de esa protección. A partir de la entrada en vigencia de esta ley en proyecto, contarán con ella.Finalmente, por años nos acompañará, como un drama, el problema de las condiciones de retiro de los profesores, sus jubilaciones. Todos lo sabemos.Entonces, tengo que destacar y explicarles a quienes escuchan este debate y no son iniciados en la materia, que el compromiso que asumieron hoy el ministro de Hacienda y la ministra de Educación de enviar antes del 21 de mayo un proyecto de ley que establezca por ocho años un incentivo al retiro es también un paso fundamental en esta transición hacia el nuevo sistema.Hay quienes creen que en sus términos actuales esta iniciativa no es suficiente y que, por lo tanto, habría que seguir discutiéndola. No comparto esa opinión, porque ya llevamos un año debatiéndola, tiempo durante el cual hemos dialogado incesantemente no solo en la Cámara de Diputados y en el Senado, sino también en terreno, con los profesores, con la directiva del Colegio de Profesores y con la disidencia de esa directiva, quienes han podido presentar sus opiniones, que han sido la base de esta discusión.El proyecto representa un avance significativo, pero prefiero terminar la discusión en este punto, para que nos concentremos en implementar lo establecido en la iniciativa y perfeccionar posteriormente lo que sea necesario.Por lo anterior, votaré a favor las modificaciones del Senado al proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras y a los ministros que nos acompañan en esta sesión.Señor Presidente, debo reconocer que el proyecto de ley que estamos discutiendo fue objeto de modificaciones en el Senado que lo mejoraron mucho, porque hay que ser franco: la propuesta original del Ejecutivo poco aportaba para mejorar la carrera docente, infligía denigraciones innecesarias a los profesionales que se incorporaban a la educación pública, no resolvía el sistema de retiro y menos algo tan cuestionado como la evaluación docente. Tampoco lo hace el proyecto, pero algo mejora. Si hubiera que destacar lo positivo, rescataría las exigencias nuevas para la formación universitaria de profesores, la acreditación de las instituciones, las exigencias de puntajes para ingresar a una carrera de tipo docente, entre otras, porque, al final del día, ayudan a elevar la calidad del estudiante en formación y de las instituciones que imparten las carreras.También me parece pertinente el esfuerzo de combinar antigüedad y desempeño, y que se empiecen a mejorar las remuneraciones del sector en forma un poco más seria.Sin embargo, me preocupa -considero que aquí esto se complejiza- que se esté proponiendo agrandar la brecha de la desigualdad social y de reconocimiento del Estado respecto de los profesores públicos y de los profesores del sistema particular subvencionado. Es una discriminación totalmente arbitraria, que lamentablemente se refleja una vez más donde más duele: en el bolsillo de los profesores. Digo esto porque al revisar el último texto, uno se encuentra con que los profesores de colegios particulares subvencionados entran al sistema en cuotas durante siete años. La asignación de título, que siempre había sido igual para todos los profesores, ahora se va a diferenciar de la siguiente manera: 300.000 pesos para los profesores municipales y apenas 85.000 pesos para los profesores de colegios particulares subvencionados. Creo que es impresentable y denigrante para quienes han sido los que mejores resultados de calidad le han dado a la educación chilena y que representan el grueso de los profesores de Chile.Lo otro que tampoco puedo dejar pasar es que están trastrocadas las prioridades en el destino de los recursos que el mismo Congreso Nacional aprobó, mediante la famosa reforma tributaria, para financiar el mejoramiento de la calidad de la educación. El gobierno gasta en gratuidad universitaria más del doble de lo que invierte en carrera docente y diez veces más de lo que asigna a la educación parvularia. Tengo la sensación -perdónenme si alguien cree que estoy hablando una burrada- de que la cosa debiera ser al revés; pero, en fin, una vez más estamos ante hechos consumados, debido a la urgencia que tiene el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los profesores presentes en las tribunas y a todos quienes nos han acompañado durante la tramitación del proyecto.Es lamentable que tengamos que discutir a último minuto, con pocos diputados en la Sala y en forma apurada el proyecto que más recursos invierte en educación, además de que es el que más dinero destina a la calidad de la educación. En el llamado frenesí legislativo, que diría más bien que se trata de una chacota legislativa, hemos discutido y votado durante semanas erecciones de monumentos y proyectos aprobatorios de acuerdos, en lugar de debatir esta iniciativa en profundidad, como debimos hacerlo, porque eso merecen nuestros profesores y la carrera docente.Sin embargo, hoy nos encontramos con un proyecto que fue largamente discutido, respecto del cual quiero agradecer el ánimo de cooperación del ministro Nicolás Eyzaguirre y de la ministra Adriana Delpiano, que nos acompañan en esta sesión.Además, en tiempos en que la política se mira al ombligo, lo que significa que no tenemos solución para los problemas de largo plazo, al menos en el proyecto de carrera docente hubo ánimo de colaboración entre el Colegio de Profesores y la Cámara de Diputados. Lo anterior generó algo que no se había hecho: una mesa que solucionó los problemas de manera transversal para avanzar en una institucionalidad de largo plazo, que puso el foco en la esencia de la carrera docente, es decir, en nuestros niños y nuestras niñas. Es para ellos la carrera docente y estos 2.300 millones de dólares, lo que, por supuesto, se hace a través de nuestros docentes. Chile tenía una deuda muy grande con nuestros profesores, que imparten más horas de clases, pero que tienen el peor salario en relación con la labor que realizan; que se llevan tarea para la casa de manera permanente, lo que, evidentemente, complica el ejercicio docente, a lo que debemos agregar las condiciones de vulnerabilidad de los estudiantes o las situaciones de desempeño difíciles que tienen muchos de nuestros docentes, lo que hace prácticamente imposible realizar ese ejercicio de manera adecuada.Hace pocos días discutimos los puntos más importantes para que a la educación le vaya bien. La conclusión fue que debemos resolver la desigualdad, que es un problema en nuestro país.El primero de ellos tiene que ver con la familia; sin embargo, no hemos discutido prácticamente nada al respecto.El segundo tiene que ver con lo que ocurre dentro de las escuelas efectivas. Y tenemos bastante evidencia de lo que hacen para obtener tan buenos resultados: buen clima en la sala de clases, liderazgo del equipo directivo, las expectativas de los profesores, la relación entre docentes y alumnos, un objetivo claro de toda la comunidad y padres involucrados. Por supuesto, parece un imposible que todas esas cosas ocurran al mismo tiempo, lo que no significa que uno no deba tenerlas como meta.El tercero tiene que ver con la institucionalidad.Uno se lamenta de que nos estemos pegando cabezazos debido a las anteojeras ideológicas que tenemos sobre la institucionalidad, en lugar de preocuparnos de lo que realmente impacta en el día a día a un profesor y a un niño.La pregunta es, ¿cómo el proyecto va a mejorar la calidad de la educación a un niño que en marzo comienza sus clases? ¿Mejora la iniciativa la calidad de la educación de ese niño? La respuesta es sí. Por primera vez discutimos un proyecto en que la respuesta es sí.¿Podría haber sido mucho mejor? Sin lugar a dudas. Quiero insistir en un desafío, porque no es posible que se imparta la educación de la misma forma que hace cien años. El conocimiento cambió; la forma de enseñar también debe cambiar. Es imposible seguir pretendiendo que nuestros niños deban estar sentados en el colegio durante ocho horas; lo es para los profesores y para los estudiantes. Ese es un desafío que todavía no hemos sido capaces de enfrentar ni de discutir.La iniciativa propone mayor flexibilidad, descentralización, diversidad y potenciamiento de lo que ocurre en lo local, lo que es una muy buena noticia, porque es muy distinto enseñar en el norte, en el centro o en el sur de Chile, dada nuestra riqueza natural y nuestra diversidad cultural, además de que las condiciones de las comunas y de las regiones también hacen que sea muy distinto enseñar.Por suerte, muchas de las cosas que planteamos -algunos consideraron que estábamos completamente equivocados, por lo que se rechazaron en la Cámara de Diputados- fueron aprobadas en el Senado. Por ejemplo, el hecho de que haya mayor descentralización es una buena noticia; el hecho de que exista un sistema de evaluación con mayor autonomía también es una buena noticia. Respecto de la evaluación docente, no existe una evaluación perfecta -ojalá fuera así-; por tanto, es muy complejo medir si un profesor es o no es un buen docente. En ese sentido, una prueba estandarizada o la evaluación docente en la que se graba al profesor preparando e impartiendo una clase, en el fondo constituye la fotografía de un momento. Sin embargo, los docentes necesitan que se muestre no solo la fotografía del momento, sino la película completa, porque ella expone otros aspectos. A saber, la forma en que el docente interactúa con sus pares y con los estudiantes, cómo interactúa dentro de la sala de clases y fuera de ella, es decir, lo que hacen los profesionales y particularmente los profesores todos los días.Por ello, la única opción para evaluar al docente es a través de una mirada local autónoma. Por lo tanto, el equipo directivo del establecimiento es el que debe dirigir esa evaluación. En ese sentido, considero que se avanzó en varios aspectos, lo cual me deja más tranquilo.Desde hace muchos años se ha ido perdiendo el respeto por nuestros profesores, lo cual incide negativamente en la esencia de la educación. Antes era imposible pensar que un alumno le levantara la voz a un profesor en la sala de clases; hoy, lamentablemente, existen apoderados y estudiantes que consideran que se puede insultar al profesor. Esa situación no puede continuar.El proyecto aumenta las horas no lectivas para que nuestros profesores no tengan que llevarse trabajo para la casa, mejora las condiciones del ejercicio docente y pone atención en la vulnerabilidad de los alumnos que asisten a la escuela. Sobre ese último punto, quiero manifestar que, afortunadamente, el Senado respaldó la idea de establecer una asignación que relevara en el salario del profesor el concepto de vulnerabilidad, desde el inicio. Otros aspectos positivos son las mayores exigencias impuestas a las universidades que imparten carreras de pedagogía y a los estudiantes que ingresan a ellas. También es una buena noticia la mentoría que recibirán los profesores al inicio de su etapa laboral, pues se basa en evidencia y, por tanto, sabemos que puede funcionar.Sin embargo, considero que existen elementos que el proyecto aborda de manera insuficiente.En primer lugar, se postergó la entrada a la carrera docente de quienes se desempeñan en la educación inicial -de las educadoras de párvulos y de las educadoras diferenciales- y, también, de los profesores de la educación subvencionada. Si el bono de reconocimiento profesional (BRP) beneficia a todos los docentes que cumplan con ciertas exigencias profesionales, ¿por qué un profesor de una escuela particular subvencionada, que cumple exactamente con las mismas exigencias, no tiene derecho al BRP que recibirá un profesor de una escuela municipal?En reiteradas oportunidades hemos señalado que dicha diferencia es una discriminación que no queremos que exista. Continuaremos discutiendo y buscando la forma de eliminar el tratamiento desigual que sufren los profesores de las escuelas particulares subvencionadas, en las que, por lo demás, es donde hay más estudiantes y en las cuales trabajan más profesores.Lamento que el gobierno no cediera ante una de nuestras peticiones referida a que el bono de reconocimiento profesional se aplicara en las escuelas particulares subvencionadas. Por las mismas razones antes expuestas, la asignación de vulnerabilidad también debió regir en las escuelas particulares subvencionadas, lo cual, además, significaba menos recursos, es decir, era más barato.Asimismo, el proyecto establece que no podrán recibir la asignación por excelencia profesional (AEP), que es voluntaria, nuevos profesores. Es del todo razonable otorgar dicha asignación a un profesor que ingresa a la carrera docente; pero como los profesores de las escuelas particulares subvencionadas todavía no podrán incorporarse al sistema, se les dejó afuera. ¿Por qué no se les permite recibir la asignación? El informe financiero muestra que las remuneraciones de los docentes de los establecimientos particulares subvencionados recién en 2019 irrogarán algún gasto para el Ejecutivo, porque se decidió postergarlos, discriminarlos. Lo mismo ocurre con las remuneraciones de las educadoras de párvulos, que son postergadas, discriminadas hasta el 2020 y 2025. Esa no es una buena noticia, porque debemos concentrar nuestros esfuerzos donde más se necesitan.Si los recursos económicos fuesen infinitos, daría absolutamente lo mismo la discusión sobre las prioridades de la reforma educacional, pero no lo son, por lo que hay que priorizar. Un gobierno que quiere justicia en el siglo XXI, lo que debe hacer en 2016 es priorizar. En ese sentido, todos estamos de acuerdo en que en la educación inicial es donde se producen las mayores diferencias que se visualizan después. En consecuencia, en ese ámbito debemos concentrarnos.Sin embargo, si uno analiza los flujos de recursos que este gobierno entregará para concretar la reforma educacional hasta el 2025, vemos que la educación parvularia recibirá el 0,15 por ciento del PIB y, en cambio, a la educación superior se le destinará 1,11 por ciento del PIB, es decir, una cifra superior en más de ocho veces.¿En qué quedamos? ¿Queremos justicia? ¿Queremos multiplicar las oportunidades? Si hay consenso con la ministra de Educación y con los otros ministros presentes, entonces hagámoslo. Hay que colocar los recursos, no solo hablar. En este caso, si queremos concentrarnos en la educación inicial, no basta con construir las instituciones, sino que debemos preocuparnos de lo que ocurre al interior de ellas.Luego, en la educación básica y media hay un gran avance, pues se mejoran las condiciones para el ejercicio profesional de nuestros docentes y las exigencias para los futuros profesores.Ha sido un verdadero desafío sacar adelante el proyecto de carrera docente. Algunos tuvimos ciertos problemas políticos por hacerlo; pero no me arrepiento en absoluto, porque considero que la iniciativa constituye una oportunidad educativa para Chile.Por otra parte, uno de los aspectos que quedó pendiente, como dijeron la diputada María José Hoffmann y el diputado Romilio Gutiérrez, es el bono de incentivo al retiro, que fue objeto de discusión en la Cámara de Diputados. Entiendo que el ministro lo anunció, pero queremos que se fije un plazo. Aun más, queremos que la solución contemple al menos a aquellos docentes que están a diez años de jubilar, porque son ellos los que deciden voluntariamente entrar al proyecto de carrera docente y, por tanto, tiene que haber una solución transitoria para ellos. Después debe establecerse una solución permanente para el resto de nuestros docentes, aspecto en el cual vamos a seguir insistiendo.Señor Presidente, por su intermedio solicito a la ministra de Educación que se establezca un plazo para la conformación de la mesa de trabajo que analizará las condiciones de los profesores de las escuelas particulares subvencionadas. Sé que dicha mesa constituye un compromiso suscrito en el Senado y pido que se constituya en marzo. No es posible que en la reforma educacional los profesores de la educación particular subvencionada queden atrasados. En la educación particular subvencionada hay muchísimos estudiantes vulnerables y, en ese sentido, la condición de vulnerabilidad se debió haber puesto en primacía.Cuando se habla de educación no se puede hacer exclusiva referencia a aquello que es puramente medible, pues el objeto de la educación es que cada uno de nuestros niños y de nuestras niñas desarrolle al máximo tanto sus condiciones físicas e intelectuales como las emocionales. De ello se deriva la importancia de que la educación no sea solo una prueba estandarizada, como el Simce o la PSU. La educación comprende esas otras habilidades que nos enseñan nuestros docentes y que se enseñan en nuestros hogares. Por ello, la libertad de enseñanza es tan importante.Sé que a algunos nos les gusta que se cite a Gabriela Mistral, pero lo considero necesario. En su ensayo Imagen y palabra en la educación, escrito en 1956, Gabriela Mistral dice: “La Libertad no es ni debe ser una especie de cualidad o de lujo que se puede poseer o no poseer; no es eso, no. La Libertad es sencillamente una función tan vital como la respiración, y cuando ella falta o desaparece, los organismos que llamamos ciudades o Estados degeneran y a veces mueren. Todos recibimos honra y alegría a causa de la Libertad, porque su bien, como el sol, a todos enriquece y beneficia.”. La libertad es fundamental al interior de cada una de las escuelas; la libertad del docente para enseñar a los estudiantes es fundamental; esa comunidad al interior de la escuela es fundamental.Hoy, no obstante quedar algunos temas pendientes, considero que gracias al proyecto en discusión avanzamos en valorar la profesión docente, avanzamos en valorar a nuestros profesores, en el sentido de mejorar sus condiciones de trabajo y sus exigencias, y avanzamos en aquello que a todos enriquece y beneficia.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, primero, quiero saludar a la ministra Adriana Delpiano y al ministro Eyzaguirre.Sin duda, la tramitación del proyecto de carrera docente ha sido muy larga y compleja. Durante muchos años -para ser claros, desde fines del siglo pasado-, los profesores levantaron la demanda por una carrera docente. Muchas cosas tenían que ver con las deudas arrastradas del proceso de municipalización y las condiciones laborales en que quedaron al momento de volver a la democracia con el estatuto docente, pero también con las posibilidades de desarrollar una profesión que comprendiera de mejor manera esas ansias de entregar más a los niños. Los profesores que acudieron a la Comisión de Educación y los que se movilizaron buscaban, más que demandan gremiales, hacer realidad la promesa que se hace a los niños al momento en que ingresan a la escuela, para lo cual no existían las condiciones necesarias, tanto de formación inicial como, después, al momento del desarrollo del proceso de enseñanza-aprendizaje y del perfeccionamiento continuo para alcanzar ese objetivo.Comparto con el diputado Bellolio lo difícil que es votar contra el tiempo, y creemos que hay cosas que se pueden hacer mejor. No hay que dejar de decirlas, por más que pongan el pie en el acelerador.Además de esperar con ansias -algunos queríamos que se presentaran indicaciones en el segundo trámite- los resultados de las mesas de evaluaciones o de condiciones laborales por temas que abordamos muy seriamente, como el número de alumnos por sala o la posibilidad de cambiar los mecanismos de asignación en algunos montos establecidos en las asignaciones de los profesores, he pedido votación separada de algunas normas, en particular de aquellas que hacen referencia a la definición de horas no lectivas y a cómo se zanja cuánto será el porcentaje de las mismas, donde se les quita el poder que tratamos de entregar a los profesores para que sean parte de esa decisión.En cuanto a la educación de párvulos, me extraña cuando algunos exigen que haya más calidad en este nivel y aun así están de acuerdo con eliminar el requisito del reconocimiento oficial para que ingresen los establecimientos de educación parvularia. Tanto el gobierno como quien habla defendimos esta postura muy fuertemente durante el primer trámite constitucional del proyecto, pero no entiendo por qué el Ejecutivo cedió a la presión de los senadores para que los jardines infantiles que no tengan reconocimiento oficial puedan, incluso, ingresar a la carrera docente. No ocupamos las herramientas de la política para presionar que eso ocurra y simplemente dejamos que las cosas pasen y entregamos los recursos sin exigir nada a cambio. Creo que debemos perseverar en la exigencia del reconocimiento oficial de los jardines o salas cuna para ingresar a la carrera docente.Sin perjuicio de esos detalles y de los “peros” que tengo respecto de ese proceso, considero que este es un tremendo avance en la educación chilena. Los aspectos que más valoro es que inyecta recursos como el bono de reconocimiento profesional a todos los profesores y releva el quehacer cotidiano de todos los que tengan más de 30 horas a la semana, es decir, a la inmensa mayoría de los profesores de Chile, como un aporte directo y no condicionado a ninguno de los aspectos que se mencionan después. Esto involucra la mitad de los recursos que contempla esta iniciativa, que son muchos, y el resto, un porcentaje menor, estará en función del desempeño, al cual le pusimos mucho énfasis para que fuese perfeccionado y complejizado en todo el sentido de la palabra, para que fuese enriquecido.De esta manera, el proyecto contribuye a la “desvoucherización”, en cuanto son aportes directos que no son entregados como aportes a la demanda, lo cual he valorado desde el comienzo de su discusión, sin perjuicio de que todavía hay dudas respecto de un porcentaje de recursos que no se sabe si llegaran por vía de subvención o directamente. Asimismo, desmitifica los fantasmas que se han instalado a través de los medios de comunicación, tanto los parlamentarios de derecha como los tecnócratas y expertos, que han dicho que no se está avanzando en la calidad de la educación ni se están priorizando los recursos en los niños y en los jóvenes. Cada vez que se instala la idea de que los niños que no marchan están siendo olvidados por los “perversos” estudiantes universitarios, que básicamente quieren beneficios para ellos, como si lo que estuvieran reclamando en las movilizaciones estudiantiles fuera una demanda gremial, digo que se puede mascar chicle y caminar a la vez; se pueden inyectar grandes sumas de recursos para mejorar la educación inicial, básica y media, y, por cierto, también necesitamos diversificar nuestra matriz productiva y mejorar nuestros procesos de desarrollo económico. La educación superior es necesaria para que no nos quedemos con los mismos recursos, sino que podamos tener un impulso de crecimiento a través del conocimiento y las capacidades de las personas y de nuestro pueblo.Me extraña cuando se dice que por primera vez se discute algo sobre la calidad, porque para muchos eliminar la selección en los colegios, el copago y el lucro condicionan la calidad cuando un profesor se ve sometido a un proceso de enseñanza-aprendizaje. ¡Como si el hecho de que el director cobre a los padres o entre a la sala de clases para decir quienes no han pagado la mensualidad no influyera en el clima de una escuela! ¿Acaso no influye en la calidad el hecho de tener gratuidad en la educación? ¡Por cierto que sí! Quizá no lo haga en los indicadores de la métrica del Simce, que es bastante ciego, sino, como se señala en el libro “El Principito”, en lo esencial, que es invisible a los ojos.Finalmente, quiero enfatizar en algo que muchas veces se reclama: ¿Cuándo vamos a entrar a la sala de clases? En mi opinión, cuando dejemos de entregar esa supuesta libertad o autonomía, malentendida, en el sentido de que a los colegios no se puede ingresar desde las políticas del Estado. ¿Cuándo podremos pensar fuera de lo que se establece en este mecanismo que evita que nos metamos en las escuelas? ¿Por qué no se pone a disposición todo el cambio en el sistema relacional de las personas? Las tecnologías han cambiado todos los ámbitos de la vida, como la economía, el comercio, etcétera, pero no han ingresado ni a la escuela ni a la política, dos áreas fundamentales para el desarrollo de una sociedad, que parecen ser herméticas a los cambios necesarios para facilitar el trabajo, por ejemplo, a los maestros. ¿Por qué no pensar en que ese 40 por ciento de horas no lectivas podrían aprovecharse mucho mejor si los profesores no tuvieran extensas jornadas de evaluación de los trabajos de los estudiantes o de labores administrativas, en circunstancias de que esto se puede automatizar? A los profesores se les pueden entregar herramientas y capacitación en esta área. ¿Por qué no se puede obligar a que las facultades de pedagogía enseñen tecnologías a los profesores? Seguramente, algunos dirían que eso atentaría contra la autonomía de las universidades. Pero yo opino que esa es una política de Estado que deberíamos instalar sí o sí, pero estamos atrasados en quince años. Empecemos a cuestionar lo que algunos sacramentan como la “autonomía universitaria”. ¡Y después se quejan de que no nos metemos en la calidad de la educación, en circunstancias de que ellos mismos han protegido la bandera de que libremente las escuelas harán lo que se supone es lo más pertinente para la calidad de la educación, cuando se ha demostrado que no ha sido así!¿Cómo fomentar el pensamiento crítico de los estudiantes si los sometemos a un currículo que no los deja reflexionar? ¿Cómo vamos a fomentar la igualdad educativa si no dejamos que los maestros se ocupen de aquellos que van quedando más atrás, porque deben prepararlos para una prueba Simce? Entonces, quiero decir a los colegas y ministros presentes que no nos veamos la suerte entre gitanos, pues aquí hay una visión ideológica que debemos romper. Debemos ser capaces, desde el Estado y de lo que democráticamente decidamos, de implementar políticas en las escuelas. Desde luego, hay algunos que se resisten al cambio, pero yo, al menos, seguiré luchando para que se pueda hacer, ya sea desde esta tribuna o desde afuera.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité Radical Socialdemócrata, tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra de Educación, a los ministros secretario general de Gobierno, de Hacienda y secretario general de la Presidencia, como también a sus asesores.Es urgente modernizar nuestro sistema político de cara al siglo XXI. No es posible que la Cámara de Diputados disponga de media mañana para analizar las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto de ley. Ello demuestra que contar con dos cámaras legislativas es anacrónico. Chile debería regirse por un sistema unicameral y semipresidencial. Nuestro sistema político es del siglo XIX, no del XXI.Nos encontramos abocados a la discusión de una reforma integral. El proyecto busca incorporar la educación no solo como un tema de Estado, sino de desarrollo. La idea es que todos los chilenos podamos ser testigos, no ahora, pero sí en el futuro, de modificaciones en nuestro sistema educacional. La última gran reforma educacional la concretó Pinochet, bajo dictadura y mediante decretos. Para ello no consultó a los ciudadanos ni menos a los gremios. Simplemente tomó decisiones y mercantilizó la educación. Por eso el cambio que ahora se promueve es muy relevante. La historia de Chile nos enseña que durante mucho tiempo se pensó en implementar un sistema educacional en vistas a desarrollar el país. Promovieron esa iniciativa los gobiernos de Arturo Alessandri, Pedro Aguirre Cerda, Eduardo Frei Montalva y Salvador Allende. Hoy, estamos ante un requerimiento mayor. Queremos conquistar una carrera profesional para los profesores, lo cual es muy meritorio e importante. El objetivo forma parte de una reforma integral, pues se condice con la discusión relacionada con la nueva educación pública. Ya tomamos una decisión: el Estado de Chile debe hacerse cargo de la educación de todos los chilenos o de gran parte de los chilenos bajo dos sistemas: uno, administrado por el Estado, y otro de administración particular subvencionada. Pero es el Estado el que coloca todos los recursos, y al hacerlo pasa a ser una educación de Estado.El proyecto de ley que nos ocupa, a mi modo de ver, tiene un valor muy significativo, pues debe generar las condiciones adecuadas para la enseñanza y para que los profesores se conviertan en educadores aptos para el siglo XXI, no en instructores, como sucedió en la reforma de Pinochet. Para ello es necesario hacer cambios importantes en la formación inicial de los profesores. El proyecto incorpora varias normas, las que serán, por cierto, mejoradas o suplidas en la reforma de la educación superior.Queremos que la formación inicial de los profesores sea la mejor de Latinoamérica, ojalá la mejor del mundo. Para ello necesitamos de profesores bien formados. Al respecto, el proyecto da cuenta de dos o tres elementos muy relevantes. Primero, valoro lo planteado por el Senado. Creo que escuchó parte de lo que sostuvimos en su minuto, en el sentido de que las pruebas que medirán el desempeño de los jóvenes en las universidades deben ser rendidas por todos. Segundo, el Senado avanza en cuanto a establecer una prueba de evaluación antes de la titulación. Ello permitirá a las instituciones medir el progreso en la formación de los profesores. Creo que eso es bueno. Es muy importante contar con educadores que avancen en los contenidos del siglo XXI.Señor Presidente, a pesar de parecer majadero, insisto en que la formación de las educadoras de párvulos no puede dejarse a un lado, por lo que debe ser prioritaria para nuestros ministros. Respecto del proyecto, podríamos haber avanzado más. Podríamos haber permitido que las educadoras de párvulos fueran consideradas en el proceso que ahora se inicia. Debemos hacer un esfuerzo y exigir que la gente ligada a la educación de párvulos y la nueva Subsecretaria de Educación Parvularia tensionen todo el sistema de educación parvularia porque así cambiará el futuro de Chile. Cuando uno revisa evidencias científicas llega a la conclusión de que a todo niño que cumple seis años y no ha tenido la posibilidad de recibir estimulación a través de jardines infantiles o salas cuna, el resto de su vida se le hace muy difícil desde el punto de vista educativo. Es decir, mientras más nos demoremos en incorporar la educación parvularia en el sistema educacional, más generaciones van a perder terreno en el ámbito de la igualdad y el desarrollo educacional. Por eso es tan importante la educación parvularia, incluso más que los otros niveles educativos. El proyecto avanza en tres materias que ya conversamos con los profesores: la formación inicial, enfrentar el agobio laboral y los temas económicos. Resulta relevante el hecho de que en el Senado se haya respetado lo que planteamos en la Cámara de Diputados en cuanto a controlar los factores que conducen al agobio laboral, una de las principales dificultades para que el profesorado desarrolle su accionar en forma normal.En cuanto a la evaluación, creo que hay un retroceso. En la Cámara habíamos acordado que solo saldrían del sistema aquellos profesores que en la etapa inicial -seis años de formación- no fueran capaces de cumplir con los requisitos que el Estado les colocaba. En el Senado se aumentaron las exigencias -algo que no estaba conversado- y se los elimina en la etapa temprana. Es decir, una persona que lleva catorce años de formación, que rindió sus exámenes de formación inicial y que pasó a la etapa siguiente debe salir del sistema, pues no han logrado avanzar en el proceso. En la Cámara señalamos que esa persona debía seguir en el sistema, pero con la remuneración que recibían hasta ese momento. Me parece una medida inadecuada. Por cierto, hemos pedido votar separadamente el artículo 19 S.El Senado modificó el tema relacionado con las mentorías, lo que nos parece un cambio que va en la línea que habíamos discutido en la Cámara. Por lo tanto, mayor comentario no voy a hacer. Sí me parece importante colocar mayor énfasis en esa materia. Espero que en el proyecto sobre educación pública abordemos ese tema, sobre todo en lo que respecta a dar mayor autonomía y decisión a las escuelas y al consejo de profesores, a fin de que ellas cuenten con los elementos que les permitan adaptarse a los requerimientos de nuestro territorio. Es muy importante que mantengamos una supervisión y una política nacional en esta materia; pero la ejecución y las acciones deben provenir desde lo local, con autonomía para las escuelas y los consejos de profesores.Señor Presidente, para el Partido Radical es muy relevante el proyecto de ley en comento. Conforme pase el tiempo asistiremos a un cambio en el sistema educacional chileno. Nuestros docentes son el pilar para que el país pueda desarrollarse. El Estado debe devolverles, desde el punto de vista remuneracional, profesional y social, el estatus que siempre tuvieron en la sociedad chilena en el pasado. Los profesores formaron a cada uno de los que estamos en la Sala; es a ellos a quienes les debemos gran parte de lo que somos. Por lo tanto, este proyecto avanza en la línea de entregar a los docentes mayor legitimidad desde el punto de vista social. Espero que en el futuro, tal como era a principios del siglo pasado, nuestros profesores recuperen lo que nunca debieron perder: el respeto de toda la ciudadanía hacia sus capacidades y hacia su condición de docente en nuestra sociedad.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, este proyecto constituye el esfuerzo de inversión más significativo que el Estado y la sociedad chilena hayan hecho por sus profesores en décadas. Es un paso importante frente a la necesidad imperiosa de acortar la distancia gigantesca entre los dichos y los hechos. Con mucho boato se afirma que los profesores y la función docente son cruciales para la sociedad chilena; sin embargo, la expresión concreta de esa valoración, como son los salarios y las condiciones de trabajo de los profesores, no refleja y está muy lejos de reflejar la importancia que decimos que tienen los docentes, sobre todo si consideramos que la pedagogía está todavía entre las profesiones peor pagadas del país. En régimen, este proyecto de ley -de aprobarse, hoy será un día recordado- representará una inversión anual de un billón y medio de pesos. Solo 360 mil millones de pesos anuales corresponderá a la reducción de las horas lectivas, aspecto completamente decisivo en la mejora indispensable de las condiciones de trabajo de los profesores. Hay quienes reclaman una supuesta inconstitucionalidad en el proyecto, porque dispone que entren primero a la nueva carrera docente los profesores de la educación pública, y luego los de la particular subvencionada y los educadores de párvulos de salas cuna y jardines infantiles. Si eso fuera inconstitucional, también lo sería el régimen diferente que han tenido los profesores del sector público y los del particular subvencionado, pues los primeros se rigen por el estatuto docente, como dijo el diputado Monsalve, y los segundos, por el Código del Trabajo. Por eso no se respalda que al elaborarse un plan de aplicación nacional se establezca una gradualidad y que el Estado privilegie a la educación pública. Lo importante es que en solo diez años -un plazo bastante más corto que el establecido en otras reformas-, todo docente, todo educador de párvulos del sector público, del sistema particular subvencionado, y todos los profesores que hacen clases en las cárceles de Chile serán beneficiados con la nueva carrera docente. Reitero: educadores de párvulos, profesores de educación básica y media y profesores bajo todas las situaciones.Quiero destacar tres aspectos de las modificaciones del Senado al proyecto, que es lo que nos reúne. El primero son las mayores exigencias que se establecen para progresar en el sistema de desarrollo profesional docente, tales como la reducción de nueve a seis años máximo para pasar del tramo inicial al temprano, y la exigencia de que ningún profesor se quede estacionado por más de ocho años en el tramo temprano y pase al tramo avanzado.Cabe destacar que esta exigencia se planteará a partir de 2025, cuando podamos decir responsablemente qué tipo de formación les damos a los profesores con este nuevo sistema y qué tipo de exigencias se aplican. Asimismo, esta exigencia no regirá respecto de los profesores que estén incorporados en el sistema antes de 2025. El segundo aspecto corresponde a un punto que fue muy peleado en la Cámara de Diputados. Felicito al Senado por haber conseguido que se dé una señal potente en orden a atraer y retener a los mejores profesores en las escuelas de alta vulnerabilidad, en donde más se necesitan y en donde hay más incidentes. El proyecto adiciona al estímulo respectivo 60.000 pesos para los profesores que se queden y que trabajen en escuelas con una concentración de alumnos prioritarios igual o superior al 80 por ciento, lo cual es muy importante. El tercer aspecto a destacar es que desde una visión exageradamente centralista del plan de acompañamiento pedagógico y del plan de mentoría, se traslada a la propia escuela la posibilidad de que, cuando consiga buenos resultados, genere sus procesos de acompañamiento pedagógico e, incluso, de formación de mentores, lo que me parece fundamental. Se ha criticado que la reducción de las horas lectivas comience en 2017 y no en 2016, y que esa es una responsabilidad del Congreso Nacional. Cabe aclarar que si hubiésemos aprobado este proyecto en septiembre, naturalmente al elaborarse el Plan Anual de Desarrollo Educativo (Padem) podría haberse incorporado la distribución de profesores según las nuevas horas lectivas. Sin embargo, como lo estamos aprobando en los últimos días de enero, tendremos que esperar el rediseño de los nuevos Padem para 2017, a fin de que pueda aplicarse la disposición en cuestión.Finalmente, por su intermedio, señor Presidente, quiero expresar a la ministra de Educación y al ministro de Hacienda nuestra satisfacción porque cumplieron el compromiso de resolver la insuficiencia que tenía este proyecto y mejoraron las condiciones de ingreso y de progreso en la carrera docente. Asimismo, al existir una especie de agujero negro respecto de las condiciones de salida de la carrera de docente, me parece fundamental el compromiso asumido por el ministro de Hacienda de restablecer el incentivo al retiro para 20.000 profesores en los próximos ocho años, que corresponde al primer período de aplicación de la nueva carrera docente, pues permitirá que las enormes transformaciones que estamos haciendo tengan sentido pleno y que se produzca la natural renovación y recambio del cuerpo de profesores.Estamos ante un proyecto muy importante para la dignidad, pero también para la valoración social de los profesores, que son, indudablemente, los principales actores de la educación chilena.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación y al ministro secretario general de la Presidencia. Quiero partir haciéndome cargo de las palabras del diputado Jackson -lamentablemente no está presente en la Sala-, quien manifestó que la derecha y los tecnócratas alegan porque se invierten muchos recursos en educación superior. Quiero hacerme cargo, al menos, de sus dichos cuando alude a la derecha en temas de principios. En mi sector y en mi coalición consideramos fundamentales a los profesores en el mejoramiento de la calidad en la educación, pero también declaramos que es fundamental la educación parvularia. Por ello, por su intermedio, señor Presidente, le pido al diputado Jackson, que habló de tecnócratas, que haga un mea culpa y asuma el error de tener a más de cien de sus militantes dentro del ministerio, y que se haga cargo de los malos proyectos presentados. También quiero hacer hincapié en algo que señaló el diputado Jackson. Aprobamos una reforma tributaria que iba a permitir tener claridad sobre la entrega de recursos para la educación superior, para la carrera docente y para la educación parvularia. Lamentablemente, la priorización de esos recursos no es la adecuada toda vez que el gobierno gasta más del doble en gratuidad y en carrera docente, y más de diez veces lo que gasta en educación parvularia. Claramente, no hay prioridad.El diputado Jackson dice que en esta materia hay que comer chicle y caminar a la vez. Por su intermedio, señor Presidente, le digo al diputado Jackson que, lamentablemente, el gobierno no es capaz de comer chicle y caminar a la vez.Debemos ser certeros en nuestras prioridades.Quiero señalar que fui uno de los votaron en contra del proyecto de carrera docente en esta Sala en la primera instancia, por considerar que no apuntaba al fondo de lo que necesitan hoy nuestros profesores. Pude reunirme con los ocho colegios de profesores de las comunas que represento -Galvarino, Lautaro, Perquenco, Victoria, Vilcún, Curacautín, Melipeuco y Lonquimay-, y los ocho rechazaban tajantemente la carrera profesional docente planteada por el gobierno en ese momento.Sí, deseo rescatar puntos claves de esta reforma, los que se mejoraron en el Senado. Por eso los apoyaré y aprobaré, porque estimo que, cuando un proyecto es muy malo, que al menos pase a malo ya no lo hace tan malo. En tal sentido, valoro que la ministra haya asumido su compromiso y hoy hayan anunciado abiertamente el proyecto de ley que otorga un bono de incentivo al retiro de los profesores. De igual forma, que se haya mejorado en materia de horas no lectivas. Asimismo, vemos que las universidades no acreditadas no podrán dictar carreras ligadas a la educación parvularia.Ahora, contrariamente a lo que lo manifestó el colega Auth, no se trata de que en esta materia nosotros estemos anunciando que vamos a recurrir al Tribunal Constitucional: estamos hablando de la discriminación que existe contra los profesores de los colegios particulares subvencionados. El Estado puede tener una política pública que los mejore en desmedro de otros; pero díganlo abiertamente.Siete años para que los profesores de colegios particulares subvencionados ingresen al sistema es muchísimo; además, en cuotas. Eso -se lo señalo al diputado Auth por intermedio del señor Presidente- es pan de cada día en este gobierno. Por ejemplo, alumnos con igual vulnerabilidad quedan fuera del programa Yo elijo mi PC, porque prefieren privilegiar a los de la educación municipal, versus los de la particular subvencionada.En el distrito que represento, más del 50 por ciento de los estudiantes vulnerables se concentra en los colegios particulares subvencionados. Ellos no reciben un computador porque, al igual como ocurre en este proyecto, el gobierno prefiere priorizar a los de establecimientos municipales. Así, deja fuera del beneficio a miles de niños cuyos padres no tienen ingresos para comprarles un computador.Por último, quiero agregar que aprobaremos solo algunas de las modificaciones introducidas por el Senado y que votaremos en contra aquellas respecto de las cuales se pidió votación separada.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, nuestra bancada dispone de muy poco tiempo para intervenir en este proyecto. Por tanto, no me voy a referir en detalle a cada artículo; estoy de acuerdo con algunos, y con otros, no. Ahora bien, en el contexto de toda esta discusión hay algo que he extrañado: el espíritu de los pensadores del siglo XIX, la mayoría de ellos de ideas liberales, que defendían los valores republicanos y laicos, y también los bienes públicos. Me refiero a José Victorino Lastarria, a Valentín Letelier y otros grandes próceres que construyeron la educación pública en Chile -algunos de ellos, liberales; otros, radicales-, quienes defendían esos valores constitutivos de la república.Poco de eso queda en esta discusión. Da la sensación de que más bien estamos discutiendo secuestrados por los economistas. De ese modo, tenemos una carrera docente en la que pareciera que solo los tecnócratas y los economistas pueden opinar, y hemos olvidado el espíritu fundacional de la educación en Chile. Asimismo, pienso que tenemos complejo y pudor para hablar de lo público, que no siempre es lo estatal. Lo decía el rector de la Universidad de Chile: “Hablar de lo público en este país es sinónimo de marxismo”. Eso es una anomalía en el mundo entero. No puede ser que una nación tenga pudor para discutir sobre lo público. No lo tuvo José Victorino Lastarria; tampoco Valentín Letelier.Pienso que esos son los valores que debemos sostener en este debate sobre educación. De lo contrario, siempre nos vamos a quedar solo en los bonos.Por esa vía no se va a resolver el problema educacional en Chile, porque no es únicamente económico, sino también ético y del espíritu de la educación. Eso es lo que está en juego. Espero que revivamos ese espíritu de los primeros liberales, de Lastarria y Valentín Letelier, porque es lo que hace falta en este debate.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano.La señora DELPIANO (doña Adriana).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los parlamentarios y parlamentarias, como asimismo a los representantes del Colegio de Profesores y a los docentes que nos acompañan en las tribunas, quienes han acompañado permanentemente el proceso legislativo de esta iniciativa.Este proyecto ingresó a la Cámara de Diputados en abril del año pasado. Tuvo un devenir que todos conocen, el que finalmente llevó a constituir una mesa de trabajo inédita, casi insólita -diría yo- en el trámite legislativo para ponernos de acuerdo el gremio; esta honorable Corporación, como mediadora, y el gobierno, a través del Ministerio de Educación, para ajustar aspectos que en el texto original no quedaban suficientemente dibujados o no se recogían.Ese proceso duró varios meses. Lo trabajamos, e hicimos un esfuerzo con todos los sectores políticos -quiero destacarlo- para arribar a un proyecto, el que fue revisado por la Comisión de Hacienda, después por esta Sala y luego pasó al Senado.Todos sabemos que en el sistema bicameral la cámara revisora -valga la redundancia- efectúa la revisión correspondiente. Pero quiero destacar que, en este caso, ninguno de los aspectos acordados en el primer trámite constitucional se alteró o modificó en el siguiente. Fue algo que dejamos absolutamente claro desde el primer momento y que el Senado respetó.Dicha corporación hizo también su aporte, y anoche terminamos la discusión en la Sala. Creo que hoy tenemos un proyecto que en el 90 por ciento de su articulado contó con apoyo transversal tanto en la Cámara como en el Senado. A lo mejor este no es exactamente el proyecto que cada uno de nosotros quería. Pero así es la vida nomás: no siempre se puede tener todo al mismo tiempo o en la forma como quiere cada cual. En definitiva, tenemos para ofrecerle a nuestro país un gran proyecto, un proyecto que marca un hito a una reivindicación histórica del magisterio, pero que por sobre todo es una garantía de la calidad de la educación que requieren los niños y los jóvenes de Chile. Eso nos pone en otro estadio para ver, en el conjunto de la reforma educacional que nuestra nación está emprendiendo, cómo lo relativo a la calidad y la equidad debe reflejarse en el corto, en el mediano y en el largo plazo.Quiero destacar un hecho muy importante. Aquí se ha preguntado por qué este proyecto se demoró un año en ingresar a tramitación; por qué este otro tardó dos; por qué no partimos inmediatamente con este punto y no con este otro. Las razones son diferentes. Algunas tienen que ver con los antecedentes exigidos para cumplir el propósito perseguido. Es el caso de las evaluaciones, que sí las tenía el sector municipal, pero no el particular subvencionado. Por otro lado, el 60 por ciento de las educadoras de párvulos -sabemos el importante rol que cumplen- entran al sistema, junto con el colegio donde trabajan, en kínder y prekínder. Respecto del 40 por ciento restante, el ministerio está trabajando aceleradamente con el Consejo Nacional de Educación, que deberá revisar el marco de la buena enseñanza, los estándares de aprendizaje, etcétera.Es un esfuerzo sistémico el que estamos haciendo, pues no se entendería una cosa sin la otra. Si no tuviéramos una Subsecretaría de Educación Parvularia, una Intendencia de Educación Parvularia, todo esto se complejizaría.Por lo tanto, tenemos razones técnicas y razones históricas que fundamentan nuestro proceder. Sin embargo, debemos darnos los tiempos necesarios para que los futuros profesores no ingresen a estudiar pedagogía con 500 puntos en la PSU, como ocurre en la actualidad, sino con 550 como mínimo. Hay regiones para las cuales eso significa un salto muy grande.Todos queremos mejorar los estándares, pero antes debemos darnos los tiempos necesarios a fin de que puedan operar las iniciativas que nivelan la cancha, como el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior (PACE). La idea es que todos los alumnos con vocación puedan ingresar a estudiar pedagogía, y que la gratuidad cumpla su función, que es permitir que los alumnos talentosos, pero socioeconómicamente vulnerables, puedan estudiar gratis en la educación superior.Asimismo, debemos dar tiempo para que las instituciones formadoras de docentes hagan los esfuerzos que se requieren para alcanzar los niveles de formación que les permitan preparar a los mejores profesores y profesoras.No olvidemos que este es un proyecto de ley que además de preocuparse de la carrera de los docentes desde que comienzan a formarse, se ocupa del rol y la responsabilidad de las instituciones formadoras, del acompañamiento y formación durante el ejercicio de la labor docente y, por cierto, de la carrera profesional como tal, es decir, de cómo se va ascendiendo y pasando de un tramo a otro.Con esa finalidad en vista, durante el debate legislativo la iniciativa ha sido enriquecida por todos y cada uno de los sectores parlamentarios, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.Tal como ya hizo algún diputado en este debate, destaco el cumplimiento de los acuerdos que asumimos con ustedes respecto de la salida del sistema para los profesores que quieran terminar su carrera docente. Teníamos el ingreso resuelto, también el esquema de desarrollo de la carrera, pero no teníamos claro cómo se saldría del sistema. Hoy, el ministro de Hacienda anunció al país que antes del 21 de mayo ingresaremos a tramitación un proyecto de ley que permita asegurar por los próximos ocho años -no es poco tiempo- que los profesores que quieran salir del sistema lo puedan hacer en forma digna y con una compensación justa.¡Eso es cumplir los compromisos, y quiero destacarlo!Todos preferíamos que el nuevo sistema partiera en 2016, pero la demora en el trámite legislativo impide que el proyecto se promulgue antes de marzo de este año. Los planes anuales de desarrollo educativo municipal (Padem) ya fueron elaborados, por lo que resulta absolutamente imposible partir en 2016.No es un problema de recursos o de otra índole; es la imposibilidad real de que los 12.000 establecimientos, sobre todo los 5.500 que son públicos, puedan incorporarse antes de que se inicie el próximo año académico.¿Cómo avanzamos en materia de horas lectivas y no lectivas? Ese también fue un compromiso. El compromiso está, pero en el texto quedó establecido algo que -seamos realistas- no fue bien visto por todos los senadores: que seguiríamos avanzando hasta llegar al 40 por ciento. No está dibujado el cómo lo haremos exactamente, pero están señaladas las condiciones para lograrlo.En todo caso, considero que eso refleja el anhelo de nuestro país por cumplir con un compromiso y ponernos a la altura de países desarrollados: 60 por ciento de horas presenciales y 40 por ciento de horas para preparar las clases, estudiar las materias, trabajar colectivamente en aspectos académicos y profesionales, no en los de naturaleza administrativa.Eso también quedó establecido en el texto del proyecto.¿Cuándo llegaremos al 40 por ciento? Es necesario que se den las condiciones requeridas para ello, pero este salto de 25 a 35 por ciento, ¡celebrémoslo! Es un gran aporte y demuestra que hemos escuchado y nos hemos hecho cargo de esa demanda de los docentes. Además, para cumplirlo, sin duda será necesario contratar más profesores y más personal.Hemos acompañado este proceso con dos mesas de trabajo que nos comprometimos a formar de cara a los parlamentarios. Una de ellas es la que estudió el problema del agobio laboral, en la que participaron dirigentes del Colegio de Profesores que trabajaron arduamente con especialistas y con representantes del Ministerio de Educación. Hace una semana conocimos el resultado de la labor que desarrollaron.Me parece necesario destacar que en su informe se incluyen medidas que no requieren enviar un nuevo proyecto de ley al Congreso Nacional, por lo que las podremos implementar desde ya. Una muy concreta es que la planificación no se haga clase a clase, porque eso es agobiante, sino que se planifiquen unidades de aprendizaje.Considerando ese mismo aspecto, con el Consejo Nacional de Educación acordamos disminuir a la mitad las pruebas de carácter censal o muestral que tenían que ver con los distintos Simce, de distinta naturaleza. Eso también tiene que ver con el agobio.Creo que lograremos construir algo razonable, más racional, que nos permitirá tomarle el pulso a los avances en la educación, pero sin que el establecimiento viva pensando en la siguiente prueba, en la que viene por delante.Creo que esos son avances muy concretos para enfrentar el problema del agobio.Finalmente, para nadie es un misterio que el país requiere contar con un sistema mixto de educación. ¡Lo mixto es mixto! Pero lo que hoy tenemos no es mixto, ya que en muchísimos lugares del país el sistema público solo cumple un rol subsidiario.A nosotros, como ministerio, como gobierno, como país, nos importan todos los niños y todos los profesores; pero no podemos tirarnos tierra a los ojos para no ver la realidad, menos cuando nos muestra que la educación pública ha ido disminuyendo año a año hasta llegar a representar solo el 36 por ciento de la matrícula a nivel nacional.No hay ningún otro país con economía de mercado que haya llegado a esa realidad, con una participación tan baja del sector público en el sistema de educación. Ello nos obliga a redoblar esfuerzos, por lo cual espero que a todos los sectores políticos, de izquierda y de derecha, les preocupe, les importe esa situación.Nos preocupa la educación que reciben los niños en un colegio religioso, en un colegio laico, en un colegio particular, porque nos preocupan los niños y los jóvenes en general, al igual que nos preocupan los profesores; pero también debemos preocuparnos del sistema educativo que estamos dibujando, y para que sea mixto, es necesario apuntalar más al sector público. En eso estamos trabajando… y llegará. Ya ingresó a la Cámara de Diputados el proyecto de ley sobre nueva educación pública, mediante el cual buscamos fortalecer a ese sector de nuestro sistema educacional. No se trata de enfrentar a un sector con el otro, sino de garantizar calidad y más equidad a todos los niños y jóvenes del país.Esa es nuestra gran tarea, amigos. En consecuencia, los invito a votar a favor las modificaciones propuestas a este proyecto, ya que recogen un esfuerzo sostenido y no se han alterado en nada los acuerdos alcanzados con el Colegio de Profesores y la Cámara de Diputados.Vamos adelante y démosle la gran noticia a Chile: que hemos aprobado una carrera docente que, como todas las leyes, será perfectible, pero que tiene la gran virtud de ser un producto que hemos construido entre todos.Muchas gracias.He dicho.
