PAGO DIFERIDO DE PEAJE DE VEHÍCULOS DE EMERGENCIA. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que difiere el pago de peaje a vehículos de bomberos y otros de emergencia.	Diputado informante de la Comisión especial encargada de estudiar medidas legales y administrativas en favor de los cuerpos de bomberos de Chile es el señor Gonzalo Uriarte.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa, quien rendirá el informe en esta oportunidad.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión y del autor de la moción, diputado Gonzalo Uriarte, informo a la Sala sobre este proyecto, cuya idea central es autorizar el pago diferido del peaje de los vehículos de emergencia que concurran a los lugares de siniestros, públicos o privados, para salvar vidas humanas, en condiciones de prontitud máxima, para la mayor eficacia del servicio.	Esta situación afecta particularmente a los carros bomba de los cuerpos de bomberos. Sin embargo, el proyecto también pretende evitar que los demás vehículos de emergencia, como ambulancias u otros queden detenidos o demoren en los peajes por problemas en el pago o, por ejemplo porque el conductor no llevaba dinero. No se pretende pasar a llevar el sistema de concesiones de las carreteras, en el sentido de que todo vehículo debe pagar peaje.	Sin embargo, es pertinente hacer una pequeña distinción. Las ambulancias o los vehículos policiales pueden diferir el pago -de hecho es así- porque pertenecen a instituciones del Estado que tienen recursos para pagar. El tema se plantea básicamente con los carros bomba, los cuales tienen que pagar peaje cuando se incorporen a un camino concesionado. Se trata de que no tengan dificultades cuando concurran a un siniestro. Al respecto, se espera que las propias concesionarias, en un gesto de amistad fraterna y para no entorpecer el buen servicio, finalmente se hagan cargo del pago del peaje, exclusivamente eso sí en el caso de bomberos. Ello no corresponde que sea materia de ley, porque sería romper con una política que hasta aquí se ha mantenido incólume y que en la práctica ha dado buen resultado.	El proyecto incorpora en el artículo 11 del decreto con fuerza de ley Nº 900, de 1996, un inciso segundo, que señala: “No obstante, a los vehículos de emergencia definidos en el artículo 2º de la ley Nº 18.290, en sus desplazamientos de ida o regreso de una emergencia, no se les podrá, en caso alguno, impedir el paso por plazas de peaje de vías concesionadas, sin perjuicio de lo cual, la concesionaria podrá, posteriormente, mediante un convenio y en forma periódica, cobrar los respectivos peajes a la institución que corresponda. A falta de un convenio, el reglamento señalará la forma de proceder a dicho cobro.”.	El proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión, a la cual asistieron el presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, don Octavio Hinzpeter; representantes de la Asociación de Concesionarios de Obras de Infraestructura Pública y el presidente del Comité de Inversiones de la Cámara Chilena de la Construcción, don Enrique Méndez.	En definitiva, la iniciativa facilita el pago del peaje a los vehículos de emergencia cuando concurra a cumplir con su deber. No tengo dudas de que esta Sala también la aprobará en forma unánime.	He dicho.	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, este proyecto es muy importante, pero tengo algunas dudas al respecto.	Quisiera saber qué pasa con los peajes que no son concesionados. El diputado autor de esta iniciativa en su propio distrito tiene un peaje que pertenece a Ferrocarriles. En Lonquén, por ejemplo, la Empresa de Ferrocarriles del Estado es dueña de un peaje y cobra a los automóviles 800 pesos. En ese entendido, he presentado una indicación para agregar la expresión “y no concesionadas”.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Señor diputado, me informa el señor Secretario que en el caso de las vías no concesionadas no hay problemas, ya que los vehículos de bomberos y otros de emergencia quedan liberados del pago de peaje.	Tiene la palabra el diputado señor Uriarte.
	El señor URIARTE.- Señor Presidente, la idea es que ésta sea una norma de general aplicación en el territorio nacional, especialmente en aquellos casos donde hay peajes de barrera, independientemente de que sean de una concesionaria o de una empresa del Estado, como podría ser el caso de Ferrocarriles del Estado u otra entidad. La idea matriz del proyecto es diferir el pago del peaje, sea cual fuere el destinatario del pago. En su gran mayoría, los destinatarios son los concesionarios, y la tendencia es que en todo Chile, desde La Serena hasta Puerto Montt, las autopistas y carreteras urbanas o interurbanas, en determinados tramos, sean concesionadas. En todo caso, creo que no hay inconveniente en aceptar la indicación propuesta. Lo importante es que se acoja la idea que ha tenido este diputado y todos los que patrocinaron la moción.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, es necesario destinar unos minutos para realzar el trabajo del Cuerpo de Bomberos de Chile y señalar las dificultades que enfrenta en el desempeño de su labor, entre ellas, el pago del peaje. Resulta absolutamente contraproducente y absurdo que un servicio de urgencia como Bomberos deba demorar su marcha para hacer efectivo el pago de un peaje, aunque éste constituya un derecho para las empresas concesionarias.	El bombero es un voluntario, un hombre que sirve sin esperar ningún tipo de estipendio a cambio, motivado por la necesidad real de ayudar al prójimo. El artículo 10 de la ley Nº 17.328, de 1970, declara que, para todos los efectos legales, los cuerpos de bomberos son servicios de utilidad pública y, como tales, requieren y necesitan de fluidez para realizar su labor. Aplicar a éstos una legislación que no repare en la emergencia es no entender el objetivo de esa institución. La detención en un peaje provoca una demora y altera el objetivo inmediato del accionar de los bomberos que es controlar un siniestro o realizar un salvataje, situaciones que se agravarían sin su oportuna intervención. Las emergencias deben ser atendidas en el segundo, sin inconvenientes que retarden la acción.	Por ello, apoyo la moción del diputado señor Gonzalo Uriarte, que legisla para que a los vehículos de emergencia, en un desplazamiento de ida o regreso de una emergencia, no se les obstaculice el paso expedito por plazas de peajes de vías concesionadas y no concesionadas, como se acaba de señalar. Según la iniciativa, la concesionaria podrá, posteriormente, mediante convenio y en forma periódica, cobrar los respectivos peajes.	En realidad, habíamos preferido que, en estos casos, el peaje fuera gratuito, pero dadas las dificultades surgidas para llegar a un acuerdo con empresas que persiguen fines de lucro y que tratan de obtener buenas utilidades, nos consideramos satisfechos con este proyecto, ya que soluciona en parte el problema de la detención y demora de los vehículos de emergencia en su paso por los peajes.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, todos sabemos -lo hemos repetido durante todos los años que llevamos en la Cámara- que los bomberos merecen todo nuestro apoyo. Por lo tanto, propongo que aprobemos el proyecto de inmediato y por unanimidad.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, después del extenso informe entregado por el diputado Jorge Ulloa, sólo me resta anunciar con mucha complacencia mi voto favorable a este proyecto, que tiene por finalidad facilitar el desplazamiento no solamente de los vehículos de bomberos, sino también de todos los vehículos de emergencia. Como bien lo señaló el diputado informante, ello se logra permitiendo el pago diferido del peaje en todas las plazas de las vías concesionadas.	En mi calidad de parlamentario y miembro de la Comisión Especial de Bomberos, felicito al diputado Uriarte, autor de la moción y, atendido todo lo expresado en la Sala, confío en que será aprobada en forma unánime.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, en primer lugar, no necesitamos que ninguna diputada nos dé indicaciones sobre la forma en que debemos votar los proyectos. Quienes hemos trabajado arduamente en la Comisión Especial de Bomberos sabemos que estos proyectos se justifican por sí solos y no necesitamos que nadie nos recuerde que deben aprobarse por unanimidad, más aún cuando quien lo señala acaba de retirarse de la Sala.	En segundo lugar, lo más importante de esta moción del diputado Uriarte, en cierta medida perfeccionada con los aportes del diputado Seguel, es que indudablemente contribuirá a ordenar y regular situaciones que parecían insólitas, por ejemplo, que vehículos de emergencia, como los de Bomberos de Chile, tuvieran que pagar peaje. Pues bien, tales situaciones no pueden seguir ocurriendo, sobre todo cuando afectan a instituciones que sirven a la comunidad.	Este proyecto, como tantos otros presentados en la Cámara y en la Comisión Especial de Bomberos, requiere ser complementado con otras iniciativas. Solamente estamos cumpliendo con nuestro deber de apoyar a una institución que realiza una labor tan noble y abnegada como es Bomberos de Chile.	Por eso, obviamente, la aprobación de la iniciativa será unánime.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra por una cuestión de reglamento.	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, sólo para pedir que borre mi nombre de la lista de inscritos para usar de la palabra. Les pido a los colegas que hagan lo mismo; que demuestren con hechos lo que dicen y que aprobemos por unanimidad el proyecto.	-Aplausos.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Señor diputado, la Mesa le agradece su comprensión y su constante apoyo a Bomberos de Chile y a otras instituciones.	Tiene la palabra el diputado José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, por cierto, respaldo todas las intervenciones de mis colegas, porque el proyecto tiene por finalidad hacer más expedita la labor de los bomberos para que lleguen a los lugares en que son requeridos en forma oportuna y realicen sus labores de manera eficiente. Pero, no debemos olvidar que en Chile existen muchas vías concesionadas y no podemos quedar sujetos a las decisiones sobre acceso a los peajes que tomen las empresas sobre la materia.	De la misma manera, tanto o más grave que el problema que afecta a los bomberos, es el que tienen las ambulancias que, cuando transportan enfermos en estado grave o a punto de morir no pueden perder un tiempo precioso en las plazas de peaje. Creo que deberíamos afinar el proyecto y considerar también a las ambulancias, de manera que cuenten con un ticket entregado por las respectivas municipalidades que les permita pasar por las plazas en forma expedita. Sin duda, la situación de Bomberos de Chile es atendible, pero no lo es menos la que afecta a las ambulancias.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, sólo para señalar que en la Comisión Especial de Bomberos, a la cual pertenezco, ningún proyecto de ley ha dejado de tener el respaldo unánime de los diputados. Éste aborda sólo uno de los tantos problemas que afectan a Bomberos de Chile.	En la visita realizada por la Comisión Especial a la Sexta y Octava regiones, nos encontramos con que muchos cuerpos de bomberos de provincias tenían este problema y, en definitiva, que pudieran pasar o no por los peajes en forma libre y expedita dependía del concesionario de la ruta y de los acuerdos a que hubieran llegado con éste.	La idea del proyecto es no dejar entregada a la voluntad del concesionario que los bomberos -lo reitero, porque es muy importante- puedan pasar por los peajes de manera expedita sólo en casos de emergencia, sino que tengan esta facilidad por mandato de la ley. Por eso, estamos estudiando un convenio tipo, porque una cosa es la regulación legal y otra la forma en que se va a proceder.	En este sentido, debo reconocer que hemos encontrado buena acogida, en esta materia y sin que signifique echarnos flores, podemos decir que hemos tenido buena disposición para legislar en favor de los bomberos, por lo cual éstos están muy agradecidos. La misma buena disposición hemos visto en la Comisión Especial de Bomberos, de parte de los representantes de las empresas concesionarias.	Como podría suponerse, aquí no hay un acto de inconstitucionalidad, en el sentido de que, por ley, se está privando a las concesionarias del cobro de un derecho que les corresponde, ya que en forma simultánea a la tramitación de la iniciativa y de acuerdo con el artículo Nº 211 del Reglamento de la Cámara, tuvimos audiencias públicas, y hubo buena disposición de los representantes de las concesionarias que concurrieron a la Comisión para apoyar el proyecto. Sólo sobre la base del acuerdo de los parlamentarios, naturalmente, de Bomberos de Chile y de las concesionarias, aprobamos la iniciativa por unanimidad en la Comisión y esperamos que sea aprobado en la misma forma por la Sala. 	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Cerrado el debate.	La Mesa hace suya la propuesta del diputado señor Errázuriz.	En votación.	Si le parece a la Sala, se aprobará el proyecto por unanimidad.	Aprobado.	Como no ha sido objeto de indicaciones, queda también aprobado en particular.
