NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO Y COBRO DE PRESTACIONES DE SALUD EN SERVICIOS DE URGENCIA. Primer trámite constitucional.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece normas sobre cobro de prestaciones de salud y modifica el artículo 33 de la ley Nº 18.933.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Cornejo.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1692-11, sesión 35ª, en 7 de septiembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Moción, boletín Nº 2276-11, sesión 27ª, en 15 de diciembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Salud, boletines Nºs 1692-11 y 2276-11, sesión 4ª, en 14 de octubre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 8.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor CORNEJO (don Patricio).- Señor Presidente, me corresponde informar a esta Sala, en su primer trámite constitucional y primero reglamentario, los proyectos de ley, originados en dos mociones de miembros de esta Corporación -algunos de los cuales ya no están en ejercicio-, que dicen relación con el establecimiento de normas sobre cobro de prestaciones de salud en los recintos asistenciales, su vinculación con las instituciones de salud previsional, la ficha clínica y otros aspectos de la actividad sanitaria.	El primer proyecto, contenido en el boletín Nº 1692-11, de 1996, de los diputados señores Sergio Aguiló, Andrés Palma y Carlos Vilches, y de los ex diputados señores Armando Arancibia, Isidoro Tohá y José Luis González, fue aprobado en general, y su artículo 1º y primer inciso del artículo 2º en particular, en la Comisión de Salud, en septiembre de 1996; pero su tramitación se detuvo en esa fecha.	El segundo corresponde a una iniciativa registrada en el boletín Nº 2276-11, de 1998, patrocinada por los diputados señores Guido Girardi, Carlos Abel Jarpa, Arturo Longton, Osvaldo Palma, Carlos Olivares, Patricio Cornejo y Manuel Rojas, y por las diputadas señoras Lily Pérez y María Victoria Ovalle.	Una vez incluidas ambas iniciativas de ley en la convocatoria de la actual legislatura extraordinaria, la Comisión de Salud acordó por unanimidad refundirlas por tratarse de materias complementarias. 	Las ideas matrices o fundamentales de este proyecto de ley están orientadas a garantizar la atención de urgencia de las personas en cualquier establecimiento asistencial, público o privado, a todo aquel que presente un quebrantamiento grave de su salud y su vida esté en peligro.	Esta atención de urgencia no podrá ser negada, condicionada o postergada. No podrá ser supeditada a la constitución de garantías de ninguna especie y, en particular, a la entrega de documentos mercantiles o cheques.	Las instituciones de salud previsional, públicas o privadas, deberán asumir el costo total de las prestaciones de sus afiliados, sean éstas de urgencia o electivas, manteniendo aquéllas el derecho de cobrar a sus afiliados de acuerdo con su respectivo plan de salud.	Las instituciones de salud previsional, públicas o privadas, no podrán exigir instrumentos mercantiles en blanco, incompletos o en garantía a sus afiliados o a sus beneficiarios por las prestaciones de salud que se les otorguen.	Todo establecimiento de salud deberá abrir una ficha clínica al enfermo que consulte en ellos, consignando todos los datos de interés clínico, administrativo y legal; también la idoneidad del personal tratante y su calidad profesional certificada por el título profesional correspondiente. 	Los establecimientos asistenciales públicos y privados deberán dar a conocer, al ingreso y por escrito, los precios actualizados de los insumos que cobren en la atención de los pacientes, así como del plazo de pago, intereses y otros costos. Si la hospitalización se prolongare por más de siete días, en ese plazo se entregará un estado de cuentas actualizado. Igualmente, se deberá mantener una oferta de medicamentos, por lo menos igual al Formulario Nacional de Medicamentos.	Durante el estudio de la primera de las mociones, la Comisión de Salud escuchó a representantes del Ministerio de Salud y de diversos organismos, instituciones y personas, y recibió sus informaciones.	Asistieron: el jefe del departamento jurídico del Ministerio de Salud, señor Alfredo Montecinos; el asesor de ese Ministerio, doctor Hernán Monasterio; el presidente, el vicepresidente, el gerente y el asesor científico de la Asociación gremial de clínicas, hospitales y establecimientos privados de salud, señores Máximo Silva, Jorge Aspee, Ramón Martínez y José Pablo Domínguez, respectivamente; el presidente y el vicepresidente de la Asociación nacional de defensa de los derechos de los consumidores, señores Andrés Bustos y Manuel Gajardo, respectivamente; el director del Fondo Nacional de Salud, Fonasa, y el fiscal de dicho organismo, señores César Oyarzo y Ulises Noncuante, respectivamente; el director del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, doctor Roberto Fuentes; el presidente de la Asociación de Isapres, señor Rafael Caviedes; el fiscal y el gerente de Administración y Finanzas de la Asociación Chilena de Seguridad, señores Alfredo Grasset y Mario Bravo, respectivamente, cuyas opiniones se encuentran registradas extensamente en el documento preparado por el secretario de la Comisión de Salud.	En la discusión habida en el seno de la Comisión de Salud, teniendo presentes los conceptos vertidos por los participantes, se aprobó en general el proyecto de ley por mayoría de votos.	En su artículo 1º se establece que toda persona que requiera atención en un servicio de urgencia, por presentar algún quebrantamiento grave en su estado de salud, que ponga en peligro su vida, tendrá derecho a recibir atención profesional en cualquier establecimiento público o privado que cuente con un servicio de urgencia.	También se precisa que deberá entregarse un comprobante que señale día, hora, diagnóstico e indicaciones pertinentes, y se agrega que en ninguna circunstancia dicha atención de urgencia podrá ser negada, condicionada o postergada.	Este artículo fue aprobado por mayoría de votos.	El artículo 2º preceptúa que en caso de que una persona requiera atención en cualquier servicio de urgencia, no se podrá supeditar ésta a la constitución de garantía previa alguna, de ningún tipo, ni particularmente a la entrega de documentos mercantiles o cheques.	Este artículo se aprobó por mayoría de votos.	El artículo 3º dispone que las instituciones de salud previsional, públicas o privadas, deberán asumir los costos que surjan por las prestaciones de salud otorgadas al afiliado o a sus beneficiarios. También se declara en este artículo que estas instituciones conservarán su derecho para obtener el reintegro que corresponda, conforme al respectivo plan de salud del afiliado.	En el seno de la Comisión se discutió su admisibilidad, la que fue aprobada por mayoría de votos, como también el artículo.	El artículo 4º, aprobado por unanimidad, establece que ninguna institución de salud previsional, pública o privada, podrá exigir instrumentos mercantiles en blanco, incompletos o en garantía, tales como letras de cambio, pagarés o cheques, con anterioridad al otorgamiento de las prestaciones de salud a sus afiliados o beneficiarios.	El artículo 5º, aprobado por unanimidad, consigna la exigencia de que todo establecimiento de salud, público o privado, deberá abrir una ficha clínica al enfermo, que contendrá, al menos, la identificación precisa del paciente, su previsión, tipo de atención solicitada, tipo de la pieza de hospitalización solicitada, médico tratante y el nombre del responsable de los pagos. Además, se registrarán todos los antecedentes clínicos relevantes del paciente.	También expresa que las acciones o procedimientos que requiera el paciente serán ejecutados bajo la directa responsabilidad de personal idóneo, que cuente con la calificación profesional certificada por el título correspondiente.	El artículo 6º, aprobado por unanimidad, señala que los establecimientos públicos y privados de salud deberán exhibir, en forma destacada, una lista de precios de los insumos que utilicen, especialmente de los medicamentos, y que, además, copia de ella deberá ser entregada al paciente.	También se informará al paciente de los posibles plazos para el pago de las prestaciones, medicamentos e insumos utilizados, así como de los cargos por intereses u otros conceptos.	Cada siete días, en el caso de los pacientes hospitalizados, se les entregará, a ellos o a sus representantes, una cuenta actualizada de los gastos de todo tipo en que se haya incurrido hasta entonces.	Además, se indica que todo establecimiento, público o privado, tendrá la obligación de mantener una oferta de medicamentos, por lo menos igual a la del Formulario nacional de medicamentos.	Este proyecto de ley no presenta normas de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado ni contiene artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, por supuesto que la salud está directamente vinculada con la vida de las personas. Es un derecho sagrado que el hombre valora y se asigna a sí mismo, porque es de su esencia y consustancial a su naturaleza y protección. No en vano, entonces, los estatutos jurídicos más relevantes le otorgan especial prioridad. Así lo destaca la Constitución Política, que asegura a todas las personas el derecho a la protección de la salud y entrega al Estado el deber de proteger “el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo”.	En consecuencia, por motivo alguno debe existir elemento o circunstancia que coarte o altere este derecho sagrado de los ciudadanos de la República. Si así ocurriere, se estaría infringiendo de manera abierta la Constitución y violando los derechos de la persona, atentando contra su propia naturaleza.	El proyecto en discusión y el tema que nos convoca es una clara consagración del derecho a la protección de nuestra salud, no el cheque en garantía, no el cumplimiento de condiciones para vivir. Toda persona que requiera ser atendida en un servicio de urgencia, en razón de presentar graves alteraciones en su estado de salud, con peligro inminente de su vida, tendrá derecho a recibir atención, bajo dirección profesional, en cualquier establecimiento público o privado que mantenga servicio de urgencia. Y no podrá ser negada, postergada ni condicionada a la constitución de garantía previa alguna. Tampoco podrá imponérsele la obligación de entregar documentos mercantiles o cheques. Sólo deberá ser atendida en virtud del mandato constitucional.	En la salud, no debe estar en juego interés comercial alguno: sólo la vida. Ésta debe ser la norma y la única fórmula valedera, pues nada tiene más valor que la vida y nada es más importante para el hombre que su salud, ya que es la persona, como su medio, valorada como tal, importante e indispensable para el fin que persigue: vivir para sí, para su familia y para la sociedad. Cualquier requisito condiciona la vida, y para vivir no debe existir ningún tipo de condiciones. Se debe vivir pura y simplemente.	¿Por qué aceptar la superposición de bienes jurídicos menos relevantes que la salud y la vida? ¿Por qué el lucro y no el interés común en estas situaciones? ¿Por qué el egoísmo y no la solidaridad?	Las leyes sobre la economía social de mercado no deben pesar más que las normas de nuestra Carta Fundamental, que protege los bienes jurídicos más sagrados. El cheque en garantía, aunque no sea el único problema que afecta la salud y que se plantea en el proyecto, es un elemento ajeno a la esencia del hombre. Ignorar la vida o relegarla para valorar otras cosas no constituye sino su rechazo. Las leyes del mercado no deben interferir en los bienes más preciados del hombre. ¿Quiénes defienden la plata antes que la vida? ¿Quiénes son los que se esfuerzan por hacer valer supuestos bienes jurídicos sobre los vitales del hombre?	Recordemos la gran discusión que se dio en la Cámara sobre el tema del tabaco, donde se hegemonizaron la libre empresa y el derecho de propiedad por sobre la vida y la salud.	No todos los bienes que señala el artículo 19 de la Constitución Política están en el mismo nivel. La vida es superior a todos esos bienes y protecciones.	Se repiten, entonces, en las discusiones entre los que defienden, inmisericordes, bienes materiales y los que defienden los derechos de la persona, los temas de las leyes del mercado, el lucro y la prosperidad de la empresa. Las leyes del mercado han establecido la desigualdad en el acceso a la salud y han restado opción a la salud de los más pobres. No debe haber sumisión a la ley de la oferta y de la demanda, cuando se trata de la vida y de la salud. Las leyes del mercado regulan todas las actividades económicas o comerciales, pero hay ámbitos que no deben regular.	Sabemos que los servicios de salud del sector público actúan conforme a los criterios social y humano, que pugnan con las leyes del mercado, ya que, de acuerdo con el artículo 2º de la ley Nº 18.469, no podrán negar atención a quienes lo requieran ni condicionarla al pago previo de las tarifas o aranceles fijados al efecto. Sobre estos servicios pesa la carga pública de entregar atención a todas las personas, sin condicionarla al pago previo de los precios, lo que, sin duda, es justo y necesario en procura del bien común.	No ocurre lo mismo en el sector privado. Las clínicas también pueden asumir su parte en relación con el objetivo social consagrado en la Constitución, en el sentido de procurar la atención de urgencia sin condiciones de ninguna especie. Como ello no ocurre, ni sucederá, y las exigencias de garantías se mantienen, es lícito que el Estado, más que una atribución y un deber constitucional, garantice la forma y condiciones de ejecución de las acciones de salud, sea en los hospitales públicos o en las clínicas privadas.	Por ello, un grupo de diputados presentamos esta moción, como respuesta a la necesidad imperiosa de quien está ante la inminencia de la muerte en una atención de urgencia, como una reacción generosa ante la actitud egoísta de quienes, antes que la salud, priorizan el lucro. Y no es dramatizar la situación, sino que describir una realidad, una cruda realidad. Nosotros, como parlamentarios, como integrantes de un poder del Estado, estamos materializando nuestro deber de resolver este grave problema. 	Han debido ocurrir lamentables situaciones para que nos convenzamos de que debe legislarse en torno a esto. Las personas no deben morir por falta de atención. ¡Es el cheque en garantía el que debe morir! Tiene mayor valor la persona, su dignidad y su vida, que un papel, con respaldo económico o sin él. 	Tuvo que morir un paciente por falta de atención o tuvieron que ser encarcelados los mismos enfermos, ya recuperados, o sus familiares o amigos, quienes, por generosidad, facilitaron un cheque en garantía para que los atendieran de urgencia, aunque este documento, en las condiciones en que se gira, no tendría valor alguno. Pero, ¡de qué vale la defensa si el girador está preso y arruinado!	Por último, debió recurrirse a la justicia, a través de un recurso de protección, para que el doctor Sergio Zañartu lograra que su paciente tuviese sus cuatrillizos en un servicio de salud determinado. En definitiva, tuvo que producirse una presión social enorme para aprobar en general el proyecto en una hora y media, cosa que no se había logrado en tres años y medio.	Quien ingresa a un centro de atención médica no siempre sabe con lo que se encontrará. La necesidad de exámenes, los remedios, los costos de hospitalización encarecen los gastos de la atención y son imprevisibles para el enfermo. De ahí que sea necesario también analizar el problema de los insumos además de terminar con el cheque en garantía.	Ante la colisión de intereses, privados y comunes, para zanjar la dificultad se requiere el esfuerzo y la voluntad de todos, de las instituciones públicas y privadas.	Los términos en que las instituciones de salud previsional, públicas y privadas, participarían en esta responsabilidad, de acuerdo con el artículo 3ª del proyecto, son adecuados, porque asumirán el papel de deudores principales respecto de terceros, por el cumplimiento total de las obligaciones pecuniarias que surjan por las prestaciones de salud otorgadas al afiliado o a sus beneficiarios.	Estas instituciones podrán subrogarse en los derechos del acreedor para obtener el reintegro de lo pagado. Con ello, las clínicas tendrán la seguridad del pago por la credibilidad de las instituciones de previsión, y se generará el necesario equilibrio entre la prestación y la garantía del pago.	La subrogación es una figura jurídica descrita por nuestras leyes civiles, lícita y con imperio para hacerla valer y ejecutar. Con ella se produce la seguridad del pago y el equilibrio que he señalado. Sin duda, las instituciones de salud previsional cumplirán su rol de procurar los servicios que los beneficiarios persiguen. 	El proyecto contempla, además de las otras situaciones -atención de urgencia sin condiciones, subrogación de las instituciones de salud previsional, la ficha clínica, la exhibición y fijación de los precios-, tres requisitos o exigencias: debe tratarse de un servicio de urgencia, el paciente debe presentar graves alteraciones en su estado de salud y dicho estado debe ser de tal gravedad, que ponga en peligro inminente su vida.	No se trata, entonces, de cualquier situación, sino de una urgencia. El próximo paso será extender esta modalidad a cualquier evento, porque todos los pacientes requieren de la atención y deben tener el libre e igualitario acceso a la salud. 	Para terminar, quiero repetir lo que señala la filosofía de la moción. El mercado de la salud es evidentemente complejo. La salud es un bien esencial para todos y cada uno de los miembros de la comunidad, al cual no todos pueden acceder en igualdad de condiciones. Las personas que pueden comprarlo, por lo general, se encuentran en posición de desequilibrio e indefensión ante quienes suministran los servicios de salud. Esto crea una situación injusta y genera privilegios para algunos y desventajas para otros. 	Legislar en esta materia para favorecer a las mayorías es una obligación ineludible del Estado. Su deber es dar protección a la población y a la familia y propender a su fortalecimiento, estableciendo así los verdaderos equilibrios, es decir, proveer el bien común, contribuyendo a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material, con pleno respeto a los derechos y garantías que la Carta Fundamental consagra.	No se trata sólo de eliminar el cheque en garantía, sino de modificar la estructura de esta materia, para procurar el libre e igualitario acceso a la salud, pura y simplemente, sin condiciones, y que las instituciones de salud, públicas o privadas, cumplan los objetivos de entregar salud, del mismo modo que las clínicas y los hospitales.	Este proyecto, complementado con el que está en el Senado, será una efectiva, drástica y feliz solución al drama que viven muchos chilenos, que claman por una rápida solución del problema.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer presente que ya es habitual en la Cámara, y en general en el Congreso, reaccionar o responder con proyectos de ley con urgencia a situaciones que provocan alarma o conmoción pública. Éste no es la excepción.	Es público que lo que gatilló la urgencia y las dramáticas declaraciones de varios parlamentarios y que movió al Ejecutivo y ahora al Parlamento a legislar sobre la materia, fue un caso denunciado hace alrededor de dos semanas por algunos diputados, respecto del cual quiero aclarar un hecho -para reivindicar al establecimiento- que se le imputó a una clínica, que, de verdad, ocurrió de manera diferente de lo que dijeron los señores Girardi, Acuña y Aguiló en un programa de televisión.	Los acontecimientos que indujeron a que legisláramos sobre el cheque en garantía ocurrieron en la comuna de Llanquihue. Un paciente, don José Carril, ante una dolencia, requirió atención en el hospital público de esa comuna. En vista de la mala atención que recibió en él, libremente decidió acudir a un profesional privado, con un bono de consulta del Fonasa. El médico le diagnosticó su enfermedad y le dio una orden de hospitalización. Con ella, el paciente fue a la Clínica Alemana, de Puerto Varas. En el mesón de admisión, solicitó ser atendido como paciente privado. Ahí le indicaron las exigencias para hospitalizarse. Ante ello, decidió volver al hospital público de Llanquihue, donde de nuevo le diagnosticaron la enfermedad y fue derivado al hospital base de Puerto Montt, también público, que lo intervino al día subsiguiente. Lamentablemente, el paciente falleció.	Con esto quiero decir que en ningún momento el paciente solicitó la atención de urgencia que menciona el proyecto, de manera que si este hecho se repitiera después de su aprobación, a lo mejor viviríamos la misma situación.	Reitero que el referido paciente nunca requirió atención de urgencia en la Clínica Alemana, de Puerto Varas, como fue públicamente señalado por algunos diputados, quienes criticaron duramente a ese centro asistencial.	En segundo lugar, deseo formular dos observaciones respecto de este proyecto. No participé en su estudio en la Comisión, pero de una rápida lectura se desprenden algunas falencias que, según mi parecer, deben ser corregidas o complementadas.	En el artículo 3º se establece que las instituciones de salud previsional -isapres, Fonasa- asumirán el papel de deudoras principales de los establecimientos que concedan atención de urgencia a sus afiliados. No queda claro, sin embargo, qué sucede con los indigentes que, ante una situación de emergencia, solicitan ser atendidos en el servicio de urgencia de una clínica privada. En esa eventualidad, ¿contra quién repetiría el establecimiento que otorga la atención? ¿De quién sería acreedor?	Como la norma no está absolutamente clara en ese aspecto, junto con los diputados señores Orpis y Melero presentamos una indicación que tiene por objeto agregar, en el artículo 3º, la posibilidad de que los establecimientos médicos de urgencia privados que atienden a pacientes adscritos a los sistemas públicos clasificados A o B -aquellos que no pagan habitualmente-, o a los definitivamente indigentes, puedan, en este último caso, actuar contra el Fisco, a través del servicio de salud correspondiente al área territorial donde se encuentra emplazado.	Nos parece que así se cubrirían todos los frentes y se aclararía en mejor forma lo expresado en el artículo 3º.	Por otra parte, en mi opinión, el proyecto no aborda una situación que podría crear problemas a futuro, y que dice relación con los servicios de urgencia de los establecimientos hospitalarios de las mutualidades.	Del proyecto se desprende que los servicios de urgencia de todas las clínicas están obligados a prestar atención médica de emergencia y, por lo tanto, también los pertenecientes a las mutualidades. Pero aquí se produce una situación que, en su concepto, debe ser revisada y profundizada.	El financiamiento de las clínicas y hospitales de las mutualidades proviene de la ley Nº 16.744, de accidentes del trabajo. Es decir, los recursos con los cuales se financian aquellos servicios están destinados a la atención de los trabajadores que sufren algún accidente de trabajo; por lo tanto, obligar a esos centros a dar atención a otras personas que la requieran significaría, de alguna forma, utilizar recursos de los trabajadores, que tienen un objeto determinado, en otra finalidad. Este aspecto también debe ser revisado.	Al respecto, presentaré indicaciones para dejar claramente definida esta situación pues, si bien concuerdo con la idea de que la persona que sufra una emergencia pueda requerir atención en cualquier servicio de urgencia, hay un aspecto técnico implícito en el problema.	Dadas sus características, los hospitales de las mutualidades son de especialidad y, por ende, no tienen toda la gama de equipos e instrumentos necesarios ni especialistas para atender dichos requerimientos, lo cual podría crear algún problema al paciente que requiere atención de urgencia.	Estos son los dos aspectos que, según mi parecer, vale la pena dejar aclarados.	Cabe señalar, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que, para todos los efectos, las clínicas, hospitales y servicios de urgencia de las mutualidades están considerados dentro del sistema privado de atención de salud y no olvidemos que funcionan con recursos que pertenecen a los trabajadores. De allí que, junto con la indicación que hemos presentado, que aclara el artículo 3º, anuncio que presentaré otras que tienen por objeto clarificar la situación de los hospitales y clínicas de las mutualidades.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Acuña.	El señor ACUÑA.- Señor Presidente, para la historia fidedigna de la ley y después de conocer el sentir mayoritario de la ciudadanía en Chile con respecto a eliminar la práctica del cheque en garantía, es importante hacer historia del origen del cheque en la legislación chilena.	Este origen, remoto, lo encontramos en Inglaterra en el “exchequer bill”, documento mediante el cual la corona inglesa mandataba a la tesorería a pagar ciertas sumas de dinero a determinadas personas. Este importante instrumento mercantil es tan viejo como nuestra República y surgió como una práctica consuetudinaria, no reglamentada, hacia la mitad de la primera mitad del siglo XVIII. Su antecedente inmediato, consagrado en nuestro antiguo Código de Comercio, es la libranza, creada y puesta en vigencia en 1865.	En el mensaje, el Presidente de la República de la época, José Joaquín Pérez, señalaba que “los títulos undécimo y duodécimo del código se ocupan de las libranzas y pagarés a la orden y de las cartas-órdenes de crédito, documentos que, considerados en el derecho mercantil como auxiliares de la letra de cambio, forman con ella el complemento del variado e ingenioso sistema de los efectos negociables”.	Los problemas generados en la época como consecuencia de la ausencia de reglamentación, motivaron al diputado por Chillán, don Enrique Cood, a presentar, el 26 de julio de 1869, una moción que introducía este instrumento al mercado cambiario junto con el establecimiento de la banca chilena.	El 8 de enero de 1922 se dicta la primera ley de cuentas corrientes bancarias y cheques, la Nº 3.845, que experimentó múltiples modi-ficaciones, entre las que se encuentran la efectuada por la ley Nº 7.498, de 1943.	La ley anterior es el antecedente fundamental de la actual ley de cheques, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 707, de 27 de julio de 1982, fuente exclusiva de regulación del uso de este instrumento mercantil.	¿Cuál es el concepto de cheque y sus modalidades? Se puede definir el cheque como “una orden escrita y girada contra un banco para que éste pague, a su presentación, el todo o parte de los fondos que el librador pueda disponer en cuenta corriente”, según el artículo 10 de la ley sobre cuentas corrientes bancarias y cheques o, si se quiere, un título o valor nominativo a la orden del portador, que contiene una orden incondicional dirigida a un banco, consistente en pagar a la vista una suma determinada de dinero.	Las únicas modalidades que puede revestir un cheque en cuanto a su objeto son, en primer lugar, cheque en pago de obligaciones, que constituye la regla general, y la forma común y ordinaria que éste adopta en el mercado cambiario; en segundo lugar, cheque en comisión de cobranza, modalidad poco utilizada, consistente en el mandato que otorga el librador, incluyendo la frase “para mí”, agregada en el cuerpo del documento, que permite el retiro de fondos por parte del portador con cargo a una posterior rendición de cuentas.	Estas son las únicas modalidades que la ley otorga y permite para el cheque. Cualquiera otra desvirtúa su naturaleza y es inexistente desde el punto de vista jurídico formal.	¿Cuál es la figura del cheque en garantía? Como se ha dicho, el cheque sólo puede ser girado en pago de obligaciones y, cada vez con menos uso, en comisión de cobranza. Es decir, el cheque no es ni más ni menos que una orden de pago que el librador estampa en un papel, por el cual, por mandato previamente convenido, le indica al banco que pague al portador del documento la suma que en él se señala. No existe el cheque en garantía, el que no es más que un artificio generado por la astucia de algunos grandes operadores comerciales, que han sabido valerse de las ventajas que presenta este instrumento para poner a resguardo y seguridad su patrimonio y acreencias.	El cheque en garantía, en este caso para la obtención de prestaciones médicas, es una práctica comercial completamente inconstitucional y que carece de amparo legal. Aún más, fuera de su clara inexistencia legal, esta figura carece de respaldo jurisprudencial. Es así como los tribunales de justicia han dicho sobre esta peculiar forma de pago lo siguiente: “Los cheques sólo pueden girarse en pago de obligaciones o en comisión de cobranza y no de otro modo, y menos girarse para la garantía de obligaciones o simplemente en garantía”. Este es un fallo de la Corte Suprema del 4 de abril de 1984, destacado en la revista “Fallos del mes”, en un número de 1984.	El cheque en garantía no es más que un artificio jurídico, híbrido, en el mercado cambiario, pero que tiene la virtud de gozar de un poder y prestancia comercial que otros ya quisieran tener. Es una mezcla de orden de pago y garantía. Orden de pago, por cuanto, a través de él y con su sola presentación, se ordena el pago a la vista de la suma que en él se individualiza; y garantía, en el sentido de que el portador legítimo conserva el documento para caucionar o asegurar el cumplimiento de otra obligación pendiente. En cuanto a garantía, el cheque vendría a ser una obligación accesoria, para amparar o asegurar otra principal, en caso de que esta última no sea cumplida o pagada.	Por medio de la figura del cheque en garantía, lo que se hace, en consecuencia, es convenir privadamente entre el girador del cheque y el asegurado o garantizado, que se deje el instrumento en garantía del cumplimiento de una obligación pecuniaria y para el evento de que esta última no se solucione o cumpla, en circunstancias que, formal y solemnemente, se está diciendo, pura, simple e incondicionalmente, “yo pago”. 	La paradoja y contrariedad es evidente, de lo que resulta que no es posible sostener la existencia de una garantía que, por su naturaleza, no la es. Girado el cheque y llevado a cobro, éste es protestado si no existen los fondos disponibles para ello, lo que da lugar de inmediato, una vez perfeccionando el protesto correspondiente, a lo siguiente: el cheque protestado se transforma en un título perfecto para demandar civilmente, por la vía ejecutiva, el cobro íntegro de la obligación contenida, debidamente reajustada, más intereses y costas judiciales; en segundo lugar, otorga acción penal por la cual es posible perseguir al girador por giro doloso de cheques, figura especial de la estafa. Esto permite dotar al cheque de un resguardo y privilegio que pocos instrumentos tienen y por el cual el girador puede ir a prisión, tan sólo por girar y carecer de los fondos en cuenta corriente. Esto lo hemos visto en los últimos días.	Llevado al ámbito de la salud, el cheque en garantía ha sido masiva e indiscriminadamente utilizado en clínicas privadas y hospitales públicos, incluso, bajo apariencia de legalidad, haciendo suscribir a los afectados, en momentos de apremio y angustia vital, documentos anexos al cheque, que contienen mandatos o cartas de garantía general, todas ellas prácticas igualmente ilegales y arbitrarias; otras veces, derecha y descaradamente, solicitando el maquiavélico documento en blanco y sin mayores formalidades.	No resulta comprensible entender, desde el punto de vista ético, cómo una institución dedicada a salvar y a dar vida, como lo son supuestamente los recintos clínicos y médicos, puedan y hayan llegado a hacer lo contrario, o sea, poner condiciones y requisitos previos de tipo comercial y patrimonial a la vida misma de quienes son sus usuarios. ¡Es una vergüenza! Tampoco resulta presentable para ellos el que este Parlamento, por la vía de la coerción de la ley, ponga término a esta situación.	No hay que perder de vista el real horizonte trazado tras este problema. Los políticos no son los responsables de esta situación, sino los agentes comerciales privados, las clínicas, particularmente las que con un simple acto de voluntad podrían haber puesto término hace mucho tiempo a esta situación. No lo hicieron, no lo hacen, ni lo harán, sino hasta que, con la soga al cuello, se vean compelidos y obligados a adoptar una actitud en contrario.	Con todo, cabe todavía esperar algunas actitudes humanitarias de parte de estas instituciones, que compensen en parte el mal causado a la sociedad, tales como facilidades de pago y trato digno, entre otras medidas, hacia quienes concurren a sus establecimientos. Podrían vislumbrar que, en el fondo, éste es el mejor negocio.	Las iniciativas legislativas para poner término a esta práctica cuentan con todo nuestro respaldo y respeto. Han existido diversos intentos por flexibilizar las condiciones y modalidades en que es posible operar con el cheque. A modo de ejemplo, el año 1992 se presentó un proyecto de ley por los señores Estévez, Jara y Rebolledo, para establecer el cheque a fecha, iniciativa que no prosperó, siendo hoy igualmente una práctica inexistente y sujeta sólo al honor de las partes. No obstante ello, es una práctica generalizada a nivel de grandes empresas, que puede prestarse para abusos.	En relación específicamente al cheque en garantía, sólo se han formulado dos iniciativas: un proyecto del año 1995, del ex diputado señor Arancibia y otros, que tenía por objeto, entre otras materias, eliminar el cheque en garantía para las urgencias médicas y otorgar transparencia a las prestaciones de salud. El proyecto del año 1998, del diputado señor Girardi y otros, que me ha tocado impulsar en el último tiempo y suscribir recientemente en la Comisión de Salud, tiene por objeto central y exclusivo, eliminar el cheque en garantía como condición para el otorgamiento de prestaciones médicas.	Por último, quiero hacer presente y rescatar la iniciativa del Gobierno, que, en el marco de la modernización del sistema Fonasa, ha incluido un artículo que reforma la ley de isapres con este mismo objeto, aunque también circunscrito a las urgencias, como lo postuló originalmente la iniciativa del ex diputado señor Arancibia.	Esta es una oportunidad histórica para terminar con esta nefasta práctica. De una vez por todas hay que poner término a esta cruel práctica comercial que ha acabado, incluso, con la vida de varios seres humanos y con la economía familiar de miles de familias chilenas.	Esta situación no es más que el síntoma de un problema mayor: la existencia de un sistema institucional de salud pública y privada aberrante, discriminador, sectario, excluyente, que urge modificar y cuyo primer paso es este modesto pero significativo proyecto que hoy se somete a vuestra consideración.	No es posible politizar esta materia, cuando la ciudadanía demanda una solución ahora y sin dilaciones. Es necesario deponer, por el momento, las a veces sesgadas visiones políticas en aras de una señal que intuyo es de profundo significado social. Hay que hacerlo en nombre y como testimonio póstumo de aquellas humildes familias chilenas que, por culpa de un cheque en garantía, perdieron nada menos que la vida de un ser querido.	En consecuencia, insto a los colegas a aprobar esta moción parlamentaria refundida, la cual también votaré a favor.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA (don Osvaldo).- Señor Presidente, por fin aprobaremos un proyecto de ley que elimina definitivamente no sólo el cheque en blanco -el cual, como lo decía el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, es una figura que no tiene existencia legal en Chile-, sino también cualquier instrumento mercantil incompleto o en blanco como requisito para que una persona reciba atención médica de urgencia en establecimientos de salud, públicos o privados, cualquiera que sea la institución de salud previsional a la cual esté afiliada. 	Esta iniciativa se originó en diversas mociones de parlamentarios pertenecientes a todo el espectro político, como son los diputados Carlos Vilches, de Renovación Nacional; Sergio Aguiló, del Partido Socialista; Jaime Orpis, de la UDI; Andrés Palma, de la Democracia Cristiana, y de los ex diputados señores Armando Arancibia, Isidoro Tohá y José González, quienes durante varios años esperaron que sus mociones fueran tramitadas.	Lo mismo ocurrió con las mociones de los diputados Guido Girardi y Osvaldo Palma, del PPD y Renovación Nacional, respectivamente, y las de Lily Pérez y Arturo Longton; de los diputados Patricio Cornejo y Carlos Olivares, de la Democracia Cristiana; del diputado Abel Jarpa, del Partido Radical, y de la diputada señora María Victoria Ovalle, de la UCC, que data de 1998. 	Asimismo, hay que destacar que existe otro proyecto, de 1991, de los ex diputados Gustavo Alessandri Balmaceda, Alfonso Rodríguez y Federico Mekis y de los actuales diputados René Manuel García, José Antonio Galilea, Marina Prochelle y José García Ruminot, todos de Renovación Nacional.	Como se puede ver, son muchos los diputados de Derecha y de otros sectores políticos que están a favor de eliminar el cheque en garantía. De manera que esta iniciativa no pertenece a un sector en particular. Resulta claro para los que están bien informados y son bien intencionados, que este proyecto nació en el Congreso, concretamente en la Cámara de Diputados, gracias al valioso aporte de muchos diputados, pero también -resulta triste decirlo-, a pesar de algunos. No es una iniciativa de Gobierno ni exclusiva de la Concertación. 	También es falso que la Derecha se oponga a terminar con esta terrible situación que oprime a nuestra sociedad chilena y, lamentablemente, a los más pobres y a la jamás defendida clase media chilena. Durante muchos años, este Gobierno y el anterior han callado y han sido cómplices de esto, puesto que el proyecto Fonasa, aprobado casi por unanimidad en la Cámara, sólo con dos abstenciones, y aprobado en la Comisión de Salud del Senado -espero que mañana ocurra lo mismo en la Sala-, se refiere a la eliminación de instrumentos en garantía sólo para el caso de los afiliados al Fonasa y sólo para situaciones de urgencia vital, apenas en cinco líneas. Según dicho proyecto, el Gobierno no lo aceptaría en las restantes situaciones. Lamentable, señor Presidente.	Asimismo, es lamentable que el Gobierno haya fijado urgencia para los proyectos que eliminan los documentos en blanco entregados en garantía, sólo después que una persona del sur falleció debido a que no recibió atención médica, por no contar con dicho cheque. Sepa Dios cuántas personas sufren la misma tragedia y cuántas callan su impotencia al ver postergados sus tratamientos y agravadas sus enfermedades al no contar con documentos similares. Son muchas las personas que sufren este trato de la sociedad y deben hipotecar sus vidas y su escaso patrimonio familiar para siempre, a fin de mantener su salud, que es un derecho garantizado por nuestra Constitución Política. Es una injusticia y, en mayor o menor medida, todos somos responsables de que persista.	Lo importante es que se trata de una iniciativa muy necesaria y esperada. Sin embargo, es preciso aclarar que son muchos los que han callado durante mucho tiempo, permitiendo esta injusta discriminación. Pero también ha callado el Gobierno, y recién ahora levanta su voz, por desgracia, más que para defender a los débiles, para atacar injustamente a un sector político, con el objeto de obtener, mañosa y mezquinamente, dividendos electorales. Malo, señor Presidente; muy malo.	Es lamentable que se engañe al país, arrogándose iniciativas ajenas. Se juega con la opinión pública, informándola mal y en forma tendenciosa. En todos los hospitales públicos todavía se exige un cheque en blanco en garantía, previo a la atención de salud. El Gobierno podría ordenar la suspensión inmediata de dicha exigencia. ¡Esa sí que sería una novedad!	Señor Presidente, en mi calidad de coautor de uno de los proyectos, de miembro de la Comisión de Salud y de diputado de Renovación Nacional que ha participado activamente en la elaboración definitiva de este proyecto de ley que elimina el cheque en blanco y cualquier otro instrumento mercantil exigido como garantía previa a la atención médica urgente en cualquier institución de salud, votaré a favor de su eliminación definitiva.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, estamos abordando un tema de extraordinaria importancia para el país, para su gente, para los trabajadores y para quienes no cuentan con recursos. Son muchas las situaciones lamentables que han acontecido, como consecuencia de que a los enfermos que han requerido atención médica de urgencia en policlínicas o en establecimientos de salud dependientes del Estado se les ha exigido un cheque en blanco en garantía para ser atendidos.	Creo que lo primero que debemos hacer los parlamentarios que hoy estamos discutiendo esta materia es dar una explicación al pueblo de Chile, pedir disculpas a nuestra gente, porque hasta ahora no habíamos sido capaces de legislar sobre la materia. La aspiración de todos los chilenos es tener, primero, acceso al trabajo; segundo, a la salud, y, tercero, a la educación. Eso es lo fundamental, lo básico, y la tarea que debe asumir el Gobierno es entregar esas posibilidades a las personas. 	Debe quedar claramente establecido que ninguna institución de salud puede contravenir la Constitución Política, exigiendo un cheque en blanco en garantía, puesto que el afectado no sabe cuál será el costo final de la atención u operación. Cualquier usuario o girador del cheque podría querellarse perfectamente en contra de la institución de salud por estar cometiendo un acto ilegal. No es posible que continuemos con esta práctica abusiva que deja a mucha gente en el camino; ya tenemos algunos hogares enlutados y no deseamos que se siga tramitando a la gente que llega a un centro asistencial en busca de atención médica urgente y que no la recibe.	Sin duda, el proyecto debe ser objeto de una serie de modificaciones posteriores, que hoy han quedado claras en esta Sala. Pero lo más importante es que seamos capaces de lograr una alta votación de respaldo a esta iniciativa que ha sido preocupación de muchos diputados. Algunos colegas del Partido Radical han estado trabajando en este tema, como el caso de Carlos Abel Jarpa, que me pidió en forma muy especial que interviniera esta mañana.	Como ya lo dije, tenemos un compromiso pendiente con los más desposeídos y debemos ser capaces de legislar sobre esta materia, a fin de que en Chile nunca más alguien quede sin atención médica de urgencia. Lo fundamental es entregar esta atención, y después se verá cómo se asume el costo. Y si el paciente no tiene recursos, deberá ser el Estado el que asuma ese compromiso con la respectiva policlínica, sea privada o pública.	Los diputados radicales votaremos favorablemente el proyecto porque creemos que se trata de una iniciativa que no admite más espera. 	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guido Girardi.	El señor GIRARDI.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero dedicar esta intervención a algunas personas que han sufrido este problema, entre ellas a Nicolás Melipil, niño de cuatro años -me involucré en esa ocasión con el cheque en garantía- que falleció a fines de 1996. Nicolás fue llevado, en dos oportunidades, al Hospital del Profesor, con apendicitis aguda, enfermedad de urgencia, y no fue atendido por no tener un cheque en garantía. Él y ningún niño debiera fallecer por un problema de apendicitis aguda. Este caso simboliza el drama. Sus padres, Fernanda y Patricio, nunca se han podido recuperar de esta situación.	Vaya también este homenaje a don Pedro Adriaza, que se encuentra en las tribunas; su mujer falleció hace un tiempo porque no fue atendida oportunamente al no contar con el cheque en garantía. Su esposa, que ingresó a la Clínica Las Lilas por una pancreatitis, enfermedad de urgencia, y la tuvieron esperando cuatro horas antes de ser atendida hasta que su esposo llegó con el cheque en garantía. Posteriormente, quedó con una deuda de 14 millones porque la isapre le financió sólo tres millones. Ahora, él tiene su vida hipotecada para siempre, porque está abonando 100 mil pesos mensuales, y como debe 14 millones de pesos más los intereses, él, que tiene 65 años, deberá pagar esta deuda por lo menos durante veinte años más, hasta los 85 años.	También rindo homenaje a Moira, mujer que prestó un cheque en garantía para salvar a una niña pequeña, que posteriormente falleció. Ella tiene una deuda de veinte millones y su vida está hipotecada para siempre.	Por último, hago extensivo este homenaje a la asociación de personas afectadas por el cheque en garantía, que han sufrido abusos contra su salud, cuyos representantes se encuentran en las tribunas.	Cuando hablamos del cheque en garantía, nos estamos refiriendo a un síntoma. El problema no es el cheque en garantía, sino cómo se generó. Fue debido a las profundas modificaciones que se hicieron, en 1980, a la legislación de salud. ¿Por qué digo esto? Porque hasta antes de 1980 la salud era un derecho, y a partir de esa fecha se transformó en una mercancía que se transa en el mercado y donde existen actores oferentes que son instituciones con fines de lucro, fundamentalmente las isapres, que manejan este negocio. Desde el momento en que la salud se transforma en un negocio, empezamos a sufrir las consecuencias no sólo del cheque en garantía, sino de muchos otros abusos.	¿Quiénes crearon el sistema y pretendieron isaprizar la salud y extender estos vicios y abusos a todo el sistema de salud chileno? Los sectores lavinistas. De hecho, la propuesta de Büchi, cuando fue candidato a la Presidencia, era: “Isapres para todos”. No sé si el país recuerda que esa consigna significaba, entonces, cheque en garantía para todos -eso era lo que iban a tener todos los chilenos-, modificación de las licencias médicas cada vez que la isapre quisiera, política de discriminación a la mujer, a los de la tercera edad y aplicar la exclusión. ¿Qué representa la exclusión? Que a una persona que ha cotizado toda la vida en una isapre, cuando tiene una enfermedad grave y recurre a ella, la pueden echar del sistema. Es una exclusión a las personas de la tercera edad, a quienes, cuando llegan a una edad avanzada, las echan, porque les aumentan las primas de cotización.	Estamos hablando también de subsidios inmorales que reciben las isapres y que pagan los chilenos más pobres. Cuando una persona está en una isapre y recibe una vacuna, la paga un niño pobre de Cerro Navia.	Esos son los dramas que estamos viviendo. En ese contexto se da la situación del cheque en garantía. ¿Por qué existe? Principalmente, porque las isapres ofrecen planes miserables, dan coberturas cercanas al 20 por ciento de las prestaciones y obligan a la persona a tener una deuda del 80 por ciento de copago. Esas son las verdaderas causas que debemos enfrentar.	Sé que hay gente de Derecha que no comparte estas visiones. He trabajado con los diputados señor Osvaldo Palma, señora Lily Pérez, señor Longton y señora María Ovalle; pero ésta no es la postura de la Derecha. Aquí existe una Derecha que ha sido el brazo político de las isapres en el Parlamento, que no ha querido hacer ninguna reforma a esa ley ni modificar las causas sustantivas que llevan a este tipo de situaciones, absolutamente injustas e inaceptables.	Por lo tanto, ¿cuál es la discusión? Hacer una reforma profunda al sistema de salud institucional para que sea absolutamente gratuito en todos los tramos, lo cual significa crear un fondo solidario que lo financie. Cuando una persona recurre a un hospital público, sea del grupo A, B o C, debe tener atención gratuita, pero también las isapres no pueden dar planes menores a un 80 por ciento de bonificación o de cobertura. Esos son los temas de fondo.	Debemos hacer una transición para terminar con esta inmoralidad, pero así no resolveremos el problema de fondo, de personas que quedarán con sus vidas hipotecadas para siempre.	Está equivocado el diputado señor Recondo cuando dice que el proyecto sólo elimina el cheque en garantía para las atenciones de urgencia. Debiera leerlo mejor, si lo va a comentar. La iniciativa elimina el cheque en garantía como institución; lo prohíbe, lo elimina de nuestra juridicidad.	No hay nada más brutal y aberrante que la existencia del cheque en garantía, sin ir a sus causas. Nosotros permitimos que esa situación se generara. ¿Cuáles son las aberraciones? Aquí hay un vicio de consentimiento. Hemos aceptado una tortura sicológica a cada persona a la que se le exige entregar ese cheque. Al padre o la madre que lleva a un hijo, familiar o padre a atenderse en una clínica por una emergencia, le exigen el cheque en garantía. Esa persona no tiene ninguna posibilidad de decir: “No estoy de acuerdo con el cheque en garantía y me resisto a ello”. Es una tortura. Sólo instituciones depravadas en el pasado, en Chile y en el mundo, cuando torturaban a otros para obtener información, los amenazaban con que iban a matar a un pariente si no la entregaban. La aplicación de esos métodos constituye una violación a los derechos humanos.	No debemos permitir que en Chile siga existiendo esta violación a los derechos humanos, que consiste en que una persona es obligada a entregar un cheque en garantía, so pretexto de que un familiar morirá, pero en la práctica muere. Nicolás Melipil falleció, no porque los padres lo quisieran, sino porque no tuvieron a nadie que les prestara un cheque en garantía, ya que vivían en Cerro Navia y ninguno de sus amigos lo tenía.	Además, me parece aberrante, vicioso e ilegal el hecho de que las clínicas privadas hayan usado este instrumento para denigrar a la gente. Cuando una persona deja un cheque en garantía, no comete el delito de giro doloso. Está entregando una garantía y no es posible que las clínicas privadas ejecuten a una persona con querellas civiles y criminales. Hay ciudadanos que por esta causa han estado presos, y que hoy se encuentran en libertad bajo fianza, pero tienen hipotecada su vida para siempre.	¿Por qué ésta es una situación transitoria? Porque lo que estamos haciendo -algunos parlamentarios piensan que este proyecto es inconstitucional; si lo creen así, que recurran al Tribunal Constitucional- es que si alguien está en una isapre, ésta debe responsabilizarse del pago de la prestación; después, cuando el paciente haya sido atendido, le cobrará, sin ningún cheque en garantía, pagaré o letra. Si la persona cotiza en el Fonasa, se procederá de la misma manera. Esto no es inconstitucional. Ninguna de las personas que ha sido atendida en esas instituciones, ha dicho que no quiere pagar; pero quieren hacerlo con dignidad, sin hipotecar sus vidas, esto es, pagar y seguir viviendo. ¿Qué se dice a una persona de veinte años a quien se le murió su hija, que no tiene más familia y, además, quedó con una deuda de 30 millones que hipoteca su vida durante treinta años? A eso debemos responder hoy.	El problema del pago debe resolverse con solidaridad, y no, como dice el senador Bombal, con un reaseguro, porque entonces sólo quienes lo contraten y paguen más a la isapres tendrán derecho a asistencia gratuita y, además, contarán con un carné para identificarlas claramente. El resto no tendrá atención.	No estoy con seguir trabajando para las isapres, beneficiando ese sistema, o porque haya un nuevo seguro. Debemos crear uno universal y solidario que permita financiar prestaciones en los sistemas públicos, a fin de terminar con estos abusos y situaciones absolutamente denigrantes. El que quiera seguir en una isapre, que lo haga, porque la puede pagar; pero no aceptemos más que ellas entreguen planes con una cobertura menor al 70 u 80 por ciento. Ésos son los grandes desafíos que tenemos por delante.	Quiero invitar a la Cámara de Diputados, con mucha honestidad y sinceridad, a apoyar esta iniciativa, sabiendo que muchos diputados de todos los colores políticos la respaldan; pero, digámoslo claramente, no toda la UDI la apoya, porque parte de ella son dueños de las isapres -el señor Délano es propietario de Vida Tres, la principal isapre del país-, por lo cual las han impulsado y defendido.	Tengo grandes amigos en la Derecha, pero también tengo grandes diferencias con ellos. Digamos las cosas claramente, porque nunca los he visto defender a alguien que haya sufrido abusos por parte de las isapres ni nunca los he visto, a nadie, en el tema de los excedentes. Nosotros fuimos los que denunciamos que las isapres se apropian de los excedentes. Ninguna persona levantó la voz y las isapres nos amenazaron de querella a mí y al diputado Aguiló.	Hemos denunciado a las isapres por las licencias médicas. Una isapre, que es parte interesada, cuando rechaza una licencia gana dinero. ¿Pero cómo es posible que en ese caso ni siquiera se vaya a ver al paciente ni se avise al médico tratante? Y después el pobre paciente debe ir a apelar al Compin.	Esas son las grandes irregularidades. Nunca he visto a la gente de Lavín defender ninguno de estos grandes temas; nunca se han hecho cargo de esto, puesto que no nos hacemos cargo sólo legislando, sino también opinando, defendiendo. Esos son los temas que debemos resolver hoy día. Debemos tener honestidad para reconocer que el sistema de las isapres es un fracaso, que no pueden seguir funcionando, que requiere de profundas modificaciones y que hay que fortalecer el sistema público. Sólo así será viable un sistema de salud privado si de verdad se le introducen las correcciones que son fundamentales e indispensables. No sé si la UDI estará dispuesta no sólo a tapar un síntoma, sino a ir al tema de fondo, que es modificar ese conjunto de inmoralidades y situaciones irregulares que hoy existen.	Sé que ha pasado tiempo y que hoy podemos mirar hacia atrás en perspectiva, pero creo que ésos son nuestros grandes desafíos.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción a la diputada señora Eliana Caraball.
	El señor MONTES (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra la señora Caraball.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, agradezco la interrupción.	La verdad es que para lograr efectivamente la intención de los diputados que presentaron esta moción, con la cual estamos en absoluto acuerdo, y para que no se exija nunca más ese instrumento de garantía, ya sea cheque o letra, etcétera, habría que eliminar, en el artículo 4º, la palabra “previa”, donde dice: “...a ninguna exigencia previa de instrumentos mercantiles en blanco, incompleto en garantía”; si borramos “previa” quedaría: “No podrá estar sujeto a ninguna exigencia de instrumentos mercantiles en blanco, incompletos o en garantía...,”. Ahí, se elimina definitivamente el cheque en garantía, sea previo a la atención o posterior a ella.	Creo que una indicación suscrita unánimemente en ese sentido mejoraría notablemente el punto, y se lograría el objetivo de la moción.	Gracias.
	El señor MONTES (Presidente).- Puede continuar el diputado Girardi.	El señor GIRARDI.- Señor Presidente, hoy tenemos dos proyectos que tratar, y podemos discutir si se presentaron tarde o si uno fue oportuno y el otro no. Pero la indicación a la ley Fonasa, que ha tenido tremendas dificultades, hoy está por buen camino y termina con el cheque en garantía sólo para las emergencias.	Y tenemos este proyecto que han apoyado todos los sectores políticos, incluso los sectores que tienen una posición antagónica con lo que es el sistema de salud privada, y que ahora también quieren regularla.	El proyecto en discusión termina con el cheque en garantía. En el desafío que tenemos por delante también quiero invitar a los diputados de la UDI, principales defensores de los privilegios de las isapres, y particularmente al diputado Melero, a quien siempre he visto defenderlas con ahínco. Me parece bien que hoy día reconozcan que este sistema tiene imperfecciones y que debe ser mejorado por el bien de todos los chilenos y por el de todos los sistemas de salud, público y privado, a fin de que verdaderamente sean sistemas complementarios y no sólo quedarse acá resolviendo síntomas, sino que de verdad devolviéndole la dignidad que tuvo el sistema de salud chileno en el pasado -público y privado-, antes de que cayera en manos de sectores a los que verdaderamente no les interesa la salud, de sectores cuyo objetivo no es la salud como prioridad, sino su negocio, su utilidad y su rentabilidad millonaria.	Llamo a todos a que de verdad depongamos nuestras diferencias y avancemos para que Chile tenga un sistema de salud privado y público donde las personas estén primero.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, como bancada del Partido Socialista, vamos a votar con gran entusiasmo y en recuerdo de quien formulara no el primer proyecto pero sí del que fue tratado, estudiado y defendido arduamente: nuestro ex colega Armando Arancibia.	Como lo hacía presente el diputado Girardi, resulta estremecedor que haya sido necesario tanto drama, incluso de compatriotas que perdieron la vida por no disponer de inmediato de un documento bancario. Es decir, por carecer de la solvencia económica suficiente para ser atendidos y, sobre todo, en una emergencia. Fueron necesarios el drama y el escándalo generados en el último tiempo para que ahora nos aboquemos al tema y estemos a punto de aprobar una ley indispensable.	¿Pero qué fue del drama y el escándalo en torno de esto? Que se acallaron presiones. Tuvimos la fuerza suficiente para acallar presiones de quienes han hecho de la salud un negocio. Y hoy llamo a que hablemos con la verdad, a que realmente nos digamos las cosas como son. Aquí ha sido el lobby de las isapres el que retuvo este proyecto por años; ha sido y es el lobby de las isapres que está interviniendo en el Senado, que está determinando que los senadores Bombal, Ríos, Novoa y Prat estén poniendo dificultades y bloqueando la aprobación del proyecto.	Entonces, lo que tenemos en juego -y ahora sí abordémoslo sinceramente-, es la irracionalidad que significa aplicar la lógica del mercado en la salud; es el modelo, las políticas de salud heredadas de la dictadura militar. Ese es el problema. Es la lógica económica, la del mercado, donde no debe aplicarse o, por lo menos, digamos que puede perfectamente funcionar para un pequeño sector del país, un sector que tiene ingresos suficientes porque acumula mucho dinero -ésa también es una tendencia del modelo- para financiar su salud en cualquier circunstancia.	Frente al problema del cheque en garantía, nadie puede discutir que la vida es un valor superior, sin duda; nadie puede discutir que aplicar ahí la lógica del mercado es irracional e inhumano. Pero esa lógica, y veámosla, como decía el colega Girardi, en toda su magnitud, en todo lo que representa aplicarla en salud, porque la verdad es que ella transforma en catástrofe no sólo el problema de salud mismo, no sólo el problema de un pronóstico fatal, de un sida, de una invalidez derivada de una paraplejia, por una intervención cardíaca, no; la verdad es que el costo económico en tantas personas que lo han sufrido y sufren -el diputado Girardi decía que algunos están aquí-, transforma esa patología en una catástrofe, en una segunda razón de catástrofe; es trágico, es tremendo. Es una lógica con la que tenemos que terminar. No podemos ser una sociedad inhumana. En esta área el mercado no funciona. Entonces, es la ortodoxia heredada aplicar “a troche y moche” la lógica del mercado, del negocio en la salud, la que ha provocado este drama. Aprovechemos el momento. Discutamos el tema a fondo. El problema, entonces, es qué vamos a hacer hoy día. 	Hay una solución para el cheque en garantía que debemos aprobar ya, sin duda. No puede haber cheque en garantía para una emergencia. Creo que hemos logrado generar tal conciencia contra las presiones de este poder concentrado, que hasta ahora había inhibido que pudiéramos legislar, que, entre otras cosas, hacía que no fuéramos una democracia plena, porque las mayorías hoy no tienen la capacidad de hacer los cambios necesarios, porque el poder económico concentrado es demasiado fuerte. Por lo menos, en el cheque en garantía para las emergencias, cuando hay riesgo vital, se ha logrado crear una conciencia tal en el país que le estamos doblando la mano al interés económico que hasta ahora había tenido una fuerza superior por sobre todo, sobre toda lógica humana y sobre toda necesidad de la gente; por lo menos en eso sí. Pero estoy preocupada; me parece que, como bien lo dijo el diputado Girardi, está el otro problema, el de las enfermedades catastróficas con sus tremendos costos.	Se elimina el cheque en blanco, lo que es muy importante. Pero ¿qué pasa con ese pago? ¿Cómo lo va a hacer la persona que deba enfrentarlo? ¡Va a quedar sumida en un drama que no sabrá como resolver! Todos lo conocemos. No se trata de un problema de sensibilidad o insensibilidad. No estoy diciendo que los diputados de Oposición son insensibles, porque ellos también deben atender casos de mujeres que ganan 150 ó 200 mil pesos y que han debido, por ejemplo, practicarse cesáreas por partos prematuros. Situaciones como esa se convierten en verdaderos dramas, pues esas mujeres se ven impedidas de sacar a su bebé de la clínica y quedan endeudadas en 5 ó 6 millones de pesos que luego no pueden pagar. ¿Qué vamos a hacer frente a esas situaciones? Es cierto, se va a eliminar el cheque en garantía, lo que es importante, pero ello no basta, pues necesitamos dar una solución de fondo a este problema. Además, debemos enfrentar la sobreexpansión de las isapres, porque la lógica de la ganancia consiste en buscar la expansión para percibir cada vez más dinero. Las isapres están sobreexpandidas ya sea porque engañan a la gente para que se incorpore a planes que no le permitirán cubrir el tipo de problemas de que estamos hablando, o, peor aún -pienso en la secretaria que llegó a mi oficina-, porque el empleador fuerza a sus empleados a afiliarse a una isapre porque constituye un negocio para él. Debemos terminar con eso. Las isapres probablemente cubren al 10 por ciento de la población, pero el resto de la gente se atiende en el sistema público de salud. Por eso necesitamos un Estado solidario, protector, un Fonasa debidamente financiado, que dé seguridad a todos.	Cuando una persona debe enfrentarse a un problema serio de salud, éste siempre constituirá un drama afectivo y sicológico. ¡Pero, por favor, no agreguemos este otro! No hagamos negocio con la salud, porque eso significa que no estamos en democracia ni gobernando para las mayorías.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Restan ocho minutos para que concluya el Orden del Día, hay acuerdo para votar el proyecto en discusión al término de éste y aún quedan 14 diputados inscritos para intervenir.	¿Habría acuerdo para que cada bancada contara con 5 minutos adicionales a fin de que los diputados que no alcanzarán a usar de la palabra tengan la posibilidad de hacerlo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra, hasta por 8 minutos, el diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, quiero manifestar mi alegría por el hecho de que luego de nueve años de funcionamiento de la Cámara y del Gobierno de la Concertación, por primera vez se debata en esta Sala el tema del cheque en garantía. Es importante consignar este hecho, sobre todo en momentos en que debemos lamentar la ausencia del ministro de Salud en este hemiciclo. ¡En el proyecto de ley más importante que ha consignado el Gobierno, esta mañana no está presente el Ejecutivo, el llamado a respaldar esta iniciativa! Es un llamado de atención al Presidente de la República, quien golpea la mesa pidiendo votos, pero a la hora de los “quiubos” su representante se encuentra ausente.	Se ha puesto mucho énfasis respecto de la necesidad del cheque en garantía y su eliminación del sistema de las isapres. No engañemos más a la gente: en los hospitales públicos de Chile se pide y exige un depósito de 100 mil pesos y el cheque en garantía. Como parlamentario representante de un sector pobre de la zona poniente de la capital, todos los meses debo interceder y ver el drama de cotizantes del sistema Fonasa que son expulsados de los servicios públicos de salud, o se les cobra millones de pesos por atenciones, o se les exige el cheque en garantía. Entonces, no pongamos el dedo acusador en el sistema privado, en circunstancias que el sector público de salud lo exige de igual forma para garantizar el pago de los servicios que presta. 	Atendido lo anterior, me parece necesario establecer esta equivalencia entre los sectores público y privado.	He escuchado a algunos denunciantes y diputados que me antecedieron en el uso de la palabra -lo particularizo en el diputado señor Girardi-, y pienso que debe resultar fácil a su Señoría criticar el sistema de isapres cuando se es uno de sus cotizantes. Él tiene el privilegio más grande que puede ostentar un parlamentario de profesión médico: cuenta con el plan cerrado de salud médico, donde no se cobran honorarios entre pares. Se trata del mejor de los escenarios: se encuentra afiliado a una isapre donde no debe pagar por concepto de honorarios. ¡Es obvio que no tiene nada que alegar! Si su Señoría es consecuente, abandone su isapre y vaya a atenderse al sistema público de salud, pero no pontifique acá cuando es el más privilegiado de todos.	Ahora bien, ¿saben cuándo se presentó el primer proyecto de ley relativo a esta materia? En 1991, y fue patrocinado por 8 diputados de Renovación Nacional, encabezados por el ex diputado señor Gustavo Alessandri. ¡Fue la Derecha, peyorada, la que presentó ese proyecto de ley, iniciativa que durmió el sueño de los justos hasta hoy!	Más tarde, en 1995, el ex diputado señor Arancibia y el actual diputado señor Vilches, entre otros parlamentarios de Gobierno y Oposición, reiteraron la idea de legislar en esta materia. Por último, en 1998, encabezados por el diputado señor Girardi, cinco diputados de Oposición y cuatro de la Concertación presentaron el proyecto que busca eliminar el requisito de cheque en garantía. De modo que para ser fieles con la historia, nadie nos puede acusar de indolentes o de no haber estado preocupados del tema. ¿Saben dónde está la indolencia?: en un gobierno y en un ministro de salud que nunca quisieron poner urgencia a este proyecto. A los señores diputados les consta que a fines del año pasado, el diputado señor Aguiló y quien habla fuimos a dialogar con personeros de Gobierno a fin de que patrocinaran y pusieran urgencia al proyecto en debate. ¿Qué nos contestó el ministro de Salud?: “Muchachos, no se preocupen. Esto lo voy a solucionar en la ley de Fonasa”. Tengo a mano la mencionada ley y en ninguna parte aparece el concepto de cheque en garantía. ¡En ninguna parte! ¡No seamos demagogos, porque el Gobierno no se la ha jugado! Y usted, diputado señor Girardi, ha hablado mucho, pero su gobierno no lo escucha. ¿Sabe quién lo escuchó? Su primo hermano, Joaquín Lavín. ¡Él sí lo escuchó y anunció la eliminación del cheque en garantía! ¡No lo hicieron ni su Gobierno ni el Presidente Frei! A veces los vínculos familiares son más fuertes que los que se mantienen con un gobierno. Todos sabemos que el diputado señor Girardi es una isla en el Gobierno, porque habla mucho y lo escuchan poco. No lo han respaldado ni a él, ni a nosotros, ni a esta Cámara, que ha querido eliminar el requisito del cheque en garantía desde hace mucho tiempo. En fin, dejemos esto y vamos a lo importante.	Aquí se han fusionado dos proyectos de ley que, como dije al comienzo, por primera vez abren la posibilidad de eliminar el cheque en garantía. En estas circunstancias, quiero recoger lo que han dicho tan acertadamente diputados de Gobierno como los señores Patricio Cornejo y Olivares: el proyecto de Fonasa enviado por el Ejecutivo es insuficiente. Sin embargo, nuevamente el Gobierno elude el problema.	Con todo, existe una dificultad adicional: todo lo que se ha discutido hasta ahora se relaciona con las prestaciones de urgencia, que es el problema menor. El verdadero problema surge cuando la situación no es urgente, hay libre elección y una persona debe operarse. El artículo 3º se hace cargo de esa situación cuando señala que las instituciones de salud previsional, públicas o privadas -léase isapres y Fonasa-, deberán asumir el papel de deudores principales. ¿Pero qué falta en todo esto? Las firmas del ministro de Salud y del de Hacienda, porque si Fonasa va a ser el deudor principal, debe ser refrendado por ellos. Pero ellos no están, el Gobierno está ausente, el tema no importa. Insisto, no podemos obligar a Fonasa a ser deudor principal si dicho fondo no distrae recursos solidarios de todos los chilenos para ir en ayuda de sus afiliados. Este proyecto no tiene viabilidad si el Ejecutivo no lo patrocina. Pero el Ejecutivo no lo hace y está ausente en esta oportunidad, pues sigue confiado en la ley del Fonasa, que no sirve.	¿Qué nos dijeron los diputados de la Comisión de Salud cuando planteamos este tema? “No se preocupen muchachos, el ministro Insulza patrocinará esto”. Así aparece en las actas. ¿Dónde está el ministro Insulza? ¿Dónde está el ministro Figueroa? ¿Dónde está el Presidente Frei? Golpeando la mesa, pero sin hacer nada al respecto. ¡Qué debate más demagógico! ¡Qué falta de respeto a la gente! ¡Qué forma de mentirle a los chilenos! Cuando queremos legislar, no están en la Sala.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Nuevamente recabo el acuerdo de la Sala para que cada bancada pueda contar con cinco minutos adicionales a los del Orden del Día.	¿Habría acuerdo?	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MONTES (Presidente).- El jefe de la bancada de Renovación Nacional dio su acuerdo, razón por la cual he solicitado de nuevo la unanimidad de la Sala.	La bancada de la UDI no da su acuerdo.	Ha terminado el Orden del Día.	-Hablan varios señores diputados a la vez.
