REGULACIÓN DE LA ASIGNACIÓN DE MÉRITO PARA LOS FUNCIONARIOS DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL. Tercer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer lugar, las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley que modifica el Estatuto de atención primaria de Salud Municipal.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Cornejo.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2036-11, sesión 45ª, en 18 de marzo de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Salud, sesión 48ª, en 6 de abril de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Cornejo.	El señor CORNEJO (don Patricio).- Señor Presidente, me corresponde informar a esta Sala, en su tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el Estatuto de atención primaria de Salud Municipal en cuanto a la asignación de mérito y que ha sido modificado por el honorable Senado.	De acuerdo con el Reglamento, corresponde pronunciarse sobre el alcance de las modificaciones y recomendar su aprobación o su rechazo.	Es importante señalar que el proyecto de ley, en lo esencial, busca hacer del mérito funcionario una asignación adicional al sueldo base, lo que, junto con las demás asignaciones -la de atención primaria municipal, la de responsabilidad directiva, la de desempeño difícil y la de zona-, constituyen las remuneraciones de este sector de la Administración Pública, pero se lo elimina como elemento de la carrera funcionaria. En efecto, se la estableció como asignación anual, otorgándose al 35 por ciento de los funcionarios mejor calificados, divididos en tres tramos, superior, intermedio e inferior, los dos primeros del 11 por ciento y el tercero del 13 por ciento, a los cuales se les asigna un 35 por ciento, un 20 por ciento y un 10 por ciento, respectivamente, del sueldo base.	Adicionalmente, se establece una composición distinta de la comisión de calificación llamada a evaluar el desempeño funcionario que dará lugar a la asignación de mérito, precisando que estará integrada por cuatro miembros, dos de los cuales serán funcionarios elegidos por el propio personal sujeto a calificación.	También dispone corregir la distorsión que se produjo al no incluirse la planilla suplementaria establecida en el artículo 3º transitorio, letra c, del Estatuto de atención primaria, en la ley de reajustes Nº 19.429, de diciembre de 1995, para el cálculo de la renta bruta mínima mensual de técnicos, administrativos y auxiliares afectos al Estatuto.	Finalmente, suspende el proceso de calificación del personal en el período septiembre 1996-agosto 1997 y dispone que se efectúe dentro de los 90 días siguientes a la publicación de la ley, agregando que la asignación de mérito de dicho período se devengará desde el 1 de enero de 1998.	La honorable Cámara de Diputados despachó la iniciativa al Senado para su segundo trámite constitucional el 1 de julio de 1998. El proyecto remitido constaba de dos artículos permanentes y uno transitorio.	Por su parte, el Senado modificó la estructura del proyecto, suprimiendo un artículo permanente y agregando dos transitorios.	Para analizar las modificaciones aprobadas en el segundo trámite constitucional se explicará brevemente el texto aprobado por la honorable Cámara y, luego, la modificación propuesta por el Senado.	El artículo 1º constaba de seis números, que contenían enmiendas de la ley Nº 19.378, también conocida como Estatuto de atención primaria de Salud Municipal.	Su número 1 eliminaba la referencia al mérito de entre los factores que el artículo 22 del Estatuto ordena ponderar para fijar los niveles de la carrera funcionaria del personal.	El Senado lo ha reemplazado, sustituyendo el actual artículo 22 de la ley Nº 19.378, con el propósito de establecer nítidamente que el mérito seguirá constituyendo un componente de la carrera funcionaria, aun cuando sólo tendrá efectos remuneratorios a través de la asignación de mérito que contempla este proyecto.	Su número 2 agregaba la asignación de mérito entre aquellas que el artículo 23 enuncia como constitutivas de la remuneración del referido personal.	El Senado aprobó este número en los mismos términos propuestos por la Cámara.	Su número 3 intercalaba en la ley un artículo 30 bis, nuevo, que regula la asignación de mérito.	A su vez, el Senado modificó la letra a) y sustituyó la letra c) de esta disposición, con el objeto de precisar el contenido de la norma y concordar su redacción.	Su número 4 modificaba el artículo 37, a fin de excluir el mérito como factor a considerar en el momento de clasificar a los funcionarios en un determinado nivel de la carrera funcionaria.	Consecuentemente con la modificación propuesta en el número 1, el Senado ha reemplazado este número, reafirmando la idea de que el mérito en este artículo tiene incidencia sólo para los efectos del otorgamiento de la asignación correspondiente, aun cuando en el artículo 22 ha quedado contemplado como un componente de la carrera funcionaria.	Su número 5 excluía el factor mérito de entre los que el artículo 39 dispone que sean tenidos en cuenta para definir los sueldos base de los diferentes niveles de la carrera funcionaria.	El Senado lo ha sustituido con el objeto de establecer que en la definición de los niveles de la carrera funcionaria se considerarán sólo los elementos de experiencia y capacitación.	Su número 6 reemplazaba el artículo 44, ya que el vigente otorga un puntaje basado en el desempeño funcionario positivo, esto es, en el mérito, para obtener un incremento temporal del sueldo base, válido para la aplicación de la carrera funcionaria. Este mejoramiento puede alcanzar hasta el 35 por ciento del sueldo base mínimo nacional para la categoría correspondiente y tiene vigencia por el mismo período que las calificaciones que le dan origen.	Cabe destacar que ésta es la norma que ha generado las distorsiones que el proyecto en trámite desea solucionar, la que se resolvió con la inclusión del artículo 30 bis, nuevo.	El nuevo artículo 44, propuesto por la Cámara, se refiere a la composición de las comisiones calificadoras del personal afecto a la ley Nº 19.378, procurando asegurar su constitución especialmente en aquellos lugares en que la escasez de funcionarios la hace difícil.	El Senado lo ha aprobado en los mismos términos propuestos por esta Corporación.	El artículo 2º reemplazó al artículo 22 de la ley Nº 19.429, sobre reajuste del sector público, de 1995, con el objeto de corregir la omisión que se produjo al no incluir una planilla suplementaria que debía considerarse para determinar la remuneración bruta mensual del personal administrativo y auxiliar de la salud primaria municipal.	El Senado eliminó esta disposición, por cuanto la ley Nº 19.595, vigente desde diciembre del año pasado, solucionó el problema aludido.	El artículo transitorio suspendía el proceso de calificaciones 1996-1997 del personal regido por la ley Nº 19.378, a fin de hacerlo conforme a las normas que entren en vigencia con la ley. El proceso, según esta disposición, debía llevarse a cabo 90 días después de publicada.	Por su parte, el Senado acordó reemplazar este artículo único por otro, que pasa a ser 1º transitorio, y agregó dos artículos transitorios nuevos.	El artículo 1º transitorio suspende indefinidamente y para todos los efectos legales, el proceso de calificaciones del personal aludido correspondiente al período comprendido entre septiembre de 1996 y agosto de 1997. La asignación de mérito a que habría dado lugar este proceso se reemplaza por un bono, no imponible ni tributable, que se pagará dentro de los 40 días hábiles siguientes a la publicación de la ley, al personal regido por el Estatuto de atención primaria de Salud Municipal que se encontraba prestando servicios al 31 de agosto de 1997 y siempre que continúe desempeñándose en los establecimientos correspondientes a la fecha de publicación de la ley. Dicho bono será calculado en forma proporcional a la jornada de trabajo por la cual esté contratado cada funcionario, tomando como base la jornada de 44 horas semanales.	Además, se establece que el monto del bono será equivalente a 75 mil pesos para jornadas de 44 horas semanales.	El artículo 2º transitorio reproduce el artículo único transitorio aprobado por la Cámara, pero haciéndolo aplicable al proceso de calificaciones comprendido entre septiembre de 1997 y agosto de 1998. Establece que la asignación de mérito que corresponda a dicho período se devengará desde el 1 de enero de 1999.	En todo caso, agrega este artículo que el beneficio se pagará por parcialidades en julio, septiembre y diciembre de 1999, incluyéndose en cada uno de estos pagos las sumas correspondientes al período respectivo.	El artículo 3º transitorio, propuesto por el Senado, restablece el artículo sobre financiamiento, incorporado en su oportunidad por la Comisión de Salud de la honorable Cámara. Es así como dispone que el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto vigente de los respectivos servicios de salud.	Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Salud, por la unanimidad de los señores diputados presentes, acordó sugerir a la honorable Cámara dar su aprobación a cada una de las modificaciones propuestas por el Senado.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Solicito acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Salud, don Álvaro Erazo.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el señor José García, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.
	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto de ley que modifica el Estatuto de atención primaria de Salud Municipal.	En primer lugar, debo señalar que este proyecto, a diferencia del que conocimos hace aproximadamente un año en esta misma Corporación, contempla un bono equivalente a 75 mil pesos para los funcionarios con jornadas de 44 horas semanales que se desempeñan en los establecimientos de atención primaria de salud. Este beneficio tiene la calidad de bono compensatorio por la asignación de mérito que correspondía pagar al año 1998, lo que no fue posible hacer debido a que no se habían realizado las correspondientes calificaciones.	En segundo lugar, esta asignación significa un mayor gasto fiscal para el presente año de 1.400 millones de pesos. Esta asignación se va a cancelar en tres mensualidades.	Entre septiembre de 1997 y agosto de 1998, el proceso de calificación se entiende suspendido para todos los efectos legales; en consecuencia, procede desde septiembre de 1998 a agosto de 1999. Una vez realizado, los respectivos municipios deberán pagar la asignación de mérito que corresponda a ese período, devengándose a partir del 1 de enero de 1999.	Es importante destacar que los ministerios de Hacienda y de Salud han señalado que los recursos para pagar la asignación de mérito correspondiente al año 1999 ya se encuentran disponibles en los respectivos aportes per cápita de cada municipio, es decir, como el proyecto está asignando 1.400 millones de pesos adicionales, hay ingresos per cápita para pagar el bono, pero no hay recursos adicionales para pagar la asignación de mérito correspondiente a 1999, porque ya están comprendidos en el ingreso per cápita.	La Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad los artículos 1º y 2º transitorios y, por lo tanto, recomienda a la Sala proceder en consecuencia.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor MONTES (Presidente).- Solicito nuevamente el acuerdo de la Corporación para autorizar el ingreso a la Sala del subsecretario de Salud, don Álvaro Erazo.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Osvaldo Palma.
	El señor PALMA (don Osvaldo).- Señor Presidente, aprobado por unanimidad en la Comisión de Salud, en su tercer trámite constitucional -y con seguridad hoy en la honorable Cámara-, se encuentra el proyecto que modifica el Estatuto de atención primaria de Salud Municipal, en relación con la asignación de mérito.	El proyecto incrementa las remuneraciones para los más destacados en su labor profesional y desempeño funcionario, asignándoles un estímulo en dinero a quienes sobresalen por su capacidad, profesionalismo y desempeño funcionario, más allá de su labor habitual. Es una asignación anual y personal a quienes integran la lista de excelencia.	Además, modifica la comisión de calificaciones, incorporando a dos personas elegidas por votación, de igual estamento al calificado, lo que la hace más democrática en su desempeño.	Ya no será igual -nunca lo ha sido- ser bueno o mejor. El proyecto corrige la inmovilidad que ocasiona la rigidez de las remuneraciones, ya que, hasta aquí, sólo las condicionaba a la antigüedad que, si bien es importante en materia de experiencia mayor, también es imprescindible mejorar, estimular y premiar la calidad de los funcionarios, su mejor formación técnica, su asistencia a cursos que, en su mayoría deben pagar, disminuyendo así sus ingresos ya muy escasos y sacrificando su salario en beneficio de su formación profesional. Si bien ello constituye una satisfacción también personal, su resultado final se traduce en mejor atención, seguridad para el enfermo, mejor tratamiento; al fin, mejor salud, que es lo más importante y el bien último de este servicio.	La salud pública de Chile necesita mejoras. Ha mejorado mucho; esto es irrebatible. Se mide en índices biomédicos de valores homologables internacionalmente, que sitúan a Chile en un lugar de privilegio por la calidad de salud, a pesar de su escaso aporte al producto interno bruto.	El proyecto da respuesta a un antiguo anhelo de muchos: estimular la calidad y castigar indirectamente a los malos funcionarios o al mal trato del paciente.	Sumo mi voto favorable al proyecto en mi calidad de médico, lo cual me da un conocimiento profundo del sistema de salud, y, en mi calidad de diputado de Renovación Nacional, en nuestro afán de mejorar siempre la salud de todos los chilenos.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, las reformas introducidas por el honorable Senado no hacen otra cosa que corregir algunas situaciones para la mejor aplicación de esta reforma legal y las distorsiones que puede producir el componente de mérito de la carrera funcionaria en las remuneraciones.	Tal como lo ha señalado el diputado informante, el Senado ha restituido, en el artículo 22 de la ley, la referencia al mérito entre los factores con que ese artículo pondera y fija los límites o los niveles de la carrera funcionaria. Con este reemplazo se establece nítidamente que el mérito seguirá constituyendo un componente de la carrera funcionaria y que sólo tendrá efectos remuneratorios, a través de la asignación de mérito que contempla el proyecto.	Por otro lado, se ratifica lo resuelto por la Cámara de Diputados en el artículo 23, al considerar como remuneración el sueldo base, la asignación de atención primaria municipal, la asignación por responsabilidad directiva de consultorios municipales de atención primaria, la asignación por desempeño en condiciones difíciles, la asignación de zona, y la asignación de mérito, que se agrega. 	En el artículo 30 bis se concede una asignación anual de mérito a aquellos funcionarios que tengan un desempeño positivo para mejorar la calidad de los servicios en los establecimientos en que laboran.	En verdad, esto es un estímulo, una forma de procurar un buen desempeño y de mejorar la calidad de los servicios en que laboran. Por supuesto, es una forma de mejorar la atención de los beneficiarios del sistema.	Los artículos 37, 38 y 39 han implicado una exclusión al mérito para la aplicación de la carrera funcionaria, quedando sólo la experiencia y la capacitación para estos efectos. Con esto, el artículo 37 tiene incidencia sólo para el otorgamiento de la asignación correspondiente, aun cuando en el artículo 22 ha quedado contemplada como un componente de la carrera funcionaria.	El proyecto fue presentado en la Cámara de Diputados en junio de 1997; ha tenido una larga tramitación. Pudiera pensarse, a lo mejor, que esto ha provocado cierto deterioro o daño a los funcionarios de la salud municipal por su no tramitación o despacho. Sin embargo, ya en agosto de 1996 se entregó un bono especial y, ahora, se va a entregar otro, por los años y meses en que no se ha podido percibir la asignación de mérito.	También quiero recordar que el proyecto ha sido producto de un acuerdo o participación de la Confederación nacional de funcionarios de la salud municipalizada, Confusam, que ha tenido gran incidencia dentro de los artículos o contenidos del proyecto.	Es indiscutible que el Estatuto de atención primaria de Salud Municipal es un gran paso para regular las materias referidas a este sector, pero también es verdad que el Estatuto no cumple o no ha cumplido plenamente con los objetivos originales que se tuvieron en vista. En el hecho, la autoridad de la salud lo ha reconocido así. Por ello, el acta que se suscribió en un principio con los dirigentes de ese sector de la salud y el Ministerio, han conducido a la conclusión final del proyecto. Son 18 mil los funcionarios de la salud que tendrían derecho a este beneficio.	La asignación de mérito por la que se legisla en el proyecto estimula a los funcionarios hacia la eficiencia de su trabajo. Premia a los que sean evaluados positivamente por su desempeño. Con ello se logra mejorar la calidad de los servicios en que laboran y se mejora la atención de salud, pero, fundamentalmente, hay mejor ingreso familiar para estos funcionarios.	Por ello, el Ejecutivo califica esta asignación como remuneración, ubicándola, por primera vez, en la letra c) del artículo 23, junto a la asignación por responsabilidad directiva, a la por desempeño en condiciones difíciles y a la de zona, como lo señalamos anteriormente.	No obstante su valor como tal, esta asignación no podría haber sido considerada dentro del mérito como componente de la carrera funcionaria, sino sólo como una asignación transitoria de carácter anual, pagadera en los meses que el proyecto señala, sujeta a la evaluación del desempeño. Si así fuera, los funcionarios estarían fluctuando en sus grados y jerarquías, en una situación de incertidumbre, incluso en lo que a rentabilidad se refiere, y los no evaluados quedarían fuera.	Me parece correcto y muy atingente que el Ejecutivo haya reparado en esta situación, a raíz de una observación de la Confusam, y presentado una indicación que tiene por objeto excluir el factor de mérito como elemento constitutivo de la carrera funcionaria, eliminando la referencia a este factor en cada una de las disposiciones que hablan sobre la carrera funcionaria: artículos 22, 37, letra a); 37, inciso final, y 39, inciso segundo.	El artículo 37, inciso final, señalará claramente que los elementos constitutivos de la carrera funcionaria, indicados en el artículo 38, letras a) y b) -eliminándose el factor mérito-, se ponderarán en puntajes cuya sumatoria permitirá el acceso a los niveles superiores. Sólo la capacitación y la experiencia darán lugar a puntajes para la carrera funcionaria.	Ésta es una razonable solución y ha tenido excelente acogida entre los funcionarios de atención primaria de salud municipalizada. Sin embargo, debo expresar una preocupación al respecto, ya que el proyecto original establecía, en su artículo 37, que en ningún caso la ponderación de los factores podrá significar para los funcionarios descender de nivel. Esta situación tendría que ser asegurada por el Ministerio para que los funcionarios no vayan a sufrir un menoscabo injusto. Se ha sostenido que el artículo 3º, transitorio, de la ley Nº 19.378 lo aseguraría, pero ese artículo es para esa ley y no para otra, de tal manera que necesitamos una aclaración.	Por otro lado, acogiendo la inquietud de la Asociación Chilena de Municipalidades, para evitar confusiones y que sus asociados deban concurrir al financiamiento, estamos de acuerdo en aceptar -así también lo aprobó el honorable Senado- la frase de que el mayor gasto que represente esta ley se financiará con cargo a los respectivos recursos de los presupuestos de los servicios de salud de cada año y no en la forma propuesta en el proyecto inicial, que sólo se refería al mayor gasto fiscal que represente en 1997, el cual sería de cargo de los presupuestos de los respectivos servicios de salud, dejando, entonces, en una nebulosa y en la incertidumbre el resto de los años.	Con ello se acoge la inquietud de la Asociación Chilena de Municipalidades, puesto que -como sus representantes decían- los beneficios que importan perfeccionar el mecanismo de reconocimiento y estímulo a la excelencia en el sector público se ven fuertemente amenazados por la inseguridad de contar con el financiamiento por parte del Estado. Creemos que con la modificación al artículo 2º transitorio del proyecto, referida a esta materia, que ha sido también ratificada por el honorable Senado, y eliminando la expresión “1997”, queda salvada la situación y garantizado su pago, sobre todo cuando el Ministerio señala que los recursos para pagar la asignación correspondiente ya están contemplados en los presupuestos de los respectivos servicios de salud, toda vez que el factor de mérito se establece en la ley vigente.	Este proyecto, entonces, cumple con el objetivo inicial que se propuso el legislador, cual es eliminar las distorsiones que se producirían respecto de los sueldos y situaciones de mérito entre los funcionarios municipales.	Quiero expresar, en representación de mi bancada, que por las consideraciones señaladas vamos a votar favorablemente las modificaciones introducidas por el honorable Senado.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, voy a intervenir en esta oportunidad para anunciar el voto favorable de mi bancada a los cambios introducidos por el Senado a este proyecto que modifica el Estatuto de atención primaria de Salud Municipal en lo relativo a la llamada “asignación de mérito”, lo cual viene a satisfacer justas demandas de los trabajadores de un sector tan importante de nuestra sociedad.	A nuestro juicio, el Senado ha formulado una serie de modificaciones de forma, precisiones y clarificaciones útiles, al tema del mérito que contiene el proyecto aprobado en nuestra Cámara. Asimismo -como se ha explicado muy bien-, ha incorporado el tema del bono que sustituye la calificación del período 1996-1997, que no significará una sobrecarga a los servicios de salud y que remedia una situación de injusticia que había que corregir.	Quisiera destacar dos aspectos centrales del proyecto. Se refieren a un tema nuevo entre nosotros, cual es premiar con un elemento económico lo que se considera el mejor desempeño, la mejor calidad de un trabajador. Sin duda, ésta es una experiencia nueva. Cuando la discutimos en la Sala, recuerdo que a algunos de nosotros nos preocupaba cómo se iba a evaluar, qué significaba introducir elementos de enorme subjetividad que podían generar distorsiones y problemas que deberíamos solucionar, porque, sin duda, este aspecto viene de la lógica empresarial, de la producción. En el fondo, es el bono de producción; pero, en este caso, dice relación a un desempeño que no tiene que ver con productos materiales y que, quizás por eso mismo, es especialmente sensible, por cuanto en esta materia hay que buscar elementos de objetividad y de justicia.	El Estatuto de atención primaria de Salud Municipal lo había incorporado con un aspecto que generó distorsión, esto es, con la lógica de dos elementos constitutivos de la carrera funcionaria: aquellos que dan puntaje para los ascensos y para la asignación del sueldo base, los cuales son los elementos de experiencia y de capacitación. Uno mide el tiempo de desempeño y, el otro, el perfeccionamiento técnico-profesional. Ambos, por definición, son permanentes, no se pierden y, además, existe completa objetividad para su evaluación. No ocurre lo mismo con el mérito, y eso es muy lógico. El mérito, el rendimiento y la calidad del trabajo son evaluados anualmente, y así como es factible alcanzarlos en un período de tiempo, también se pueden perder. Por lo tanto, incorporar el puntaje iba a significar distorsiones y cambios para el sueldo base y la carrera funcionaria, lo cual era muy injusto. Eso, que es muy importante, se corrige en este proyecto. Pero, además, queda más claramente expresado en la forma que en definitiva le da el Senado. Por eso consideramos que está dentro de las correcciones útiles que le ha introducido.	Otro aspecto que quiero destacar es el relativo al tema quizás más sensible: ¿Cómo se califica el mérito? ¿Qué entendemos por conducta meritoria? Y al decir cómo se califica, me refiero especialmente a quién lo hace, a quién da confiabilidad respecto de este elemento tan subjetivo que considera lo más o menos meritorio de un comportamiento humano. ¿Quien le da confianza a la objetividad?	En este proyecto se soluciona este tema de manera muy adecuada y con precisión por la comisión de calificación, responsable de una evaluación tan difícil e importante para que el nuevo elemento que se introduce se gane la confianza del personal y adquiera seriedad. La Comisión no va a quedar al arbitrio y discrecionalidad del director del establecimiento, que la integrará -esto quiero destacarlo-, junto con dos funcionarios de la dotación que posean dos características muy relevantes: tendrán igual categoría que el calificado y, en segundo lugar, serán elegidos por votación del personal sujeto a calificación. Entonces, podemos confiar en que contarán con el respaldo colectivo del personal evaluado. Aquí se está introduciendo, además, lógica democrática, participación, horizontalidad, elementos que, en definitiva, son los únicos que pueden dar confiabilidad a una evaluación difícil y compleja.	Por todas estas razones, nuestra bancada va a entregar su voto favorable para perfeccionar una iniciativa de ley que regula el trabajo de uno de los sectores más significativos de nuestra sociedad, representado por trabajadores que, por su sensibilidad y sentido social, nos llenan de orgullo.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma para plantear un asunto reglamentario.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, ¿es posible fijar una hora de votación para los proyectos en Tabla? ¿A qué hora se podría votar éste?
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Alrededor de las 17 horas, señor diputado, después que hayan hablado los tres diputados inscritos, cuyas intervenciones no creo que demoren más de cinco minutos.	Tiene la palabra la Diputada señora María Victoria Ovalle.
	La señora OVALLE (doña María Victoria).- Señor Presidente, en esta oportunidad quiero decirle al ministro don Álex Figueroa, que la iniciativa es una contribución muy importante, sobre todo para las comunas de las regiones más alejadas. Además, hacía mucha falta el precedente que se está sentando, que consiste en premiar al funcionario por su buen desempeño, lo que viene a constituir un verdadero incentivo. Por lo tanto, esto es muy importante para el sector salud de las pequeñas comunas alejadas, donde muchas veces los consultorios carecen hasta de remedios. El bono que se establece retribuirá, en parte, a dichos funcionarios, lo cual es muy bueno, porque sus sueldos son muy bajos.	Durante el estudio del proyecto creí entender que la opinión del usuario, es decir del enfermo, tendría algún peso en la decisión de la comisión calificadora. Pero ahora veo que no es así. Por lo tanto, solicito al ministro que, vía reglamento, el usuario pueda intervenir en la calificación del personal para obtener la asignación de mérito, pues es muy importante su opinión sobre la atención que ha recibido. De esa manera, el médico que lo atienda se preocupará de hacerlo de mejor manera.	Aprobaré el resto del proyecto, porque es un paso muy positivo para la atención primaria de salud municipal del país.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en julio del año pasado, cuando se discutió, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley de atención primaria de salud, fundamenté mi voto favorable y el de la bancada del Partido Radical Socialdemócrata. Espero que hoy aprobemos las modificaciones introducidas por el honorable Senado, pues ellas, más bien, son formales y vienen a perfeccionarlo.	Esta iniciativa, en pocos meses más, permitirá obtener este beneficio a quienes laboran en los diferentes sistemas municipalizados de salud. De ese modo, se hará justicia a un sector de trabajadores, cuya función es atender a la población de menores recursos. Por este motivo, quiero resaltar algunos hechos.	En un tema tan trascendental y sensible para la comunidad; lo más importante son los trabajadores de las estaciones médico-rurales, de las postas y de los consultorios generales rurales y urbanos, pues en ellos se inicia la atención de nuestros semejantes. Por lo mismo, son responsables de la promoción, prevención, curación y rehabilitación de la salud de nuestra gente.	En ocasiones anteriores, he manifestado que lo más importante para laborar en salud es la vocación, en la cual lo principal es escuchar y atender a quienes solicitan la atención.	Como lo dijo el doctor Osvaldo Palma, mi colega médico y parlamentario, nuestra atención de salud es buena y eficaz, pero desigual. Es buena, porque los índices que los médicos podemos presentar al mundo son similares a los de los países más desarrollados. Es eficaz, porque ello se logra con ingresos menores al valor de las atenciones. Pero es desigual por la marcada diferencia de los índices de las diferentes comunas y regiones del país.	Por este motivo, una de las causas de esta desigualdad es la diferencia del gasto entre los sectores privado, estatal y municipal. Si queremos lograr equidad, además de mejorar las condiciones socioeconómicas de la población, es necesario establecer un gasto similar entre los sectores público, estatal o municipal, y privado.	Por ello, el proyecto tiende a homologar a los trabajadores que laboran en salud en los sectores estatal, responsable de los servicios de salud, y municipalizado. El hecho de ofrecer un reconocimiento de 75 mil pesos a quienes trabajaron jornadas de 44 horas semanales entre septiembre de 1996 a agosto de 1997, viene a justificar y a premiar el mérito, la experiencia, la capacidad y la atención.	También es importante la modificación introducida a las comisiones de calificación para brindar mayor justicia en la asignación al mérito.	Asimismo, es conveniente destacar que el bono tiene un costo de 1.400 millones de pesos, lo cual viene a demostrar el esfuerzo realizado, desde 1990, por los gobiernos de la Concertación para ir aumentando el gasto en salud, el que en la práctica se ha más que duplicado en los últimos años.	A mi juicio, lo más relevante del proyecto es el propósito de reconocer la capacidad, el rol importante de la gente que trabaja en los consultorios del sector municipalizado, lo que amerita el propósito de buscar la equidad entre quienes laboran en los servicios de salud y en el sector municipalizado.	Al finalizar, hago presente la alegría con que aprobaré las modificaciones del Senado, pues el proyecto beneficiará a mis colegas trabajadores del país y, en forma muy especial, a los funcionarios de la provincia de Ñuble que laboran en las estaciones médico-rurales, postas y consultorios de las comunas de Chillán, Coihueco, Pinto, San Ignacio, El Carmen, Pemuco, Yungay y Chillán Viejo.	He dicho. 
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero. 	El señor MELERO.- Señor Presidente, no es la primera vez que, en salud, se estudia un proyecto que incorpora el mérito como un elemento vinculado a las remuneraciones. Sin duda, esto apunta en la dirección correcta, en la medida en que un porcentaje de funcionarios meritorios del sistema público recibirá una remuneración acorde con su esfuerzo.	Espero, muy sinceramente, que la asignación de mérito redunde en lo que a todos preocupa de manera esencial: en una mayor cobertura y mejor atención a los beneficiarios. Si no es así, sin duda, no se estará en el camino que corresponde.	A propósito, según el candidato presidencial señor Ricardo Lagos -lo sostuvo anteayer-, algo no está funcionando en la atención primaria o está funcionando mal, y esto recarga la atención terciaria, los hospitales, las listas de espera. Y tiene razón, pero demoró nueve años en decirlo. Mientras tanto, ha sido gobierno. 	El señor Zaldívar también ha estado muy locuaz en esta materia. En días pasados, propuso la creación de un fondo de salud.	Llevan nueve años de gobierno, y hemos tenido nueve años de listas de espera, de esperas en los consultorios, de colas a la amanecida, pero sólo ahora vienen estos candidatos a ofrecer al país que van a solucionar los problemas. Es más: se han transformado en opositores, en circunstancias de que son gobierno.	En fin. De todos modos, más vale no pensar, ni por un minuto, que con la modificación al estatuto de atención primaria de salud municipal se van a solucionar los problemas en su globalidad. 	Está bien la asignación de mérito para los funcionarios que la merecen. Sin embargo, también me gustaría que se “castigara” a los no meritorios, al 5 ó 6 por ciento de funcionarios que no cumple su función, que elude el trabajo, que ha perdido la mística o que no tiene las condiciones para desempeñarlo; que califica mal, pero que se mantiene en el sistema público y se ha transformado en una carga para los demás.	En la comisión planteé la sanción para el demérito. Por ejemplo, el 5 por ciento peor calificado debería ser separado del servicio. Creo que eso es justo. Se habla de equidad en materia de salud, pero los beneficiarios siguen pagando -por razones políticas, porque nunca es grato despedir gente- el costo que significan los malos funcionarios. 	Comparto plenamente el sistema calificatorio y los beneficios limitados que establece. Sin embargo, quiero hacer una pequeña salvedad respecto de la comisión calificadora. La incorporación de dos representantes de los calificados no garantiza la ecuanimidad. Es un paso positivo, al igual que la del director del establecimiento; pero, de ninguna manera, va a garantizar la ecuanimidad. Puede ocurrir que se les otorgue mayor jerarquía y se genere sobre ellos una suerte de presión, de cuoteo político -en éste o en otros gobiernos; sin ánimo peyorativo, se da siempre-, y se termine distorsionando un objetivo positivo, que las autoridades de salud y todos debemos tener presente.	Quiero recordar que durante el gobierno del ex Presidente Pinochet comenzó el proceso que posibilitó la descentralización de la salud, que me habría gustado que se hubiera mantenido en la línea inicial y dado más poder a los gobiernos comunales en la administración de los consultorios, porque el estatuto ha vuelto a centralizar lo descentralizado. ¿Cuántos conflictos se habrían evitado si cada alcalde pudiera resolver los problemas de su comuna, sin golpear las puertas de La Moneda, del ministerio de Salud?	En el entendido que el proyecto apunta en la dirección correcta, con las observaciones que he hecho, vamos a aprobar las modificaciones del Senado. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Manuel Bustos.	El señor BUSTOS (don Manuel).- Señor Presidente, me he animado a decir unas palabras porque se han expresado cosas que no corresponden.	Se está enmendando la grave situación en salud que dejaron quienes gobernaron durante diecisiete años. Sin embargo, rasgan vestiduras y dan a entender que el problema es reciente.	Gracias a Dios, hemos hecho muchas cosas en nueve años, pero aún quedan algunas que emergieron de la jibarización de la salud pública. No me refiero a las isapres, sino a los consultorios populares. 	No sé por qué el general Pinochet fue a Londres a operarse y no al consultorio de Huechuraba. Si era tan buena la atención de salud en el tiempo del régimen militar, entonces, ¿por qué se fue a Londres?	Se necesita autoridad moral para referirse a la materia. Es verdad que falta respaldo económico para los consultorios y hospitales. Deben buscarse los recursos, y muchos, para que la gente que trabaja en salud tenga salarios justos. 	Por lo menos, se ha cambiado la infraestructura. Hoy, al nacer, en las salas de neonatología de los hospitales públicos, los niños tienen mantillas, sábanas, ropa de cama. Además, se han reinstalado las calderas y hay calefacción.	En 1990, no había calderas, calefacción, ropa de cama, mantillas; no había nada. Las mamás debían llegar con un paquete de pañales.	Ha cambiado bastante la situación, pero no lo suficiente. En infraestructura, ha cambiado, pero no así en remuneraciones. 	En cuanto al proyecto, el beneficio que se establece lo sacamos con don Alejandro Foxley, cuando era ministro de Hacienda, en las negociaciones del sector público que hubo durante el Gobierno de don Patricio Aylwin.	Debe reconocerse que en los gobiernos democráticos se abrió la discusión y se propuso la asignación de que se trata. Pero, francamente, se ha dicho cualquier cosa; incluso, se ha mentido, porque la realidad es otra. Durante diecisiete años no hubo inversión ni beneficios para los más pobres. 	Con respecto al mejoramiento según la eficiencia en el desempeño y compromiso con la salud pública, creo que es bueno. Se beneficiará a quienes más se esfuerzan, a quienes con más decisión se comprometan con la salud pública.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Salud.	El señor FIGUEROA (Ministro de Salud).- Señor Presidente, quiero recoger algunas de las inquietudes que han planteado en la Sala las diputadas y diputados que han intervenido. 	En primer lugar, esta iniciativa, con recursos frescos, busca incrementar los niveles remuneracionales de aproximadamente 18 mil a 19 mil funcionarios de atención primaria municipal.	En segundo lugar, se entrega una asignación al 35 por ciento de los funcionarios mejor calificados; calificación que, como se señaló anteriormente, incorpora algunos criterios innovadores -y ojalá a futuro se incluyeran otros, como aquí se ha propuesto-, por ejemplo, la participación de los usuarios. Al respecto, hago presente a esta Sala que en la década del 90 se constituyeron consejos de desarrollo, con la participación de la comunidad y los funcionarios de salud. Éste es un germen de participación para evaluar la gestión de los consultorios, claramente orientada a mejorar la calidad de la atención.	En tercer lugar, y más allá de las críticas que hemos escuchado de algunos parlamentarios que han intervenido en esta Sala, el área de la salud es el único sector del Estado que ha incorporado algunos elementos innovadores en la gestión en términos de cantidad, calidad y decisión, lo que recién están haciendo algunas empresas privadas. En primer lugar, incentivos al desempeño y a la antigüedad en los hospitales públicos, de acuerdo con la calificación de los funcionarios. En segundo lugar, también reciben este beneficio todas las instituciones de salud autónomas, tales como el Fonasa, la Superintendencia, el ISP, la Cenabast (Central Nacional de Abastecimiento) y la Subsecretaría, que favorece al 30 por ciento de los mejores funcionarios. Además, el otorgamiento de un bono por desempeño colectivo.	¿Qué vemos en las negociaciones de las empresas privadas a las que les va bien, a las que surgen y tienen opción de futuro en un mundo globalizado? Estos conceptos que hemos señalado, y hay casos claramente paradigmáticos al respecto. Es decir, en la medida en que se respete la dignidad del trabajador y se oriente a la empresa o institución hacia la entrega de una atención de calidad que brinde satisfacción al usuario, obviamente vamos a ir avanzando hacia instituciones más humanizadas que reconozcan a la persona como el centro de la atención.	Quiero terminar señalando que en este ambiente de reconocimiento que aquí se ha manifestado, escuché una crítica que me parece injusta. Y me parece injusta porque el sistema ha sido capaz de vacunar a más de 600 mil adultos mayores de 65 años -para protegerlos de la gripe o influenza, que puede ser mortal en una mujer o en un hombre que llega a esa edad, reconociendo la dignidad del ser humano- y que hoy puede mostrar al país y al mundo que, gracias a los controles que hace a los niños, tenemos una desnutrición que es inferior al 1 por ciento en los menores de 4 años. Eso se logra con trabajo, con mística y con un manejo eficiente de los recursos. Lamentablemente, se formuló una crítica a este sistema, que más que un sistema es un equipo humano, que de Arica a Puerto Williams hace esfuerzos denodados por dar atención a la gente. Así lo prueba la última campaña de invierno, en la cual no solamente atendió la demanda de niños y adultos mayores beneficiarios del sector público, sino que un 20 por ciento del total de sus consultas fueron de pacientes afiliados a instituciones de salud previsional, isapres. 	Por lo tanto, la demanda que vimos el año pasado y en años anteriores también se debe a que los funcionarios que trabajan en los consultorios y en las postas de urgencia han tenido que atender a muchos chilenos y chilenas a pesar de pertenecer a una isapre que les ha ofrecido atención en una clínica privada.	Quiero terminar destacando a un ser humano, a un chileno, a un miembro de la Iglesia Católica de nuestro país: el Cardenal Raúl Silva Henríquez. Él nos enseñó a vivir y hoy nos está enseñando a sobrellevar el dolor y enfrentar la muerte como un verdadero cristiano. Un hombre que les enseñó a los jóvenes a levantarse cuando había injusticia, a poner la pausa cuando había convulsión social; que entregó una palabra de esperanza cuando había inseguridad y desprotección, y de quien aprendimos que la dignidad del ser humano y, fundamentalmente, la del trabajador, es algo que hay que cuidar, preservar y proyectar para que el alma de Chile se conserve sana y saludable el resto de nuestros días. Con este proyecto de ley que dignifica a los trabajadores de la salud primaria municipal expresamos nuestro reconocimiento a ese espíritu que el Cardenal nos entregó.	He dicho. 
