NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD E INSTITUCIONALIDAD MINERA. Primer trámite constitucional.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, sobre seguridad e institucionalidad minera.Diputados informantes de las Comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores Manuel Rojas y Pepe Auth, respectivamente.Antecedentes:-Nuevo informe de la Comisión de Minería, boletín 7848-08, sesión 77ª de la presente legislatura, en 6 de septiembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en 14 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Minería y Energía.El señor ROJAS (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, sobre seguridad e institucionalidad minera.Para nuestro país, la industria minera constituye un sector económico de la más alta importancia. Por ello, debido a las especiales características en que se desarrolla esa actividad, los trabajadores de faenas mineras necesitan contar con una normativa especial, de rango legal, así como también requieren de un ente especializado, el cual se encuentre habilitado en forma legal para fiscalizar y sancionar las infracciones a la normativa de seguridad minera.Si bien es cierto la actividad minera se ejecuta, en su gran mayoría, bajo altos estándares de seguridad, y crea y desarrolla de manera permanente tecnologías y procesos que resguarden la integridad de sus trabajadores, los riesgos inherentes a dicha actividad pueden implicar que una sola infracción se traduzca en un hecho lamentable, el que en muchos casos puede provocar la muerte de trabajadores de ese sector de la economía.Por otra parte, el accidente ocurrido en la mina San José, en agosto del año 2010, y las posteriores conclusiones a las que llegaron tanto la Comisión Asesora Presidencial en Materia de Minería, encabezada por el destacado profesor y abogado señor Juan Luis Ossa, como la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados, constituida en investigadora de dicho accidente, reforzaron la perspectiva compartida por el Gobierno y la Comisión, en cuanto a la prioridad de las reformas necesarias para entregar la seguridad adecuada para el sector minero.De esa forma, se llegó a la presente iniciativa, la cual tiene por objeto perfeccionar dos ejes fundamentales de la actividad minera. Por un lado, la institucionalidad, a cargo de la fiscalización de la actividad, y, por otro, las normas que regulan la seguridad minera. Para ello, se propone la dictación de una ley de seguridad e institucionalidad minera que incorpore en un solo texto las instituciones públicas que estarán relacionadas con la actividad minera, distintas del Ministerio de Minería.Finalmente, cabe hacer presente que durante la segunda discusión del proyecto en la Comisión, se incorporó un Título IV al Artículo Primero, titulado De la Pequeña Minería, el que se compone de tres artículos, que establecen que el futuro reglamento contemplará un título específico que reconozca las particularidades y características de la pequeña minería al referirse a las exigencias, contenidos y requisitos aplicables a ella en materia de seguridad minera.En cuanto a las constancias reglamentarias, la idea matriz del proyecto es crear una Superintendencia de Minería y el Servicio Geológico de Chile.Para ello, se perfeccionan dos ejes fundamentales de la actividad minera: la institucionalidad a cargo de la fiscalización y las normas que regulan la seguridad minera. En virtud de lo anterior, se incorpora en un solo texto a las instituciones públicas que estarán relacionadas con dicha actividad, que serán independientes del Ministerio de Minería.Respecto de los artículos nuevos, se incorpora un artículo noveno transitorio.En materia de indicaciones, se rechazaron 24 y 32 fueron declaradas inadmisibles. Por lo tanto, hacemos un llamado al Gobierno para que haga suyas las indicaciones que presentamos varios diputados, pero que fueron declaradas inadmisibles.En cuanto a las normas de ley orgánica constitucional o de quorum calificado, cabe señalar que los artículos 61, 78 y 79 son normas de carácter orgánico constitucional, por cuanto la Comisión estimó que se le otorgan nuevas atribuciones a los tribunales de justicia.Al respecto, la Comisión acordó solicitar el parecer de la excelentísima Corte Suprema en relación con esos artículos.El artículo 60 debe ser votado como norma de quorum calificado, por cuanto establece el carácter de secreto o reservado de la denuncia anónima calificada, para los efectos de lo dispuesto en la ley N° 20.285.Normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda. La Comisión estimó que los artículos 1°, 18 y 19 del Artículo Primero, y los artículos 1° y 9° del Artículo Segundo del proyecto deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Cabe señalar que en este nuevo informe las modificaciones efectuadas a los artículos ya individualizados no irrogan nuevos gastos al erario. Por lo tanto, no es necesario que esa Comisión se pronuncie nuevamente respecto de la presente iniciativa.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión de Minería y Energía. Se deja expresa constancia de que durante la discusión del Artículo Primero transitorio se acordó formar una subcomisión, integrada por el subsecretario de Minería y por diputados que integran la Comisión de Minería y Energía, cuya finalidad fue estudiar la calidad jurídica y la estabilidad laboral de la dotación de personal del Servicio Nacional de Geología y Minería afecto al encasillamiento en la futura Superintendencia de Minería y al Servicio Geológico de Chile.Con motivo de dicho estudio, se acordó redactar un protocolo de acuerdo -el que tuvimos a la vista-, cuyo texto se incorpora en el informe que está a disposición de los señores diputados en sus pupitres electrónicos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Rendirá el informe de la Comisión de Hacienda el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley cuyo propósito es perfeccionar dos ejes fundamentales de la actividad minera: la institucionalidad a cargo de su fiscalización y las normas que regulan la seguridad minera. Con tales objetivos, se propone la creación de la Superintendencia de Minería, organismo que desarrollará labores que hasta hoy realiza la Subdirección de Minería del Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), y se crea el Servicio Geológico de Chile, que sustituirá las funciones que en la actualidad ejecuta la Subdirección Nacional de Geología.Durante el estudio del proyecto, expusieron en la Comisión los señores Hernán de Solminihac, ministro de Minería; Pablo Wagner, subsecretario de Minería, y Julio Poblete, director nacional de Sernageomin.También lo hicieron la presidenta nacional de la Asociación de Funcionarios de Sernageomin (Afuser), señora María Francisca Falcón; el presidente de la Asociación Minera de Copiapó, señor Eduardo Catalano, y el presidente del Sindicato de Pirquineros de Copiapó, señor Ignacio Nazar.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 3 de agosto de 2011, en relación con los efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal, señala que en la Ley de Presupuestos de 2011 se creó un programa específico, que incorporó 51 nuevos fiscalizadores a los 31 que ya ejercían esas funciones en Sernageomin. En razón de la iniciativa en informe se agregarán otros 24 cupos adicionales, con un costo estimado de 700 millones de pesos.Dicho año, el mayor gasto se financiaría con reasignaciones del presupuesto vigente del Ministerio de Minería, y en lo que faltare, con suplementos provenientes de la partida Tesoro Público. En los años siguientes, dichos gastos serían contemplados en los presupuestos regulares de la partida.En septiembre de 2011 se elaboró un nuevo informe financiero, relativo a las indicaciones al proyecto, en el cual se señaló que no implicaban un mayor gasto fiscal por sobre el indicado en el informe financiero precedente.En el debate de la Comisión, el señor ministro de Minería, señor Hernán de Solminihac, manifestó que, en cuanto al diagnóstico de la seguridad minera, la minería es la actividad económica del país que registra menos accidentes laborales, con una tasa de 2 accidentes por cada 100 trabajadores, en circunstancias de que el promedio nacional es de 5,4 accidentes por cada 100 trabajadores. En los últimos cinco años, en promedio, se han registrado 1.676 accidentes anuales. Sin embargo, en la minería los accidentes suelen ser más graves, algunos de ellos con consecuencias fatales. La tasa promedio de mortalidad del país en 2010 fue de 6,4 por cada 100.000 trabajadores, y la de la minería se incrementa a 22,2 por cada 100.000 trabajadores. Comparadas esas cifras con las de Estados Unidos de América, se concluye que en la última década la minería en Chile tuvo en promedio 48 por ciento más de mortalidad. El accidente en la mina San José aceleró la necesidad de evaluar y mejorar la seguridad minera. Para ello, se constituyó una comisión de expertos, encargada de diagnosticar la situación y sugerir propuestas, y una comisión investigadora en la Cámara de Diputados. En el ámbito presupuestario, se aumentó el presupuesto del 2011 para contratar mayor número de fiscalizadores, tal como se informó hace algunos minutos.Respecto del proyecto de ley en informe, manifestó que los cambios propuestos responden a las nuevas exigencias que demanda una mayor actividad de la industria minera, jugando un rol central la fiscalización con énfasis en la seguridad y capacitación para faenas de menor tamaño, lo que, sumado a los cambios que la legislación en proyecto propone en materia de seguridad minera y nueva institucionalidad, permitirá lograr una cultura de seguridad al interior de las faenas que haga disminuir el número de accidentes.El señor Wagner, subsecretario de Minería, explicó en qué se basaron para redactar un proyecto de ley que logre el objetivo de contribuir a reducir la accidentabilidad y fatalidad en la actividad minera, y a crear una cultura de seguridad al interior de las faenas.El ministro, por su parte, recogiendo diversas inquietudes de los señores parlamentarios, aclaró que este proyecto en ningún caso busca cerrar las pequeñas faenas mineras, sino que su objetivo es ayudar a incrementar los estándares de seguridad de todas las minas que lo requieran, que en un mayor porcentaje corresponde a las pequeñas faenas. Agregó que el objetivo en cuanto a la fiscalización es que cada fiscalizador visite alrededor de 140 faenas al año, lo que, junto a la autoevaluación y al trabajo que realizarán los monitores de seguridad, permitirá cumplir los objetivos trazados.Respecto a las dudas planteadas sobre los recursos para ejecutar los objetivos de esta iniciativa -fue parte de la discusión de la Comisión de Hacienda-, el señor Wagner señaló que para ello se requieren, por una parte, mayores recursos; pero no solo eso, sino también mejorar la gestión del personal y de los recursos existentes, y eso se puede hacer. En el área de la seguridad minera, de aprobarse este proyecto, los recursos en los últimos dos años se estarían cuadruplicando, lo que, sumado a un aumento en la eficiencia permitirá cumplir con los objetivos planteados.Hizo presente que durante la discusión del proyecto en la Comisión de Economía se firmó un protocolo de acuerdo con el Presidente de dicha Comisión, en el que se proyecta la dotación de funcionarios de la nueva institucionalidad.Finalmente, precisó que los recursos que contempla el informe financiero permitirán incrementar en 25 por ciento los recursos del área de fiscalización.La Comisión de Minería y Energía dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1°, 18 y 19 del Artículo Primero, y de los artículos 1° y 9° del Artículo Segundo del proyecto aprobado por ella. La Comisión de Hacienda incorporó para su consideración los artículos 2° y 63 del Artículo Primero y Primero, Tercero, Cuarto y Quinto transitorios.En relación con la discusión particular del articulado, los señores diputados y las señoras diputadas pueden remitirse al informe preparado por la Comisión, que está a su disposición en sus respectivos pupitres.Este proyecto fue tratado y acordado en las sesiones de fechas 14 de marzo, 17 de abril y 9 de mayo de 2012, con la asistencia de los diputados señores Auth, Godoy, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Marinovic, Montes, Lemus -en su momento-, Ortiz, Recondo, Robles, Santana, Von Mühlenbrock y Silva, según consta en las actas respectivas.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro subrogante de Minería, señor Pablo Wagner, en quien quiero reconocer el notable trabajo del Poder Ejecutivo en las respectivas Comisiones de la Cámara de Diputados para sacar adelante este proyecto. La iniciativa en estudio es necesaria para el país; necesitamos actualizar nuestro sistema de seguridad minera. Estamos orgullosos de que Chile sea un país minero, pero estamos al debe en materia de seguridad en favor de nuestros mineros. A través de este proyecto se pretende hacer una actualización necesaria, una legislación del siglo XXI que se preocupe de la seguridad de nuestros mineros, personas que con tanto esfuerzo y sacrificio trabajan en las entrañas de la tierra para entregar riquezas al país.En primer lugar, quiero reconocer el trabajo que se hizo en comisiones, en especial en la de Minería, de la cual formo parte. Sin duda, existió un trabajó transversal. Hubo puntos en los que se alcanzó acuerdo y en otros existió desacuerdo; pero es la forma en que el Congreso Nacional debe seguir avanzando.Tras los catastróficos hechos que se vivieron en la mina San José -en esa oportunidad estuvimos en boca de todo el mundo y, gracias a Dios, en una misión de país, rescatamos a los 33 mineros que quedaron atrapados-, no podemos seguir prestándonos para poner en riesgo a los mineros de la gran, mediana o pequeña minería y a los artesanales. Siempre se relaciona a Rancagua, del distrito que represento, con la gran minería. ¡No, señores! Allí también hay pequeña minería y minería artesanal. Estoy hablando por los mineros de los cerros de Chancón, de la comuna de Rancagua, que día a día arañan la tierra para extraer el mineral desde sus entrañas y entregar calidad de vida y recursos al país.Por eso, desde ya, anuncio mi votación a favor de este proyecto de ley.(Manifestaciones en las tribunas)Vamos a seguir avanzando, porque debemos actualizar nuestra legislación en esta materia. No podemos hacer caso omiso a los problemas de inseguridad existentes en la minería, que enfrentan no solamente los pequeños propietarios o pirquineros. Por eso, tenemos que hacernos responsables y actuar como Estado, como Poder Legislativo y como Poder Ejecutivo, para evitar la repetición de los diferentes riesgos que corren día a día nuestros mineros.Reitero nuestra votación a favor de este proyecto de ley. -Manifestaciones en las tribunas.El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Pido a los asistentes a tribunas que, por favor, guarden silencio cuando los diputados intervengan.Puede continuar el diputado señor Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, la forma en que debemos avanzar en el país es respetándonos, oyéndonos. Tenemos diferentes argumentos, pero se pueden complementar.Este proyecto de ley significará una actualización de las normas que regulan la seguridad minera y de su institucionalidad, al crearse la Superintendencia de Minería. El objetivo final de la iniciativa es la protección, la seguridad de los mineros del país. En ese sentido, no podemos perdernos; debemos evitar la reiteración de accidentes que, lamentablemente, en muchos casos son fatales, cuestan vidas de compatriotas.Es un buen proyecto y debemos seguir avanzando. Por eso, reitero una vez más mi votación a favor.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, qué duda cabe de que este proyecto va en una dirección importante para incorporar mecanismos de seguridad en las faenas mineras.Por cierto, después de lo ocurrido en Copiapó, en la mina San José, quedó al descubierto la precariedad en seguridad con que trabajan los mineros en el país. Sin embargo, por tratarse de una materia que tiene directa relación con una de las actividades económicas fundamentales para el país, puesto que, desde tiempos inmemoriales, la minería es su motor de desarrollo, al legislar debemos tener mucho cuidado y ser muy rigurosos. Así hemos intentado hacerlo, diría que de manera transversal, los diputados de la Comisión de Minería. No obstante, tenemos diferencias sustantivas, que a muchos nos inclinan a votar en contra de la idea de legislar. (Aplausos en las tribunas)Esto, por la trascendencia de la minería, en especial de la pequeña minería y de la minería artesanal en el país.Los representantes de zonas mineras sabemos que la economía de nuestras comunas se sustenta en la actividad de la minería artesanal y de la pequeña minería. Nuestros pueblos mueren cuando cae el precio de los minerales.Por eso, en las comunas de toda la Región de Coquimbo, hemos sostenido reuniones con sus alcaldes y con dirigentes de asociaciones mineras y de sindicatos de pirquineros, quienes se han movilizado; también nos hemos reunido con representantes de la Quinta Región y de regiones del norte. Hace dos semanas, en la comuna de Illapel tuvimos un mitin grande, gigantesco, oportunidad en la cual a todos quienes participamos en él nos quedó clarito lo que plantearon los representantes de la pequeña minería y de la minería artesanal. Más de quinientos dirigentes que llegaron de las regiones Primera a Quinta, plantearon que este proyecto pone una lápida, mata a la pequeña minería y a la minería artesanal. Ello, porque no se logró algo que hicimos presente desde un inicio, por medio de indicaciones, y en el debate que tuvo lugar en la Comisión con los colegas de la UDI, de Renovación Nacional e independientes, y, al final, a la hora de la votación nos dividimos. Nosotros pensamos desde un comienzo que aquí había que instalar un capítulo especial para la pequeña minería y la minería artesanal.(Aplausos)No se puede medir con la misma vara a las mineras Los Pelambres, Vale o Xtrata Copper -con su proyecto El Pachón-, y, en general, a las grandes trasnacionales mineras presentes en nuestro país, y a la pequeña minería y a los pirquineros. ¡No es posible! Por eso, nos provocó una reacción violenta conocer el artículo 63 del Artículo Primero de este proyecto de ley, norma que propone amonestaciones, censura por escrito y multa a beneficio fiscal de hasta 10.000 unidades tributarias mensuales. ¿Saben lo que eso significa para un pequeño minero o un pirquinero? A lo mejor, grandes mineras pagarán las 10.000 unidades tributarias mensuales con la caja chica, pero los pequeños mineros y los mineros artesanales morirán en el intento de cumplir con las normas de seguridad que impone este proyecto de ley. Como señaló un señor que se encuentra en las tribunas, terminarán en la cárcel y, con ello, morirán familias y comunas enteras.Esa situación es peligrosa para nuestra pequeña minería y minería artesanal. Nosotros estamos dispuestos a establecer normativas de seguridad -nadie puede negarse a ello-, pero con estándares y sanciones diferenciados y, además, con el compromiso del Estado de estudiar medidas y entregar recursos económicos y humanos. Es importante que la pequeña minería y la minería artesanal tengan la posibilidad de acceder a los estándares de seguridad que exija la ley en relación con esta materia. Si no se cuenta con ese apoyo y con medidas de fomento, la pequeña minería y la minería artesanal nunca podrán cumplir con esos estándares. Por eso, tengo una gran sospecha en relación con este proyecto, en el sentido de que, a través de estas medidas, se busque sacar de la economía y de la actividad minera a pequeños mineros y mineros artesanales. Se ha anunciado la inversión de más de 100.000 millones de dólares en proyectos mineros en nuestro país -esto corresponde a la gran minería-, 10.000 millones de los cuales llegarían a nuestra región. Entonces, ¿por qué se abandona a la pequeña minería y a la minería artesanal? ¿Por qué se les entrega la posibilidad de acceder a los mismos estándares de seguridad, con las mismas exigencias que se imponen a la gran minería? Sospecho que quieren eliminar y sacar del circuito económico a la pequeña minería y a la minería artesanal.(Aplausos)En el plano institucional hay serios déficits. El proyecto apunta a una reestructuración. Recuerdo que hace unos meses, en la Cámara de Diputados y en el Senado rechazamos la nueva institucionalidad forestal, porque fuimos rigurosos a la hora de evaluar los planteamientos de los funcionarios de la Conaf, escuchamos a esos funcionarios. Hoy también deberíamos ser rigurosos a la hora de analizar lo que han dicho los dirigentes y los funcionarios del Sernageomin, por la sencilla razón de que ellos son los profesionales que han estado una vida entera trabajando en el sector y quienes más conocen la actividad, tanto como los pequeños mineros y los mineros artesanales. La Asociación de Funcionarios de Sernageomin nos señaló que se busca asegurar la integridad física y la vida de 130.000 trabajadores de la minería, con una dotación de personal absolutamente insuficiente. ¿Cómo Sernageomin puede hacer cumplir las máximas en materia de seguridad planteadas en este proyecto de ley, con un personal insuficiente a lo largo del país? Pero, aparte de ser pocos, los trabajadores tienen condiciones laborales precarias, toda vez que el 90 por ciento de ellos están a contrata y no de planta, con sueldos que están por debajo de los que se ganan en la gran minería en nuestro país. Por lo tanto, debido a ese desequilibrio de ingresos, la fiscalización es muy débil e ineficiente.Así, no habrá una institucionalidad pública que pueda enfrentar los grandes intereses económicos de la minería. Frente a los grandes poderes económicos, tenemos un Estado raquítico, con poca cantidad de funcionarios, que ganan sueldos mínimos y que enfrentan condiciones laborales precarias. En consecuencia, creo que estamos ante un proyecto de ley que, si bien tiene una buena intención -nadie se niega a incorporar estándares de seguridad en la actividad minera-, es inaceptable por la precariedad que surgirá una vez que sea ley de la república, porque es raquítico en el número de funcionarios que incorpora y en sus condiciones laborales. Sobre todo, resulta inaceptable que se ponga una lápida a la pequeña minería y a la minería artesanal, al exigirles los mismos estándares que a la gran minería, con multas de hasta 10.000 UTM, que no podrán pagar.Por eso, voy a votar en contra de la idea de legislar y espero que muchos colegas hagan lo mismo.(Aplausos)Señor Presidente, por su intermedio le digo al diputado Baltolu, quien me mira y se ríe, que esto no es demagogia, porque los dirigentes mineros que se encuentran en las tribunas han venido por su cuenta, desde Taltal, Coquimbo, Ovalle, Salamanca, Illapel y Combarbalá, a trabajar y ver cómo votarán el proyecto los representantes de distritos de regiones mineras.Reitero que votaré en contra y espero que muchos otros diputados procedan de la misma manera.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Informo a la Sala que acordamos debatir este proyecto hasta las 12.30 horas y limitar los discursos a un máximo de cinco minutos por diputado. Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.
El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, primero que todo, saludo a la gran cantidad de pequeños productores mineros que hoy acompañan la discusión de este proyecto de ley.(Aplausos)A modo introductorio, quiero plantear que este proyecto no ha estado exento de dificultades en su discusión y tramitación, y también en hacer entender al Ejecutivo que es necesario hacer cambios importantes en su estructura y articulado.Gracias a una Comisión Investigadora de la Cámara de Diputados, se propuso una serie de modificaciones al cuerpo legal y al ordenamiento jurídico en materia de seguridad minera. Se identificaron distintas debilidades en los servicios vigentes: carencia de distinción entre funciones de seguridad y de fiscalización e investigación geológica en los servicios actuales, necesidad de ampliar las facultades de fiscalización, apertura a la posibilidad de cierre de faenas inadecuadas en materia de seguridad, necesidad de contar con infracciones de rango legal a las mineras, entre otros, son algunos ejemplos de las recomendaciones que fueron recogidas en el proyecto en discusión.Cabe señalar que la creación de nuevos servicios públicos es facultad exclusiva del Ejecutivo. Sin embargo, reitero, la idea de legislar en esta materia surge gracias a la función fiscalizadora de la Cámara de Diputados, hecho que debe ser destacado en primer lugar, antes de pasar al análisis especifico del proyecto.Aun cuando estas carencias fueron identificadas, el proyecto de ley ingresado a la Cámara, originado en mensaje, destacó por el alto nivel de debate que provocó durante su estudio. Tras cada sesión de la Comisión de Minería se hacía claro que el proyecto fue redactado a espaldas de la ciudadanía y de los pequeños productores mineros.(Aplausos)Desde el comienzo del análisis resultó claro que el proyecto no buscaba hacerse cargo, de manera comprensiva, de la materia. Los diferentes expositores no dudaron en hacer llegar rápidamente sus reparos respecto de que este proyecto no consideraba, en una medida razonable, a los afectados directamente con las reformas.Los elementos negativos del proyecto original se pueden enumerar de la siguiente manera. En primer lugar, cabe destacar el caso de la Comisión Chilena del Cobre (Cochilco). Si bien en parte alguna del texto del proyecto se menciona la institución o sus funciones, en el articulado transitorio se establece que sus funcionarios serán traspasados al Ministerio de Minería. Esto resultaba especialmente grave, puesto que no se comprendía por qué se incluía a esta institución en el proyecto, toda vez que cumple funciones bastante diferentes a las de una nueva superintendencia de seguridad minera o del Servicio Geológico de Chile.Pedimos al Ejecutivo que retirara ese artículo transitorio, porque considerábamos inaceptable que Cochilco formara parte de la estructura de la cartera de Minería. Un segundo elemento negativo del proyecto fue la falta de claridad en los traspasos de los funcionarios de Sernageomin a las dos nuevas instituciones. En sus artículos transitorios se establecía que esto era facultad exclusiva del Presidente de la República, sin hacer más mención al tema. Este hecho fue advertido por la Asociación de Funcionarios de Sernageomin, por la preocupación de que se redujeran los cargos en las nuevas instituciones, dado que el proceso resultaba muy poco transparente.Un tercer elemento fue el establecimiento de un nuevo cargo: los expertos técnicos mineros. Las funciones de estos son más descentralizadas e independientes que las de los fiscalizadores de planta. Además, sus requerimientos profesionales son más limitados que los de sus pares. En tal virtud, no resultaba clara la distinción entre expertos independientes y funcionarios, y menos la forma como responden ambos ante la Superintendencia, a la hora de realizar sus fiscalizaciones. Un cuarto elemento negativo fue la dudosa redacción del texto del proyecto, en materia de responsabilidades en caso de violaciones a los reglamentos de seguridad. No quedaba claro si, en caso de falta de rigurosidad en los procesos, son responsables las empresas mineras o los trabajadores. Solo se mencionaban los montos de las multas y la facultad del fiscalizador para cerrar las mineras. Un quinto elemento, que resultaba especialmente preocupante, era la falta de distinción de empresas mineras, de acuerdo a su tamaño. Aquí está el gran talón de Aquiles de este proyecto, pues, a la hora de aplicar multas y de establecer estándares de seguridad, no hace distinción entre minería artesanal, pequeña minería, mediana minería y gran minería.Como el proyecto no responde a los requerimientos que fijamos al momento de iniciar su discusión, ni es coherente con las necesidades de fortalecer y potenciar a los pequeños productores mineros, anuncio mi voto en contra. He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, no puedo dejar pasar las dos intervenciones anteriores. En los cuatro periodos que llevo como diputado, he participado en la defensa de los intereses de mi región, dispersos en distintas áreas, entre otras, la pequeña minería. Pienso que soy el único diputado -tal vez haya otro- que, al referirse a la pequeña minería, sabe de lo que está hablando. Es más, cuando hablo sobre el tema, no lo hago pensando en quienes están en las tribunas. Hago un paréntesis para saludar, por intermedio del señor Presidente, a todos quienes han participado en la discusión de la iniciativa, y a quienes están presentes en las tribunas, preocupados del tema.Me molesta escuchar a diputados como el señor Marcos Espinosa, quien se dio una voltereta enorme, toda vez que en la Comisión pudo haber votado en contra el proyecto. ¿Por qué lo digo? Porque acaba de decir que el proyecto fue discutido a espaldas de los trabajadores y de la gente vinculada a la pequeña minería. Señor Presidente, por su intermedio le digo al señor Espinosa que fui yo el que pidió que este proyecto volviera a la Comisión de Minería, aunque ya se había votado y ni siquiera tuvieron la amabilidad de discutirlo como correspondía. Reitero, fui yo quien pidió que volviera a dicha Comisión, una vez tramitado en la Comisión de Hacienda; fui yo el que pedí que no viniera a la Sala, sino que se remitiera a la Comisión de Minería.El diputado Espinosa dice que se discutió a espaldas de la comunidad. Sin embargo, el informe de la Comisión técnica, que es bastante voluminoso, es la mejor demostración de que no fue así. En su texto se consigna la cantidad de personas invitadas a dar su opinión. Voy a entregar este documento a quienes nos acompañan en las tribunas, para que tengan a la vista lo obrado por la Comisión. Estamos conscientes de que el proyecto no es todo lo que queríamos para la pequeña minería -eso es cierto-; por ello, pedimos al Ejecutivo que asumiera ciertas responsabilidades.La minería es una cosa, pero su explotación es otra; esto es una realidad. La gran minería sobrepasa con creces los estándares de seguridad que estamos estableciendo a través de este proyecto. Sus estándares son sobresalientes. Pero esa es la gran minería. En tal virtud, nuestra preocupación -se la planteamos al Ejecutivo- apunta a resguardar la vida y la integridad física de los trabajadores, sobre todo considerando que el sistema de trabajo de la pequeña y mediana minería, y de la minería artesanal es diferente. No es lo mismo entrar a un pirquén que a una gran mina como La Escondida. En la gran minería, los trabajadores llevan a cabo su labor poco menos que con ropa térmica, elemento con el cual no cuentan los pobres trabajadores de la pequeña minería. Incluso más, a veces, por conductas culturales, estos mineros ni siquiera usan zapatos de seguridad. Por lo tanto, pedimos avanzar. Tengo en mis manos un documento que me envió un dirigente, en que dice: “Manuel, si bien es cierto que el proyecto ha mejorado bastante -es lo que hemos logrado; por eso, lamento que diputados tengan una conducta en la Comisión técnica, y otra, acá, porque, al ver la presión existente en las tribunas, cambian su voto-, estoy seguro de que en su recorrer puede perfeccionarse”. Esto es lo que estamos pidiendo: su perfeccionamiento. Lo dije cuando rendí el informe: 24 indicaciones fueron declaradas inadmisibles. Peleamos mucho, por ejemplo, en relación con la posibilidad de que exista un panel de expertos que pueda solucionar las dificultades vinculadas a la aplicación de multas, porque no es lo mismo cobrarle a La Escondida, a Codelco o a otras, que a los pequeños mineros. Esta es una realidad; tenemos que ver la forma de salvaguardar a los pequeños mineros y a los mineros artesanales.-Aplausos.Señor Presidente, por su intermedio le digo a la diputada Adriana Muñoz que mientras yo siga siendo diputado, la pequeña y mediana minería y, en general, toda la minería seguirá existiendo con toda la fuerza necesaria. Nada estamos ocultando; nadie cerrará los pirquenes, ni mucho menos. Es más, públicamente digo que Codelco no se tiene que privatizar. Esa es mi forma de pensar. Con la discusión de este proyecto, hemos iniciado un camino. Es cierto que tiene cosas buenas, pero necesita perfeccionamientos, y así lo entendemos. Por eso, reiteramos el llamado al Ejecutivo para que en el Senado se logren los acuerdos necesarios, de manera que salga un instrumento que sirva para la seguridad de los trabajadores de la pequeña y de la gran minería, porque unos y otros son importantes.He dicho.-Aplausos. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a todos los pequeños mineros que nos acompañan en las tribunas, quienes provienen de las comunas de Illapel, Salamanca, Andacollo, Copiapó, Petorca, Cabildo y de algunas más.Lamentablemente, tenemos solo cinco minutos para intervenir. En consecuencia, solo quiero decir que el proyecto ha sido tramitado durante más de un año en nuestra comisión y que ha tenido múltiples tropiezos, pues establece algunas exigencias aplicables a la minería mayor, pero no lo hemos sabido adecuar a la pequeña minería ni a la minería artesanal.Como dije, la iniciativa es perfectamente aplicable a la minería de alto tonelaje. En efecto, la gran y la mediana minería pueden adecuarse sin ninguna dificultad a las exigencias del proyecto; sin embargo, resulta contraproducente para la pequeña minería y para la minería artesanal.Hemos puesto mucho énfasis al tema de la seguridad en la actividad minera, lo que concuerda con las medidas adoptadas por los trabajadores y por los pequeños empresarios mineros, porque lo que está en juego es el valor de la vida.El proyecto aplica un sistema de seguridad con auditorías y considera una gran cantidad de profesionales por obra o por faena, que es muy caro desde el punto de vista económico, lo que hace insostenible la actividad. Reitero, las empresas de la gran minería no tienen ningún problema para cumplir con esas exigencias, no así los pequeños mineros, quienes ven que con estas obligaciones su negocio no podrá funcionar. Aquí tenemos la siguiente situación: por una parte, un pequeño minero que saca una o dos toneladas de mineral con una picota, desde una veta generalmente delgada, y que lo traslada con una carretilla -no hablamos de minas a rajo abierto-, y, por otra, una empresa que traslada su mineral en un camión de 200 toneladas. O sea, el contraste es tremendo. En consecuencia, no podemos aplicar una misma norma a situaciones absolutamente distintas. Durante la discusión del proyecto nos ha costado que esto se entienda. Represento a una zona netamente minera. Por eso, quiero explicar a nuestros colegas que no vamos a respaldar el proyecto, porque si se aprueba con su actual redacción y no se le hacen las rectificaciones con las indicaciones respectivas, terminaremos con la pequeña minería, actividad que se sostiene sin problemas y que ha desarrollado una buena economía en comunas como Copiapó, Andacollo, Tierra Amarilla, Illapel, Cabildo y Petorca, cuyos niveles de pobreza son de los más bajos a nivel nacional.Reitero que votaré en contra el proyecto por un deber moral y ético, ya que represento comunidades mineras, cuyos representantes se encuentran en las tribunas.(Aplausos)Voy a aprovechar el poco tiempo de que dispongo para solicitar a la Mesa lo siguiente:En primer lugar, que se voten en forma separada los artículos 7°, numeral 22; 8°, 32, 33, 38, 60, 63 y 80, todos del Artículo Primero.En segundo lugar, la reconsideración de admisibilidad de las siguientes indicaciones: las relacionadas con el inciso tercero del artículo 32, contenida en el Artículo Primero del proyecto, y con el artículo 33, que también figura en el Artículo Primero de la iniciativa.Por último, al igual que otros diputados, hemos conversado con el Ejecutivo para expresarle nuestro respaldo a una indicación que incorpora el siguiente inciso quinto al artículo 63: “En los casos de la minería pequeña y artesanal descritas en el artículo 5° de la presente ley, cada multa no podrá superar el equivalente al 20 por ciento de las ventas mensuales. Dichas ventas serán determinadas en base a la información de producción registrada por la faena en la Superintendencia. En caso de no disponer de esta, la Superintendencia deberá calcular una venta estimada sobre la base de la producción posible de dicha faena o la que se registre en minas de similares características.”.(Aplausos)Esto cambia sustancialmente este artículo, que tiene que ver con las sanciones a los pequeños mineros, que son altísimas, incluso de 10.000 unidades tributarias mensuales, cifra que no podrían cumplir esos mineros.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, la Cámara de Diputados nos ha convocado hoy para debatir este proyecto sobre seguridad minera, que ha tenido una larga tramitación.Debo hacer presente que la iniciativa contó con el voto favorable de la Concertación en todas las sesiones que se celebraron en la Comisión de Minería y Energía, porque ellos han iniciado un trabajo que ha recogido los planteamientos de los pequeños mineros del país. Lo digo con esta claridad, porque aquí no nos vamos a venir a sacar la suerte entre gitanos. Hemos acogido las indicaciones y las aspiraciones de los pequeños mineros planteadas en cada sesión en que han estado presentes en la Comisión de Minería y Energía, presidida por el diputado señor Manuel Rojas.Sin embargo, también debo reconocer que este proyecto sobre seguridad minera se aplicará a todo el sector de la minería. La gran minería no tiene inconvenientes para cumplir las exigencias, porque destina cuantiosos recursos a ese aspecto. La mediana minería tiene más dificultades, pero también ha resuelto sus problemas, pues tiene expertos en seguridad minera en cada una de sus faenas. Los pequeños mineros y los mineros artesanales tienen problemas para cumplir las normas.Me quiero detener en este punto, porque en esta discusión en general hay que dejar establecido en la historia fidedigna del establecimiento de la ley los elementos valiosos y las dificultades que tienen los pequeños mineros y los mineros artesanales, quienes necesitan apoyo y asistencia para iniciar sus faenas.(Aplausos)El Código Minero siempre ha permitido que los pequeños mineros vayan a los cerros, caten y caven sin obtener permisos previos, exigencia que impone el proyecto.(Aplausos)Debemos lograr que la iniciativa en discusión respete esa norma.Asimismo, debo reconocer el esfuerzo que hace el Ejecutivo al fijar dos años para la puesta en marcha de la ley, plazo que permitirá corregir todas las normas que pueden perjudicar a los pequeños mineros y a los mineros artesanales.El pequeño minero y el minero artesanal no pueden trabajar bajo la amenaza de que los van a multar. Ellos rechazan tales sanciones, ya que siempre aplican normas de seguridad en los piques y socavones como las que utilizan para construir sus propias casas, pues se trata de los lugares donde trabajan.Por eso, considero que los pequeños mineros rechazarán las normas que impidan avanzar en sus faenas.-Aplausos.Tal vez, posteriormente, debamos corregir la ley, pero es fundamental lo que se ha comprometido en la reglamentación. Hay que crear un estatuto para el pequeño minero, porque con ello se recogerá la realidad de nuestro país en esta materia. (Aplausos)Durante muchos años -hay que reconocerlo- la pequeña minería prácticamente no fue objeto de fiscalización. Cuando ocurrió el accidente en la mina San José no solo nos enteramos de la cantidad de fiscalizadores y profesionales que trabajaban en el área, sino de la falta de recursos, ayuda y apoyo.Normalmente, los pequeños mineros recibían ayuda de Enami y, en parte, del Sernageomin; pero, a decir verdad, no contaban con el apoyo suficiente. Es cierto que luego del accidente se destinaron más recursos para fiscalizar, pero hay que reconocer que las cosas se fueron al otro extremo: muchas faenas de la pequeña minería fueron paralizadas. Es una situación que es necesario corregir, pues no podemos permitir que ello ocurra.(Aplausos)Quienes representamos a la Derecha en la Comisión de Minería, presidida -reitero- por el diputado Manuel Rojas, que representa a Antofagasta, intentamos recoger todas las indicaciones formuladas durante nuestro trabajo en dicha instancia. Un gran número de ellas fueron aceptadas, pero muchas otras no por haber sido declaradas inadmisibles. Perseveraremos en esa labor, porque de aprobarse el proyecto en la Cámara, deberá tramitarse en el Senado. De hecho, las indicaciones que se presentarán hoy nos obligarán a una segunda discusión.Materias como las que señalé, los permisos previos, la necesidad de asistencia técnica y la ayuda a los pequeños mineros, podrán darle un camino distinto al proyecto. Una ley de seguridad minera requiere, además, asistencia, capacitación y ayuda verdadera. Por eso, los pequeños mineros solicitaron que el Sernageomin agilice todo lo relativo a la propiedad minera y las manifestaciones. Normalmente, el pequeño minero utiliza las manifestaciones de exploración, porque explora y explota a la vez. Por esa razón necesitamos que ello se agilice.(Aplausos)De esa manera, podremos ayudar a los pequeños mineros a obtener sus padrones en la Empresa Nacional de Minería. De lo contrario, impediremos que ellos puedan trabajar con normalidad. Eso es lo primordial. Luego, tendremos la posibilidad de discutir en particular cada uno de los artículos del proyecto para seguir avanzando en su tramitación.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, este proyecto se ha discutido en dos oportunidades en la Comisión de Minería. De hecho, hace algún tiempo, la Sala remitió la iniciativa a la comisión técnica para que esta evacuara un nuevo primer informe.Estamos frente a un gran problema en la minería. Después de los hechos sucedidos hace cerca de dos años en la mina San José se produjo gran inquietud respecto de la seguridad con que trabajan los mineros de nuestro país que, a pesar de generar los mayores ingresos en Chile, en muchas ocasiones no trabajan en las mejores condiciones. Todos queremos que realicen su trabajo sin poner en riesgo sus vidas.Con todo, es necesario señalar que existe gran diferencia entre las condiciones de seguridad en la gran minería, la mediana minería, la pequeña minería y la minería artesanal. Por eso, en la Comisión técnica presentamos varias indicaciones al proyecto, precisamente para beneficiar a las minerías pequeña y artesanal; sin embargo, respecto de varias no hemos alcanzado el quorum requerido para su aprobación. Por tal motivo, hemos renovado las indicaciones que se vinculan con la pequeña minería y la minería artesanal, que no tienen los recursos necesarios para pagar las multas propuesta en la iniciativa.Estamos dispuestos a apoyar el proyecto, pero con la condición de que beneficie realmente a las minerías pequeña y artesanal.(Aplausos)Esa es nuestra condición básica.¿Quién no quiere, en la pequeña minería y la minería artesanal, contar con medidas de seguridad que protejan su vida? Como se sabe, en la minería artesanal muchos mineros guardan lazos de parentesco. Almuerzan juntos y viven juntos. ¿Cómo no van a querer tener seguridad en el desempeño de su trabajo? Sin embargo, no tienen los recursos para cumplir con las exigencias que se les imponen a los grandes y medianos. (Aplausos)Todos quieren tener una base de seguridad. Para ello, la Enami debe prestar recursos a largo plazo. Aquí nadie quiere regalos. Los pequeños mineros saben que pueden pagar a largo plazo, pero hay ciertas medidas que deben ser financiadas directamente por el Estado chileno. Necesitamos que la ayuda llegue específicamente a ese sector. El Sernageomin no debe actuar como una especie de policía, cerrando minas a quienes no poseen recursos para cumplir las exigencias que se les imponen.Días atrás me reuní con mineros de Petorca, perteneciente a mi distrito. Me informaron que de 30 minas solo tres se encuentran funcionando; las 27 restantes están prácticamente clausuradas. No pueden continuar sus faenas debido a que los pequeños mineros no tienen recursos para cumplir las exigencias del Sernageomin. ¡Eso es lo que no podemos seguir permitiendo en nuestro país!(Aplausos)No podemos seguir permitiendo que a los pequeños mineros y a los artesanales se les sigan haciendo las mismas exigencias que a los medianos y grandes en relación con las mensuras mineras, los títulos, etcétera. Antiguamente, la Enami era una gran base de fomento para la pequeña minería y la minería artesanal. Hoy, si es que existe alguna ayuda, esta es mínima. Señalo al subsecretario, por intermedio del señor Presidente, que necesitamos un cambio real, a fin de que existan poderes compradores de Enami más abiertos y más plantas para recibir minerales, pues en el distrito y en la provincia que represento no hay nada. Estos deben entregarse a la Minera Las Cenizas, en Cabildo, o a otras en Catemu, en circunstancias de que en la vecina provincia de Illapel sí existen plantas de la Enami. Repito, los mineros se encuentran obligados a llevar su mineral donde se encuentran los poderes compradores. En ocasiones, las diferencias en la calidad de la ley son abismantes, en particular la que se determina en Illapel. Eso significa un nudo para la pequeña minería.(Aplausos)Sobre esta materia existe una indicación firmada por más de 30 diputados. Con todo, el señor subsecretario, que representa al Gobierno, se está allanando a modificar las multas y poner un tope para la pequeña minería y la minería artesanal, y a acoger varias de las indicaciones que hemos trabajado en conjunto con los diputados Lemus y Carmona, en nombre de nuestros respectivos comités, a fin de modificar la legislación en ayuda de ambas minerías. No queremos una ley que permita medir con la misma vara a la gran minería, a la mediana minería, a la pequeña minería y a la minería artesanal. Por ello, esperamos que el Gobierno, a través de este proyecto, reconozca el gran esfuerzo que realizan en Chile los pequeños mineros y los artesanos mineros.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, creo que debería estar en la Sala el mayor número de parlamentarios para discutir un tema tan importante como es la minería.Agradezco enormemente a los diputados de las zonas mineras que nos han dado luces en este aspecto y entregado un conocimiento mayor a quienes no pertenecemos a ellas. Por eso, me atrevo a intervenir sobre la base de la información que ellos han dado en esta Sala, la cual es muy valiosa, porque nos permite entregar nuestro aporte durante la discusión del proyecto o dar a conocer nuestra posición.Quiero agradecer a los diputados señores Carlos Vilches, Manuel Rojas, Luis Lemus, Marcos Espinosa y señora Adriana Muñoz, todos ellos de zonas mineras, quienes cuentan con la capacidad necesaria para intervenir en conciencia respecto de este gran proyecto.Por eso, antes de expresar mi opinión, quiero hacer una reflexión. Chile fue dueño del ciento por ciento de su principal riqueza. Recuerdo que, en 1971, donde sesionaba antes el Congreso Nacional, se aprobó por amplia mayoría y, prácticamente, en forma unánime, un proyecto que reconoció que Chile era dueño de su cobre. Eso ocurrió en 1971, bajo la presidencia de Salvador Allende. No obstante, hoy Chile es dueño de apenas el 30 por ciento de esa riqueza.A pesar de ello -en esto intervengo con conocimiento de causa por ser miembro de las Comisiones de Hacienda y de Presupuesto de la Nación-, todavía es el principal sector que aporta al Presupuesto. En efecto, ese 30 por ciento equivale a más de 70.000 millones de dólares.Por eso, creo que la minería posee una institucionalidad insuficiente -parece que en eso todos concordamos- para velar por la adecuada seguridad que se requiere en sus faenas. Ese es el objetivo del proyecto, que nace en virtud de las propuestas realizadas por la Comisión que investigó en la Cámara de Diputados el accidente ocurrido en la mina San José, y de las propuestas que se realizaron en la Cámara para ser llevadas a cabo por expertos del Gobierno en la materia.Por eso, sin ser un erudito en materia minera, quiero señalar un par de aspectos del proyecto que sí me preocupan -para ello me vuelvo a basar en la experiencia de los diputados que representan zonas mineras-, relacionados con la situación de la pequeña minería y la minería artesanal.Me preocupa que cuando este proyecto se convierta en ley de la república, los pequeños mineros y los artesanales queden expuestos a costos muy superiores a las utilidades que pueden generar, situación que haría inviable su actividad. Lo mismo puede suceder con las multas a las cuales están expuestos, las que, según lo que se señala en el informe, podrían alcanzar a centenares de millones de pesos, lo que para un pequeño minero y para los mineros artesanales resulta exorbitante.Por lo anterior, me parece necesario que esta preocupación quede despejada antes de que el proyecto sea despachado por la Cámara. Eso debe quedar claro.Un segundo aspecto que me preocupa -ha pasado en otras ocasiones- es la situación de los trabajadores públicos, ya que van a ser traspasados a esta nueva institucionalidad. Sé que hay un protocolo y espero que se cumpla en su totalidad, a fin de resguardar los intereses de los trabajadores que resentirán el cambio, a quienes les preocupa su futuro laboral.Los pequeños mineros y los mineros artesanales sienten temor de que se apruebe el proyecto sin que se consideren las modificaciones planteadas por los diferentes gremios del país. De ser así, el sector quedará al borde de desaparecer. No sé si concuerdan conmigo los diputados que representan las zonas mineras, pero de acuerdo con lo que he escuchado durante el debate y de lo que he leído en el proyecto, me da la impresión de que la pequeña minería y la minería artesanal pueden desaparecer, ya que las disposiciones de la iniciativa exigen tremendas reformas que ellos no podrán soportar. En esto el Estado tiene la palabra.Decidiré la forma en que votaré una vez que el subsecretario nos asegure que las diferencias que subsisten en esta materia serán superadas.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Para planter un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, veo con preocupación que el interés que hay por este proyecto de ley va a terminar copando el tiempo del Orden del Día. Me preocupa ello, ya que, por segunda vez, se estaría postergando la discusión sobre el proyecto que permite regularizar las viviendas sociales.Por tanto, quiero pedir formalmente a la Mesa que vea la posibilidad de que el proyecto aludido se pueda incorporar en la Tabla de mañana, a fin de resolver de una vez por todas la situación que afecta a miles de viviendas a lo largo del país.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Señor diputado, en este momento no existe la cantidad suficiente de parlamentarios para tomar un acuerdo de esa naturaleza. Su petición será planteada en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento.El señor HALES.- Muchas gracias, señor Presidente.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al diputado Lautaro Carmona por haberme cedido su tiempo. Debo señalar que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia estamos votando un proyecto en particular, por lo que he debido prestar atención en forma simultánea al debate en la Sala y en la Comisión.Quiero saludar a toda la gente de la comuna de Salamanca, mi región, que hoy nos acompaña en las tribunas.El objetivo de mejorar los estándares de seguridad en la actividad minera es compartido por todos. Creo que no hay nadie en esta Sala que no comparta ese objetivo. El país se sensibilizó después del dramático accidente ocurrido en la mina San José, que dio la vuelta al mundo por lo que significó para los 33 mineros que permanecieron atrapados en la mina. A partir de ese momento, hemos hecho algunos esfuerzos legislativos que apuntan a elevar los estándares de seguridad minera en Chile, para garantizar mejores condiciones laborales, de seguridad y de higiene a quienes desarrollan actividades mineras.Podría citar cinco o seis declaraciones que hicimos desde Coquimbo, región minera por excelencia. Planteamos que este propósito compartido por todos no podía ser un simple saludo a la bandera; que no podíamos pretender que los trabajadores mineros de los distintos niveles caminaran solos y en igualdad de condiciones para lograr los objetivos que persigue el proyecto; que sin el apoyo del Estado, en particular, a las pequeñas faenas mineras, era imposible y utópico lograr los niveles de seguridad minera contenidos en él; que lo que estábamos haciendo es o condenar a los mineros al trabajo ilegal y a las precarias condiciones de seguridad que existían antes del accidente de la mina San José, que históricamente han existido en las faenas mineras, o contribuir al cierre de esta actividad, con las consecuencias de cesantía, pobreza y miseria que ello acarrearía.(Aplausos)Comparto un principio: ya sea que se trate de una gran empresa minera o de una pequeña actividad pirquinera, ambas deben contar con las mismas condiciones de seguridad, porque la vida de un trabajador vale lo mismo, sea que trabaje en Codelco o en un pirquén de Andacollo o de Salamanca. Lo que no se puede hacer es pedirles a ambos que resuelvan sus problemas de seguridad sin brindarles apoyo. Pues bien, este proyecto no entrega ninguna herramienta para que la pequeña minería alcance los estándares de seguridad que se le exigen. Por lo tanto, ella está condenada al cierre de sus faenas, al fracaso, a la miseria y a la ilegalidad.(Aplausos)Para nosotros sería inaceptable exigir a la mediana y a la gran minería condiciones de seguridad que pueden pagar, porque tienen recursos suficientes, y a la pequeña minería disminuir las condiciones de seguridad a niveles que puedan pagar. No, señor; es el Estado el que debe “ponerse” con la pequeña minería para que tenga estándares de seguridad adecuados.(Aplausos)Quiero reiterar con franqueza que este proyecto es, más bien, un saludo a la bandera, porque lo único que hace es tratar de que se cumpla lo que se prometió, después del accidente ocurrido en San José. Digamos las cosas como son: antes del accidente, las condiciones de seguridad de la minería chilena, en particular, de la pequeña minería, no eran muy diferentes a las actuales; la única diferencia es que antes la fiscalización era insuficiente y se miraba para el techo. ¿Cuántos funcionarios del Sernageomin, en las distintas regiones, fiscalizaban en forma permanente las actividades mineras? Muy pocos.Entonces, si lo que se busca -comparto tal propósito- es evitar que se repita la experiencia de la mina San José, haciéndose cargo de la sensibilización del país respecto del trabajo minero en Chile -la nuestra es una tierra con identidad minera-, el proyecto debiera contener no solo buenas normas, sino, también, recursos para que la pequeña minería alcance estándares de seguridad adecuados, sin tener que cerrar, porque con este proyecto le estamos imponiendo una carga que terminará por convertir a las faenas mineras en fácil presa de los especuladores de la mediana minería, que terminarán comprándolas después de que fracasen. ¿Acaso queremos que la pequeña minería desaparezca? (Aplausos)No contentos con la fuerte presencia de grupos internacionales en nuestra minería, algunos pretenden que haya más concentración en la actividad minera, porque si a los pequeños mineros de Andacollo, Vicuña, Illapel y La Serena se les exigen altos estándares de seguridad, los estaremos forzando -lo digo una vez más- a que laboren en forma ilegal, a que sus minas sean clausuradas o a que, por lo tanto, tengan que venderlas, porque no tendrán posibilidades de continuar laborando. Tendrán que volver a ser asalariados y no podrán surgir.Por lo tanto, no puedo votar a favor de un proyecto de ley que es mentiroso, que engaña a la gente, porque no se va cumplir lo que establece; beneficiará solo a las grandes empresas que tienen plata, pero la gente más modesta que se dedica a la minería, simplemente, no tendrá posibilidad alguna de salir adelante.-Aplausos.El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiempo, señor diputado.El señor DÍAZ.- Termino expresando que, o el Gobierno está dispuesto a aportar recursos para ayudar a que la pequeña minería tenga estándares de seguridad adecuados, esta actividad terminará por desaparecer.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, como bien lo establece el proyecto sobre seguridad e institucionalidad minera, el trabajo que se viene realizando por más de un año y medio se inició, lamentablemente, después de ocurrido el accidente que afectó a 33 mineros de la mina San José, en Copiapó. Desde ese momento, nuestro Gobierno se propuso trabajar para lograr seguridad en el trabajo, especialmente, en las labores mineras. Si bien es cierto que tuvimos éxito en el rescate de los mineros -sin duda, a nadie le habría gustado enfrentar tal situación-, en parte se debió a que, dentro de las deficiencias existentes en esa mina, por lo menos, se había cumplido con una de las exigencias: que hubiera un refugio. Ello nos llevó a todos los parlamentarios que participamos en la Comisión de Minería y Energía a responder a la propuesta del Gobierno, en cuanto a que sí era necesario trabajar en la seguridad minera.Por eso, me llama la atención que muchos diputados que votaron el proyecto a favor en la Comisión hoy tengan un discurso distinto. Es cierto que todos tenemos dudas y que queremos mejorar el proyecto, debido a lo cual presentamos indicaciones que fueron declaradas inadmisibles porque no tenemos facultades para ello; pero, hemos seguido trabajando y no me cabe duda alguna de que lo seguiremos haciendo y que, incluso, podemos llegar a otros acuerdos en la Cámara y, luego, en el Senado. Además, antes de la implementación de la ley, tendremos dos años para concordar otros ajustes.Todos los cambios son difíciles; a nadie le gusta que le cambien un sistema que ha utilizado por años. Pero, tenemos un fin superior: proteger la vida de quienes se desempeñan en una labor tan noble e importante para nuestro país. Sabemos el aporte que hace la minería a nuestra economía, desde los más pequeños y modestos pirquineros hasta la gran minería. De cada cinco pesos que se gastan en el país, uno es aportado por la minería; además representa el 25 por ciento del PIB, y más del 60 por ciento de nuestras exportaciones. ¡Vaya qué importante es esta actividad! Entonces, ¿alguien podría pensar que con este proyecto se pretende crear problemas a la minería?(Manifestaciones en las tribunas)Este es un tema candente que hemos conversado y analizado y que vamos a seguir estudiando. Faltan dos años para su implementación y será el reglamento el que establecerá las diferencias.(Manifestaciones en las tribunas)Por ejemplo, los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra mencionaron el artículo 63 del proyecto, que se refiere a las sanciones. El número 3) de dicho artículo establece una multa de hasta 10.000 UTM y, en este caso, deberá primar el criterio de quienes están encargados de aplicarla, …(Manifestaciones en las tribunas)… para no matar una actividad tan importante. Por eso, el reglamento de la ley deberá considerar esta situación e, incluso, podemos buscar fórmulas, en la medida en que las indicaciones que presentemos sean patrocinadas por el Ejecutivo, que apunten a fijar montos máximos porcentuales de la productividad, de la venta del patrimonio, para que las multas no afecten y dejen sin poder funcionar a la pequeña minería.Mi región, la Cuarta, es una de las principales productoras de minerales del país, donde existen más pequeños mineros y, por lo tanto, nadie quiere que desaparezcan. Lo que sí queremos es que trabajen con seguridad para que sus familias puedan recibirlos todas las tardes, cuando regresan al hogar, y para evitar que sus vidas pendan de un hilo. Para esto se van a implementar una serie de medidas. Primero, se han categorizado; segundo, se considera la transitoriedad; tercero, hay planes de medidas correctivas y fomento de capacitación para la pequeña y mediana minería. Hasta hoy, se han capacitado a más de 1.000 personas en seguridad minera, y se pretende llegar a capacitar a 4.000. Por lo tanto, se están haciendo esfuerzos para lograr un nuevo trato que, a la larga, todos valoraremos, pero entiendo que en el momento en que se implementa no es fácil aceptarlo.Con el trabajo y el apoyo de todos, seguiremos avanzando y tendremos un buen proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, hoy hemos tenido la oportunidad de entregar algunas opiniones muy generales respecto de un proyecto de larga tramitación en la Comisión de Minería de la Cámara de Diputados.Constituye un error suponer que los temas relacionados con la seguridad minera tienen su origen en la reacción ante una situación dramática vivida por 33 chilenos, en un momento determinado en una actividad minera de nuestro país. La seguridad minera es un tema de permanente preocupación en el Congreso Nacional y también lo fue en los gobiernos anteriores.Cuando hablamos de seguridad minera, nos referimos a una preocupación relacionada con la vida de miles de trabajadores chilenos que se desempeñan en la minería en nuestro país, que han solicitado, sistemáticamente, como reivindicación fundamental para realizar su actividad, que las empresas cumplan los estándares de seguridad que les garanticen que cuando haya alguna situación riesgosa, o cuando se sufre un accidente, cada uno de ellos tenga como respaldo una legislación que vele por su seguridad personal y la de su familia. Este es un tema central que los políticos chilenos no podemos dejar de tener presente en nuestra legislación.Sin embargo, es cierto que un hecho ocurrido en nuestro país puso el tema sobre la mesa. No quiero perder la oportunidad de decir que el Gobierno actual tiene un reconocimiento nacional, en particular -lo quiero decir acá- el Presidente Piñera, por haber asumido la responsabilidad y haber tenido la voluntad política de hacer todo lo posible por rescatar a 33 compatriotas. El Presidente Piñera adoptó las decisiones que permitieron buscarlos, encontrarlos y rescatarlos con vida.Desde la Oposición, no tengo ningún problema en reconocer la voluntad política del Presidente Piñera como un gesto importante de quien hoy gobierna nuestro país.Al mismo tiempo, debo decir que la participación de aquellos que tenían la responsabilidad en el cumplimiento de esa misión ha permitido el uso y abuso político de la situación. Para nadie es un misterio que el único mérito que puede mostrar ante el país uno de aquellos que hoy aparece como un posible candidato presidencial, es precisamente, el hecho de haber cumplido una responsabilidad, como muchos otros que se la jugaron por rescatar a esos compatriotas. He echado de menos durante estos años que no haya habido ningún reconocimiento a los profesionales, a los geólogos, a los obreros, a los trabajadores que garantizaron a nuestro país las condiciones profesionales y técnicas necesarias para llegar adonde se encontraba un grupo de compatriotas y rescatarlos con vida. Un nombre como André Sougarret, hoy, simplemente, desapareció. Es un profesional más del sector privado, porque en Codelco, donde tenía una responsabilidad importante cuando se desempeñaba en El Teniente, nunca tuvo el reconocimiento que se merecía, en circunstancias de que él fue el técnico que estuvo a cargo de la operación de rescate.Entonces, queridos amigos del Gobierno, no nos llenemos la boca diciendo que el proyecto tiene su origen en una preocupación real sobre la vida de los trabajadores chilenos en el sector minero, cuando lo que ha ocurrido es que un desgraciado hecho ha permitido una utilización desmedida de una obligación que los chilenos teníamos con esos compatriotas.El proyecto intenta dar una solución a la realidad de miles de trabajadores chilenos. El colega Bertolino, por su intermedio, señor Presidente, se equivoca en algo. En la Comisión los diputados de la Oposición señalamos -está en actas- que el proyecto tiene muchas bondades, pero también una tremenda falla que el Gobierno no fue capaz de resolver durante su discusión: me refiero a garantizar que las condiciones de seguridad fueran proporcionales y permitieran satisfacer las exigencias de nuestros pequeños mineros y la minería artesanal de nuestro país.-Aplausos.Pedimos insistentemente al Gobierno -el subsecretario está presente y es testigo de la situación- que buscara un mecanismo que permitiera diferenciar niveles. Cuando presentamos las indicaciones, se nos dijo que eran inconstitucionales.Después de que esas indicaciones presentadas por la Oposición fueron declaradas inconstitucionales, revisé lo que ocurre en otros ámbitos, donde sí se hace distinción. Por ejemplo, en la ley que vela por la realidad del sector de telecomunicaciones, se distingue nítidamente entre las empresas, la televisión, la radio y las radios comunitarias, de manera que no se les aplica el mismo nivel de exigencia o de montos por las infracciones en que incurran, dependiendo del sector al que pertenecen.Esa es la falla del proyecto. Lo hemos dicho y esperamos que el Gobierno, después de esta sesión, esté dispuesto a corregirla sustancialmente. Hemos presentado algunas indicaciones. El Ejecutivo tiene la oportunidad de hacerlas suyas para paliar las fallas del proyecto que, sin duda, está pensado para abordar una preocupación nacional que todos compartimos.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, el debate sobre la seguridad minera, que tiene su propia historia a propósito del desarrollo de la actividad industrial en el campo de la minería, se amplió e integró a toda la comunidad nacional, a propósito de la sensibilización que generó la tragedia en la mina San José. Es indudable que eso gatilló un fenómeno que estaba en curso y que merece preocupación. Sin embargo, señalar que solo tuvo su origen en ese hecho sería equivalente a confeccionar un proyecto a la medida de las faltas cometidas por una una única empresa.Ahora bien, el debate, que se ha nutrido de otros elementos como consecuencia de la creación de la comisión investigadora de la tragedia a que se ha hecho alusión -me cuento entre quienes solicitaron su constitución-, contiene un punto crítico: distinguir la seguridad minera en sus distintas actividades y faenas. En efecto, un grupo de parlamentarios hemos sido insistentes en la Comisión técnica, a fin de distinguir la seguridad y las exigencias a nivel de la mediana y gran minería de la seguridad y las exigencias de la pequeña, de la minería artesanal y de los pirquineros. Es lamentable que esa diferenciación no haya cruzado el conjunto del proyecto, de iniciativa del Ejecutivo. Eso lleva a que si a partes desiguales se le aplica una norma mecánica, esta, en un caso, propende a proteger a los trabajadores, y, en otro, al cierre de la pequeña minería y de la minería artesanal. La preocupación del Estado sobre la seguridad de los trabajadores mineros debe tomar en cuenta, primero, el reconocimiento al aporte que, en forma patriótica, incluso heroica, han efectuado, históricamente, muchos trabajadores de la pequeña minería y de la minería artesanal. Al hacerlo, el Estado también debiera promover medidas que vayan en la dirección de facilitar mecanismos de profundización de la seguridad en el trabajo. Por eso, hemos planteado -la iniciativa no tuvo éxito, por cuanto era resorte del Ejecutivo- que la Enami debería ampliar sus actividades de fomento e incorporar algunas vinculadas directamente con la seguridad en la pequeña minería y en la minería artesanal, como proporcionar cascos, bototos, buzos, etcétera, para que, más allá de los buenos deseos, quienes laboran allí cuenten, en términos reales, con elementos de seguridad. Carecen de ellos no por opción, sino porque es una actividad sacrificada que tiene, a ratos, réditos económicos muy bajos. Por lo tanto, dado que no se ha efectuado una distinción en esta materia, indistintamente de si se abre el debate en esa dirección y del hecho que hemos presentado indicaciones que lo abordan, no podemos, consecuentemente con nuestra opinión en la Comisión, más que rechazar la idea de legislar.(Aplausos en las tribunas)No quiero decir con esto que no se hayan recogido ideas durante el debate de la iniciativa, sino que estas no se han recogido en plenitud. Cualquier vacío legal que presente el proyecto será irreversible en cuanto al daño que producirá a la pequeña minería y a la minería artesanal. Por ejemplo, era totalmente posible buscar una fórmula distinta en el ámbito de la fijación de multas. Se está cursando -incluida la opinión del Ejecutivo- una iniciativa para establecer las multas en función de las ventas que realice cada uno de los pequeños mineros, conviniendo con ellos el porcentaje máximo de multa a aplicar, a diferencia de lo que señaló el diputado Mario Bertolino, apelando al criterio de quienes están encargados de determinarlas.Quiero terminar mi intervención con dos ideas claves. En primer lugar, en relación con la mediana y gran minería, no se ha cumplido a plenitud lo establecido en el Convenio Nº 176, de la OIT, más allá de las palabras que comprometió en el extranjero el Presidente de la República inmediatamente luego de ocurrido el accidente en la mina San José. En segundo lugar, es necesario buscar una forma para que los trabajadores, ya sea representados en los comités paritarios o a través de sus sindicatos, incidan en la adopción de medidas de seguridad en sus faenas.Por último, termino preguntando qué va a pasar con la seguridad y estabilidad laboral de los trabajadores del Sernageomin, dada la nueva estructura que asumirá ese servicio. Sin duda, resulta imperioso resguardarla. La única regla en esta materia debe ser la consideración de la capacidad profesional de quienes allí laboran, por lo que no puede existir ninguna discreción o arbitrariedad al respecto.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los trabajadores y a los pequeños mineros que nos acompañan en las tribunas; también, a los miles de trabajadores del petróleo, del gas, del carbón y a los pequeños pirquineros del oro de la austral Región de Magallanes.Quiero decirles a todos los chilenos que la minería no solamente está concentrada en la zona norte del país, sino también en la Región de Magallanes, donde tenemos una minería distinta, la que hoy, como parlamentarios, hemos tratado de defender e incorporar a este proyecto de ley.La seguridad es un tema intransable para nuestros trabajadores. Por eso, cuando ingresó el proyecto una de las primeras tareas que me impuse fue gestionar la incorporación en él de los trabajadores de nuestra región, en especial a aquellos que se desempeñan en faenas de hidrocarburos, de gas, de petróleo y, también, a aquellos que trabajan en los grandes proyectos del carbón que hoy se desarrollan en Pecket y en la Isla Riesco.Son muchos los trabajadores que hoy dependen de esta actividad, y que, por lo tanto, van a estar bajo el alero de esta nueva ley de seguridad minera: me refiero a aquellos trabajadores que se desempeñan en distintas actividades y que en el proyecto original no estaban incorporados.Quiero referirme a la indicación que presenté junto con la diputada señora Carolina Goic y los señores Marcos Espinosa, Manuel Rojas, Carlos Vilches e Issa Kort, que busca incorporar, en el artículo 4º del proyecto, a quienes se desempeñen en el área de exploración y prospección de yacimientos minerales, incluidos depósitos de hidrocarburos líquidos o gaseosos, así como también todos aquellos que están desarrollados en los proyectos mineros. Estamos ciertos de que quienes trabajan en el transporte de sustancias originadas en oleoductos y gasoductos también se incorporarán en la nueva normativa de seguridad.Esta iniciativa es muy importante para nuestra región, por cuanto este año y los anteriores hemos tenido graves accidentes con consecuencias fatales. Me refiero a trabajadores que se desempeñaban en la ENAP, quienes sufrieron accidentes en la mantención de los ductos y en las áreas de exploración. Por lo tanto, es importante que queden incorporados en el nuevo proyecto de seguridad minera. Como señalé, espero que ocurra lo propio con los trabajadores que se desempeñan en faenas relacionadas con el carbón que se están desarrollando en nuestra región y con todos los proyectos de la pequeña y mediana minerías.Los diputados por Magallanes hemos hecho la “pega”, pues hemos incorporado a los trabajadores de nuestra zona en el proyecto. Por lo pronto, esperamos que se produzcan los acuerdos necesarios en la Sala para que no se afecten el trabajo y la seguridad de los trabajadores de la pequeña y mediana minería del norte.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, todos quienes participamos y vivimos en el norte de Chile entendemos que el problema de la seguridad minera es importante, sobre todo para la minería de nuestras regiones. Todos sabemos que la seguridad en las grandes compañías mineras está resguardada no solo por los recursos que tienen, sino que, también, porque las mutualidades, entidades que protegen a los trabajadores contra riesgos, están desarrollando su acción de manera permanente. Todos sabemos, además, que los mineros que quedaron atrapados en la mina San José, de la región que represento -los que afortunadamente salieron de su encierro gracias a las gestiones realizadas en un importante rescate-, sufrieron ese percance porque su seguridad no estaba bien avalada. Pero también sabemos -por eso nos parece muy relevante la discusión de la iniciativa- que, finalmente, este proyecto debe enfocarse a la pequeña y la mediana minerías, las cuales tienen distintas visiones. Sin embargo, el Gobierno todavía no quiere entender eso o, si lo entiende, aún no logra comprender que la pequeña minería requiere un verdadero apoyo y verse beneficiada de los alcances del proyecto. No es posible emprender acciones al interior de la pequeña minería y en la minería artesanal si los recursos no se encuentran explicitados en la iniciativa. Por su parte, la Empresa Nacional de Minería debe fomentar la pequeña minería, pues, verdaderamente, no apoya con recursos la seguridad de los pequeños mineros. Si el proyecto se despachara tal como está, sin tomar los resguardos en relación con la pequeña minería, cuestión que hemos dicho tanto al ministro como al subsecretario, quienes han estado a cargo del proyecto, la pequeña minería pueda desaparecer.(Aplausos)Quienes vivimos en el norte del país no dependemos de la gran minería, pues los recursos de la región que represento se van a Santiago. Casi nada queda en esa zona, y con los que se cuenta provienen de los mineros artesanales, los cuales viven, gastan y entregan su vida allí; sus hijos se educan en los colegios de la zona y sus mujeres compran en los establecimientos comerciales de sus ciudades. Ellos hacen revivir a las regiones del norte de Chile, particularmente a la de Atacama.Por eso, votaré en contra del proyecto, no porque no queramos seguridad o porque los trabajadores mineros desarrollen su labor con plena seguridad, sino porque queremos que el Estado se comprometa de verdad. No vaya a ser cosa que por decisión de un directivo o de un gobierno la pequeña minería de la región que represento se cierre, simplemente, por labores administrativas. Hace algunos días, un seremi impidió que 120 pequeños productores mineros entregaran sus productos sobre la base de decisiones administrativas. Queremos seguridad minera para nuestra gente, pero pensando, principalmente, no en la mediana minería, que también tiene recursos, sino en la pequeña minería y en la minería artesanal, que requieren recursos del Estado para incorporar todo lo que aquí se ha planteado.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación por el hecho de que un acuerdo de Comité impida que la discusión del proyecto se haya llevado a cabo en la forma que corresponde, según el derecho que tiene cada diputado de intervenir en la Sala con dos discursos que van más allá de los 5 minutos. Quiero dejar constancia de que las resoluciones de los Comités deben ser pensadas poco antes de discutir los proyectos. Si en todas las intervenciones, incluso en las de nuestros colegas de Gobierno, se insiste en señalar la voluntad unánime de la Cámara en orden a que haya una solución al tema de la pequeña minería y de los mineros artesanales, ¿por qué el Gobierno espera hasta este momento para examinar las indicaciones? ¿Por qué no permite que el proyecto vuelva a Comisión y estudia allí una solución a esta materia?Por esa razón, pido a su señoría que recabe el acuerdo de la Sala en tal sentido. Además, se encuentra presente en la Sala el Presidente de la Comisión de Minería. Se trata de una instancia que puede elaborar un buen proyecto, no con indicaciones presentadas a última hora, las que, eventualmente, el Ejecutivo no estará en condiciones de respaldar en su momento.-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente -reitero-, quiero que consulte al Ejecutivo si con un pequeño esfuerzo de voluntad- está de acuerdo en que el proyecto, antes de ser votado con una reacción anticipada y que perfectamente podríamos evitar, vuelva a Comisión para que, simplemente, tratemos como único tema la situación de la pequeña minería y minería artesanal.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el subsecretario Minería.El señor WAGNER (ministro de Minería subrogante).- Señor Presidente, hemos estado conversando sobre el tema con diputados de distintas bancadas. Entiendo que hay unanimidad para corregir el tema relativo a las multas consignadas en el artículo 63 para las pequeñas mineras a través de la indicación que incorpora el siguiente texto a continuación del inciso cuarto: “En los casos de la minería pequeña y artesanal descritos en el artículo 5° de la presente ley, cada multa no podrá superar el equivalente al 20 por ciento de las ventas mensuales. Dichas ventas serán determinadas en base a la información de producción registrada para la faena, y en caso de no disponer de esta, la Superintendencia deberá calcular una venta estimada, sobre la base de la producción posible de dicha faena o la que se registre en minas de similares características.”.La indicación ha contado con el acuerdo unánime de todos los diputados que hasta la fecha han sido consultados. Hemos tratado de generar un acuerdo con los integrantes de todas las bancadas de la Comisión de Minería y Energía, de manera que creemos que también representa el interés de los pequeños mineros.Por lo tanto, si la Sala tiene a bien aprobar por unanimidad la indicación, creo que resolvemos el punto esencial de discusión del proyecto.Muchas gracias.
El señor LATORRE.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor LATORRE.- Señor Presidente, también firmé la indicación a la que ha hecho alusión el ministro de Minería subrogante. La suscribimos todos, porque pensamos que era una buena salida, pero la consulta que he hecho sigue sin respuesta. Lo señalo porque me parece que sería un error someter a votación una indicación que no refleja la importancia de la iniciativa en debate.Consulté a un señor diputado respecto del punto, de modo que puedo afirmar que si bien esa indicación la firmamos todos, lo que hay que preguntarse es si es la solución correcta para este proyecto.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, quiero plantear mi respaldo a la propuesta del diputado Latorre, porque se presentaron varias indicaciones durante la tramitación de la iniciativa, pero recién hoy el ministro de Minería subrogante señala que hay disposición del Ejecutivo para aceptar algunas, lo que debería haber ocurrido en la discusión en la Comisión de Minería y Energía. Sin embargo, si esas modificaciones son importantes, propongo que las conozcamos en profundidad y en forma responsable en el seno de esa Comisión.Por lo tanto, antes de tratar el proyecto que otorga beneficios a los deudores del crédito con garantía estatal y modifica la ley N° 20.027, pido que la Mesa se pronuncie respecto de la proposición que se ha hecho para que el proyecto que estamos discutiendo vuelva a la Comisión de Minería y Energía. En ese sentido, por su intermedio, señor Presidente, pido que el Presidente de esa instancia, el diputado Manuel Rojas, acceda a que consideremos la indicación con más detalle y que la Sala otorgue un plazo a la Comisión para tratarla en la primera semana de octubre, con el objeto de que la analicemos con rigurosidad.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, por la importancia que tiene el Título IV, De la Pequeña Minería, propongo que hoy se proceda a la votación general del proyecto y que con posterioridad vuelva a la Comisión de Minería y Energía, para su análisis en particular, tal como lo han solicitado algunos diputados y respecto de lo cual pareciera haber acuerdo. En todo caso, será mediante la dictación de un reglamento en el que se pondrá hincapié en el aspecto que todos han solicitado.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, la disposición que se ha planteado para modificar el artículo 63, vinculado a las multas, que tiene relación con los pequeños mineros y con los mineros artesanales, indica que teníamos razón quienes bregamos en la Comisión, en forma persistente, para que se hiciera la explicitación de la pequeña minería y de la minería artesanal.Por lo tanto, para tener un proyecto que de verdad recoja lo planteado por el diputado Rojas, habría que seguir el camino propuesto por el diputado Juan Carlos Latorre, en el sentido de que la iniciativa vuelva a la comisión técnica respectiva, proposición que secundo.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- El Ejecutivo ha calificado el proyecto con suma urgencia, de modo que estamos obligados a votarlo en la presente sesión, porque el plazo vence hoy.Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde votar el proyecto de ley sobre seguridad e institucionalidad minera.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, diputado señor Alinco.El señor ALINCO.- La Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en su artículo 5° B, se refiere a la inhabilidad de los parlamentarios. Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, pido a los diputados que tengan intereses -o sus familiares- en el negocio de la minería que se inhabiliten en la votación de este proyecto.-Aplausos en las tribunas.
