RESTABLECIMIENTO DE CALIDAD UNIVERSITARIA DE CARRERA DE TRABAJO SOCIAL. Modificación de la ley Nº 18.962. Tercer trámite constitucional.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de enseñanza, restableciendo la exclusividad universitaria del trabajo social.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2792-04, sesión 30ª, en 16 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, hoy, tras casi cuatro años, estamos llegando al final de una larga tramitación de este proyecto cuya moción presentáramos un grupo de colegas de distintas bancadas. 	Sus autores siempre creímos que en esta propuesta buscó la defensa de una disciplina científica y de una profesión fundamental para el desarrollo social del país y para el diseño e implementación de cualquier política pública que busque la intervención en los cada vez más complejos procesos sociales que vive un país dinámico como el nuestro.	Esta mañana, las trabajadoras y los trabajadores sociales de Chile están de fiesta. No podía ser de otra manera, pues ven cómo tras 15 años de desprotección, este nuevo legislador, generado a partir de la soberanía popular, reconoce en ellos un puntal esencial del desarrollo social del Chile del futuro.	Por eso, esta mañana nos acompaña la directiva nacional de su colegio profesional en pleno, encabezada por su presidenta y primera promotora de esta iniciativa, doña Lucía Sepúlveda, y las presidentas provinciales de asistentes sociales de las provincias de Arica, Iquique, Limarí, Concepción, Puerto Montt, Chillán, Valparaíso, Talca, Cordillera, Santiago y Curicó.	Además, está presente la señora Malvina Ponce de León, presidenta de la Conferencia Internacional de Trabajo Social que se realizará el próximo año en nuestro país y que reunirá a representantes de más de cien naciones del mundo.	También están en las tribunas profesores y alumnos y alumnas de las escuelas de trabajo social de las Universidades Católica de Santiago, Academia de Humanismo Cristiano, Santo Tomás, Católica de Valparaíso, Arcis y Alberto Hurtado. 	Todos los que nos acompañan, a los que se suman muchos trabajadores y trabajadoras sociales, han contribuido con su presencia y empeño, durante cada uno de los trámites de este proyecto, a generar las adhesiones para derribar los mitos y malentendidos que se han construido a partir de un lobby, a ratos poco leal, que llevó a cabo una institución privada de educación profesional que sólo ha tratado de sembrar dudas y confusión sobre el mérito de esta iniciativa.	Quiero dejar asentados ciertos puntos esenciales que corresponden a las modificaciones que el Senado aprobó por unanimidad al momento de despachar este proyecto en segundo trámite constitucional. Creo sinceramente que con estas modificaciones -que confío en que aprobemos por unanimidad en la Cámara de Diputados- quedan despejadas las dudas sobre su eficacia.	El Senado ha mantenido el sistema aprobado por la Cámara de Diputados de generar un estatuto diversificado para la profesión, separándola en dos, pero relacionadas. Una es la carrera de Trabajador Social, que podrán impartir sólo las universidades, previo otorgamiento de la licenciatura de trabajo social tras cinco años de enseñanza efectiva, y la otra es la carrera profesional y no técnica, como más de alguien ha pensado, de Asistente Social, que podrán seguir impartiendo los institutos profesionales que así lo deseen.	La Cámara Alta se preocupó especialmente de la situación de los alumnos que actualmente cursan la carrera en institutos profesionales, en particular, para que nadie dude, de los estudiantes de Inacap.	Para ello, el Senado nos propone, en el artículo 2º nuevo, que los institutos profesionales que imparten las carreras de Trabajador Social o de Asistente Social, podrán continuar otorgando el título profesional correspondiente, lo que, en sí mismo, es una protección para los institutos y sus alumnos.	Asimismo, el artículo primero transitorio nuevo, propuesto por el Senado, establece que quienes ya estudiaron en esos institutos y los actuales alumnos, tendrán los mismos derechos, estatus y calidades que aquellos profesionales que cursen sus estudios en universidades, excepto el grado de licenciado. Esto, que puede ser redundante, pues nunca nadie ha pretendido limitar sus posibilidades de desarrollo profesional o sacarlos del mercado, y atendida la claridad con que ha sido redactado, debería despejar cualquier duda o aprensión sobre los posibles efectos futuros de las disposiciones de este proyecto.	Esta norma es tan esencial que en el Senado -la Oposición en pleno; debido a que se logró consenso en torno a ella- concurrió con su voto favorable para aprobarla.	Más aún, el Senado, reafirmando una práctica que venía dándose cada vez con mayor fuerza en el sistema de educación superior, ha establecido que las universidades que impartan la carrera de Trabajo Social crearán programas especiales para permitir a los asistentes sociales egresados de los institutos profesionales, acceder a la licenciatura, lo que constituye un interesante caso de continuidad de estudios estimulada por el legislador.	Los egresados de los institutos, libremente y según más convenga a sus intereses, podrán cursar en una universidad y optar a su licenciatura. Muchos egresados de Inacap, con su título profesional en la mano, ya están realizando sus estudios de licenciatura en la Universidad Finis Térrea, con la cual han suscrito un convenio para esos fines.	Finalmente, el Senado eliminó el artículo 2º propuesto por la Cámara de Diputados, por considerarlo redundante. Éste declaraba, para todos los efectos legales, que el título de asistente social otorgado por las universidades es equivalente al título de trabajador social a que se refiere el artículo 1º del proyecto, con lo cual se resguardaban los derechos de los miles de asistentes sociales, formados en universidades y que han obtenido el título de asistente social y no de trabajador social, a quienes no se les otorgaba el grado de licenciado por una cuestión de práctica académica y de estructura del sistema anterior a la entrada en vigencia de la ley orgánica constitucional de Enseñanza, que separó definitivamente en Chile lo que es título profesional de la licenciatura.	El Senado entendió que dicha disposición era redundante, en tanto la ley no tiene efecto retroactivo, de manera que no perjudica el estatus ya obtenido por esos asistentes sociales universitarios. Sobre el particular, y para despejar cualquier duda que pudiera surgir para el intérprete administrativo o judicial, debemos dejar establecido que la Cámara de Diputados ha entendido que la razón del Senado para eliminar la disposición es correcta y que, por la sola aplicación de los principios generales del derecho, la irretroactividad de la ley en el tiempo y la protección constitucional de los derechos ya incorporados al patrimonio de las personas, este proyecto, en su actual redacción, no perjudica de manera alguna a esa clase de asistentes sociales, quienes disfrutarán de todos los derechos, estatus y calidades que la ley entregará a los trabajadores sociales formados en las universidades al momento de su entrada en vigencia.	He hecho una síntesis de las modificaciones propuestas por el Senado, sobre las cuales debemos pronunciarnos. Hemos hablado de ellas largamente con varios colegas diputados, con el Colegio de la Orden y con otras instituciones representativas del gremio, y todos están conformes, satisfechos y agradecidos por lo obrado por el Senado en el segundo trámite constitucional.	Por ello, sin ninguna duda, solicitamos a la Sala aprobar las modificaciones para que esta profesión, esta disciplina científica, retome la senda que nunca debió haber perdido.	Hoy, la Cámara de Diputados está cumpliendo con el trabajo social chileno, con esos profesionales que, desde de la época de la escuela que fundara el doctor Alejandro del Río, vinieron a cambiar la forma de entender los procesos sociales y de intervenir en ellos por parte del sector público. Sin buenos trabajadores sociales, no habrá capacidad de generación de más y mejores políticas públicas para enfrentar los desafíos de una sociedad en constante cambio. Ése ha sido nuestro desafío y creemos que hemos cumplido.	Sólo resta que cada uno de ustedes, estimados colegas, apoye esta iniciativa.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, me sumo a los saludos de la diputada Antonieta Saa a la directiva del Colegio de la Orden. Sin el esfuerzo, el tesón y la convicción de la señora Lucía Sepúlveda y de todo el directorio, a quienes rindo homenaje por toda la labor que realizaron, no habría sido posible sacar adelante esta iniciativa.	Nuestra bancada va a apoyar las modificaciones propuestas por el Senado. Entendemos que son parte de un acuerdo político con la Oposición, que dan viabilidad al proyecto. 	Antes de referirme al proyecto, quiero hacer algunas reflexiones. Para nosotros es claro que el sistema universitario está con problemas; en toda una dimensión, está bastante desbocado. Existe un crecimiento de la oferta educativa con estándares muy desiguales, con carreras de muy buen nivel, de regular nivel y otras de muy mal nivel; incluso, tenemos algunas ofertas educativas que no garantizan la calidad básica de la formación profesional, lo que debe preocuparnos como Estado, como sociedad y como Congreso.	Hay instituciones de educación superior que parecieran ser vendedoras de títulos más que formadoras de profesionales íntegros, comprometidos con el país. De una vez por todas, debemos velar por que el sistema de educación superior tenga un adecuado nivel.	El proyecto de ley sobre acreditación de la calidad en la educación superior busca avanzar en esa dirección; busca que las instituciones cumplan con ciertos estándares en la formación profesional y en la investigación. De esa manera, quien pase por la universidad, tendrá asegurado que va a adquirir, por lo menos, ciertas capacidades, conocimientos y valores, cierta responsabilidad hacia la sociedad, lo que es propio en un sistema de educación superior de un país desarrollado.	En ese marco, la profesión de asistente social es hoy más importante que nunca. No es una carrera técnica, dimensión que alguna vez se le quiso dar, por cuanto se pensó que era muy complementaria de otras profesiones con rango universitario. Detrás de esto, existe incomprensión del mundo en general y, del mundo moderno, en particular. Hoy, más que nunca, se requiere entender la realidad, pero inserto en ella, juzgamiento propio del asistente social, quien la conoce viviéndola muy vinculada a las personas, lo que le permite diseñar instrumentos o aportar en su diseño para construir una sociedad mejor.	Eso es fundamental para la familia, porque su realidad no es igual a la de antes, dado que hoy ella vive una crisis, que no debe ser entendida con la visión sesgada que sólo la vincula al problema de la pareja, porque es una institución muy presionada por la sociedad. Así, en la medida en que el resto de ésta no resuelve ciertos problemas, llegan como una presión muy fuerte sobre la familia. Por eso se requieren programas que la apoyen, como se plantea en muchas partes por la base social a los dirigentes de organizaciones. En este sentido, se señala la necesidad de enfrentar aspectos tales como la dimensión afectiva, la relación con los hijos, el papel y las características de la familia, tareas en las cuales deben estar presentes estas profesionales fundamentales.	En los centros laborales existen problemas. Sin ir más lejos, incluso en la Cámara de Diputados, como centro laboral o lugar de trabajo de mucha gente, al explorar la realidad de las personas que aquí laboran, es posible advertir que es muy difícil si se analiza desde puntos de vistas como su realidad de pareja, su situación en la familia y dentro de la institución. 	Entonces, uno se pregunta si existe comprensión respecto de lo que ocurre con quienes trabajan en la Cámara, si hay una buena línea de apoyo, dadas las distintas realidades y las peculiaridades de cada persona. En ese sentido, es posible concluir que existen debilidades e insuficiencias.	Por lo tanto, aquí se requiere contar con profesionales que tengan un alto nivel de comprensión y capacidad de desarrollar instrumentos mucho más apropiados.	¡Para qué hablar de las políticas sociales, además de la familia y de los centros de trabajo! Hoy, las políticas sociales no pueden ser sólo para asistir a los “heridos” que van quedando como resultado de ciertas dimensiones de la política económica, sino que requieren, antes que todo, ser constructoras de sociedad, de integración social en las diferentes realidades y, además, se debe contar con un conjunto de programas del tipo Chile Solidario, que ayuden a los sectores de menores ingresos a aprovechar las oportunidades que pueden y deben presentarse.	Creo que, como nunca, la carrera de trabajo social es indispensable en tareas para construir sociedad y para contribuir a enfrentar los distintos procesos de desintegración.	No me queda más que decir que esta carrera debe tener rango universitario y debe ser fortalecida. 	Considero que se debe trabajar más, no sólo en formación profesional, pues la mayor parte de los centros que imparten las diferentes carreras sólo entregan formación profesional, pero tienen muy poca investigación. A mi juicio, las trabajadoras sociales deben exigirse ordenar los conocimientos que adquieren en su vida cotidiana y concreta, con los cuales no cuentan los sociólogos encerrados en las universidades ni los antropólogos, porque es consecuencia de una vivencia mucho más directa con distintas dimensiones de la vida de los seres humanos en la sociedad actual.	Sin perjuicio de reiterar nuestro apoyo a las modificaciones del Senado, quiero decir a las trabajadoras sociales presentes en las tribunas que el hecho de alcanzar este importante logro, como es que la carera adquiera el rango universitario, debería fortalecer la voluntad de esas profesionales y de las estudiantes de dicha carrera para ayudar a que en el país haya una profunda reforma universitaria, porque necesitamos que las universidades no sean sólo un paso para acceder a un lugar de trabajo, sino que sean formadoras de personas, que tengan la capacidad de hacer conciencia crítica en la nación, de repensar el país y de hacer una sociedad mejor.	Esperamos que este paso fortalezca a esas profesionales, a fin de que se conviertan en una fuerza cultural y social que ayude para que se produzca una reforma universitaria de verdad en el país.	En nombre de la bancada del Partido Socialista, anuncio que vamos a apoyar completamente las modificaciones del Senado, y esperamos que la Sala, por unanimidad, proceda en igual forma, porque, más allá de algunas deficiencias, son parte de un acuerdo político.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, tal como señaló el diputado Montes, hace falta una reforma mucho más profunda en la educación universitaria.	Partiendo de esa base, debemos señalar que las modificaciones del Senado nos satisfacen.	Asimismo, debemos reconocer que la educación técnico-profesional está dando frutos consolidados a nuestro país.	En mi condición de profesor universitario y no obstante esperar que todas las carreras alcancen el reconocimiento de universitarias, no podemos desconocer que también se puede dar la oportunidad para que jóvenes que no tienen la posibilidad de llegar inmediatamente a la universidad, pero que tienen interés y talento para cursar una determinada carrera, lo puedan hacer primero en niveles inferiores.	En el fondo, el proyecto, si bien atenúa en parte la discriminación, reconoce que hay una educación técnico-profesional que hoy es mucho mejor que la que existió anteriormente y que tiene un nivel totalmente competitivo. Incluso, me atrevería a decir que, en algunos casos, imparte mejor educación que algunas universidades.	También es válido señalar que, más allá del reconocimiento del trabajo social y del grado de licenciado universitario, que vamos a asumir con propiedad, también se produce un problema social en el mercado. Existen institutos profesionales que entregan títulos de asistente social; pero, lamentablemente, el mercado está obteniendo este producto profesional a un bajo costo, en desmedro de aquel producto mucho más acabado, con más capacidad intelectual o mayor conocimiento, como es el profesional universitario.	Más allá del interés que hemos mostrado en apoyar el proyecto, éste es un tema que nuestra sociedad y el mercado laboral deberán resolver de la mejor forma. Creo importante señalar que no sólo es necesario que la carrera de asistente o trabajador social sea universitaria, sino que también el mercado le haga el correspondiente reconocimiento en el aspecto salarial.	Las modificaciones del Senado cambian sustancialmente lo que habíamos propuesto en la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación de la Cámara de Diputados; sin embargo, tales enmiendas nos dejan muy satisfechos.	Éste es un paso y, a la luz del interés y del esfuerzo que han mostrado las personas que hoy nos acompañan en las tribunas, en cuanto a defender el legítimo derecho de reconocer la carrera de asistente o trabajador social a nivel universitario, sin duda otras carreras también propondrán este reconocimiento en el futuro, como sucederá con la de enfermería.	La Unión Demócrata Independiente apoyará las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto, en el entendido de que debemos reconocer que no solamente la educación universitaria es de calidad, sino que también existe educación técnico-profesional tan buena como la universitaria.	He dicho. 	-Aplausos.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, no podía dejar de intervenir en nombre de nuestra bancada sobre este tema, por las siguientes razones.	Estamos realizando una nueva modificación a la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, promulgada el 10 de marzo de 1990. Una vez más, queda demostrado que esa normativa necesita modificarse.	Sin embargo, por tratarse de una ley orgánica constitucional, necesita quórum especial para su aprobación. Por eso ha sido tan difícil aprobar este proyecto, que, en justicia, gracias a la perseverancia y a la constancia de la directiva nacional del Colegio de Asistentes Sociales, ya está llegando a feliz término en este trámite constitucional.	¡Cómo no va a ser importante que este poder del Estado, la Cámara de Diputados, apruebe este proyecto, ya que sus 120 parlamentarios, elegidos a través de la esencia de la democracia, como es el voto popular, secreto e informado, siempre hemos contado con el apoyo de asistentes sociales o de trabajadores sociales, ya sea que hayan estudiado en universidades o institutos profesionales!	Estábamos en deuda, ya que merecían que se reestableciera -lo recalco- la exclusividad universitaria de trabajo social. Esto se cruzaba con la carrera que imparten los institutos profesionales, cuyos alumnos no eran culpables de que no se cumplieran los quórum parlamentarios necesarios para dar la categoría que le corresponde a los asistentes sociales. 	Hoy se está culminando un proceso muy positivo. El Senado agregó algunos artículos, como el 3º, que dice: “Las universidades que impartan la carrera de trabajo social deberán establecer planes y programas especiales para los asistentes sociales que hubieren obtenido su título profesional en Institutos Profesionales reconocidos por el Estado, con la finalidad que puedan cursar en ellas y optar al grado de licenciado en trabajo social y al título profesional de trabajador social.”	Los artículos transitorios aclaran que los estudiantes que estén cursando la carrera de trabajo social en institutos profesionales tendrán los mismos derechos, estatus y calidad que quienes cursen sus estudios en universidades, lo que no se aplicará a la promoción que inicie sus estudios a partir de 2006. 	Señalo lo anterior para la historia fidedigna de la ley, porque tiene que haber claridad en la publicidad que se hará para optar a esta carrera en institutos profesionales en 2006.	En nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, anuncio que votaremos a favor las modificaciones del Senado, porque es justo y necesario, pues se trata de un reconocimiento rezagado para que la carrera de asistente social tenga la exclusividad universitaria.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal. 	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, quiero saludar a los asistentes sociales que nos acompañan en la tribuna. 	Deseo hacer una síntesis de la iniciativa y de su contenido.	El proyecto tiene por objeto reconocer la relevancia científica y el aporte del servicio social al desarrollo del país y la demanda que los profesionales han hecho, a través del Colegio de Asistentes Sociales de Chile, para restituir el estatus universitario de la carrera.	Su contenido agrega el título de trabajador social entre las carreras profesionales que requieren licenciatura previa; declara que el título de asistente social otorgado por las universidades es equivalente al título de trabajador social; establece que los institutos profesionales que impartan la carrera de trabajador social o asistente social podrán continuar otorgando el título profesional correspondiente; dispone que las universidades que impartan la carrera de trabajo social deberán establecer planes especiales para los asistentes sociales que hubieren obtenido su título profesional en institutos reconocidos por el Estado, con la finalidad de que puedan cursar en ellas para optar al grado de licenciado en trabajo social y el título profesional de trabajador social. 	En ese contexto, estamos en el último trámite de una iniciativa que ha tenido una larga y contundente discusión, recordada por el diputado Carlos Montes. 	El Colegio de Asistentes Sociales de Chile ha estado detrás de la recuperación del reconocimiento de esta disciplina. 	¡Cómo no vamos a reconocer a los asistentes sociales, a los trabajadores sociales o a los profesionales del trabajo social. Cómo no vamos a reconocer en toda su dimensión lo que significa esa profesión para el desarrollo de las personas más vulnerables de nuestra sociedad!	El Colegio de Asistentes Sociales, que ha luchado por recuperar el reconocimiento de esta disciplina, y las “insistentes sociales” -como las llamamos cariñosamente-, no sólo defienden su estatus universitario, sino también la dignidad de las personas que atienden.	Por lo expuesto, apoyamos las modificaciones del Senado a este proyecto con todas nuestras fuerzas y compromiso.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en nombre de nuestra bancada, quiero saludar a las asistentes sociales presentes en las tribunas y, como expresaron la diputada María Antonieta Saa y el diputado Carlos Montes, felicitarlas por la lucha que dieron para que se elaborara un proyecto, cuya aprobación estamos logrando gracias a un buen acuerdo político con la Oposición en el Senado.	Con el respaldo de un colegio profesional, los asistentes sociales fueron capaces de velar por sus intereses y lograr lo que requerían: restablecer la exclusividad universitaria del trabajo social entre las carreras profesionales que requieren licenciatura previa. Ello es un gran logro. Por cierto, el proyecto establece que quienes obtuvieron su título profesional de asistente social en institutos profesionales podrán optar al grado de licenciado en trabajo social en las universidades que impartan esta carrera, a través de planes y programas especiales.	El proyecto constituye un logro en términos de restablecer a la carrera de trabajo social su valor y su carácter universitario. Pertenezco a esa generación -lo digo con mucho orgullo y satisfacción- que estudió gratuitamente en la Universidad de Chile. En ese sentido, lamento que con el actual sistema de educación superior muchos talentos se pierdan porque sus familias aún no logran ese crédito, esa beca, ese recurso necesario. Estudié gratuitamente, durante cinco años, la carrera de sociología, que era relativamente novedosa en los años 60. La Universidad de Chile tenía todo el espíritu que requiere una universidad y se proyectaba hacia la sociedad a través de sus actividades de investigación, de extensión e, incluso, culturales, como el teatro y otras expresiones.	Como señalaba el diputado Montes, nos preocupa nuestra educación superior no sólo porque se están perdiendo talentos debido a que no pueden acceder a créditos, sino también porque aparecen universidades que imparten dos o tres carreras y que sólo buscan lucrarse con la educación.	Las universidades tienen un compromiso con la sociedad: entregar una buena formación, elaborar con seriedad sus currículos y ser rigurosas en las disciplinas, en la investigación y en los trabajos de tesis final, a fin de que sus egresados aporten a la sociedad los conocimientos adquiridos. Queremos universitarios comprometidos con el mundo social y sus deficiencias, sus discriminaciones, sus distorsiones, etcétera.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de nuestra bancada a las modificaciones del Senado, y quiero manifestar que compartimos que la carrera de trabajo social restablezca la exclusividad universitaria. Esperamos que esta iniciativa sirva para que en el futuro sigamos velando por la calidad de la educación superior y por la acreditación de los planes de estudios, a fin de que no sigan existiendo carreras que, a lo mejor, no merecen título universitario y sepamos reconocer a aquellos que se esfuerzan, que trabajan y que lo merecen a plenitud.	Por eso, con mucha satisfacción, aprobaremos las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Radical, quiero anunciar mi voto favorable y señalar que, después del excelente informe que nos ha entregado nuestra colega señora María Antonieta Saa sobre la técnica legislativa y los motivos por los cuales aceptamos las modificaciones del Senado, esperamos que éstas sean aprobadas por la unanimidad de nuestros colegas, porque la profesión de asistente social nunca debió haber perdido la condición de ser una carrera exclusivamente universitaria. Por ese motivo, junto con saludar a nuestras amigas y amigos que hoy nos acompañan en la tribuna, quiero felicitarlos por el trabajo que han realizado en estos años, el cual ha permitido que hoy recuperen un sitial que nunca debieron perder.	Quiero hacer algunas reflexiones al respecto. Cuando se creó la primera escuela universitaria de servicio social Doctor Alejandro del Río fue porque se entendió que la salud es el perfecto bienestar físico, psíquico y social. Es decir, es fundamental la condición del ser humano como un ser gregario en el desarrollo de la sociedad. Ése es el rol que hoy le corresponde desempeñar a los asistentes sociales.	No tenemos nada en contra de la educación técnico profesional. Sin embargo, entendemos que trabajar con seres humanos, como aquí muy bien se ha señalado, requiere de una capacidad que permita enfrentar las dificultades diarias que se desarrollan en nuestro mundo, como en el hogar, en la familia, en el ámbito laboral y en las universidades, con los problemas tienen nuestros jóvenes, así como también en los municipios y en los programas Puentes. Por consiguiente, esta concepción del desarrollo e importancia del ser humano fundamenta la necesidad de que hoy esta carrera tenga una formación exclusivamente universitaria.	Por otra parte, quiero adherirme a lo señalado por la diputada Isabel Allende y por el diputado Carlos Montes respecto de la revisión que debemos hacer a la educación universitaria en cuanto a su financiamiento y acreditación, porque entendemos que la educación debe ser un servicio y no un negocio. Es el elemento más importante que existe en nuestra sociedad, ya que permite el crecimiento y desarrollo de las personas. Hoy, cuando vivimos un mundo tecnologizado, muchas veces nos olvidamos de lo más importante: las personas, los seres humanos. Nadie puede reemplazar a los asistentes sociales en ese rol. Ello lo he podido comprobar desde mi infancia, como hijo de médico, al ver el trabajo que realizaban ya en esa época. También lo pude comprobar cuando me desempeñé como médico en el Hospital de Chillán y como gobernador, al ver el trabajo que se hace en los centros penitenciarios y juzgados de menores. Ésa es la importancia.	Por eso, con mucho agrado y satisfacción, anuncio nuestro voto favorable. A la vez, quiero manifestar mi alegría, porque con esto se hace justicia a esta noble profesión, que recupera el sitial que le corresponde como carrera universitaria.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, es natural que cuando se participa en la concreción de un proyecto de ley se desee que su resultado, en la misma forma en que se planteó originalmente, se dé en el menor plazo posible. Muchas veces la ciudadanía nos critica porque las propuestas e iniciativas no se materializan con la celeridad requerida y en las condiciones que resulten ideales a sus aspiraciones.	El oficio que recibimos del Senado nos comunica la aprobación del proyecto con determinadas modificaciones, las que, en mi opinión, no alteran la sustancia de la iniciativa respecto de los objetivos que persigue. Como se ha expresado en múltiples oportunidades, el proyecto busca crear, a través de la restitución de la calidad universitaria, las condiciones para el desarrollo de la profesión de trabajador social, en un contexto donde su contribución es fundamental para enfrentar los desafíos que el país tiene, los cuales, más allá de las cuestiones económicas y productivas, requieren de una mirada muy profunda al interior de la nación para ir atacando las desigualdades existentes, tal como lo reconoce la presidenta nacional del Colegio de Asistentes Sociales, señora Lucía Sepúlveda, cuando dice que “esta disciplina constituye un aporte real orientado a dar solución a los problemas de la familia”.	La cantidad de responsabilidades que tienen es enorme y progresiva, y las encontramos en los sistemas de asistencia pública, en los procedimientos auxiliares de administración de justicia, en la mediación que se establece en los nuevos tribunales de familia, en los sistemas de administración de menores, en los programas de promoción de la mujer y de la infancia, en los combates contra cualquier forma de discriminación de género y, en general, en toda implementación de políticas públicas que, para ser efectivas y eficientes, deben tener profesionales preparados para participar no sólo en la entrega del beneficio, sino en la detección del problema y en el diseño de la estrategia.	El trabajo social es una ciencia social, precisamente porque reúne la teoría, metodología y técnicas para intervenir en todo tipo de situaciones de la problemática social, estudiando las necesidades, carencias, potencialidades y habilidades de las personas a nivel individual, familiar, grupal o comunal, bajo cuatro modelos: asistencial, terapéutico, socioeducativo y gerencial.	Por eso, nuestro país, más aún en un mundo global y dinámico como en el que vivimos, requiere de profesionales en permanente capacitación, investigadores de los fenómenos sociales con preparación constante en diferentes áreas del conocimiento y con una visión multidisciplinaria de su profesión, camino que se abre necesariamente a través de una licenciatura, grado académico que busca proporcionar ese conocimiento interdisciplinario suficiente para actuar en la dinámica social, lo cual, además, está en correspondencia con la visión europea sobre la materia, como recuerda la presidenta de la Asociación Europea de Escuelas de Trabajo Social, Christine Labonté-Roset, al señalar que ya “en noviembre de 2001, la Comunidad Económica Europea ratificó que el trabajo social fuese una de las carreras que debía desarrollarse tanto a nivel de licenciatura como de magíster y doctorado”.	Señor Presidente, estoy convencido de que esta iniciativa, que muy pronto será ley, nos ha permitido, además, reflexionar respecto de una problemática mayor, que requiere tratamiento a la brevedad.	Otros sectores también están solicitando que sus carreras tengan exclusividad universitaria. Por ejemplo, en el Senado se encuentra en trámite una moción relativa a las carreras de la salud. Seguramente vendrán otras, todas con fundamentos atendibles. Si a ello le agregamos la realidad educacional y ocupacional, nos encontraremos ante la urgencia de estudiar seriamente nuestra educación superior. 	Tenemos 62 universidades, 49 institutos profesionales y 113 centros de formación técnica que operan en quinientas sedes, con una cobertura para 600 mil alumnos. En 1982 teníamos 95 mil estudiantes en carreras técnicas y 135 mil, en profesionales. Hoy, podemos comprobar un crecimiento de 400 por ciento en las carreras profesionales y de sólo 4 ó 5 por ciento en las técnicas.	Ahí está el problema: no existe una proporcionalidad entre lo universitario y lo técnico profesional. Es más, sabemos de la importancia que para el país tiene el disponer de técnicos altamente calificados. La experiencia internacional es abundante en esta materia. Sólo lo planteo como un tema que debemos comenzar a trabajar para llegar a un sistema de educación que responda a los requerimientos y desafíos del país y, sobre todo, de sus estudiantes y sus familias.	El sistema de educación superior, como originalmente se pensó, está quedando obsoleto por la dinámica de los tiempos. Cabe recordar que la idea inicial era que las universidades concentrarían sus esfuerzos en las carreras asociadas a estudios de nivel académico, realizando investigaciones e impartiendo programas de postgrado; los institutos profesionales estarían orientados fundamentalmente a la formación de profesionales en carreras más cortas y vinculadas al mundo productivo, y los centros de formación técnica, a la preparación de técnicos de nivel superior mediante carreras de fácil adaptación a las demandas del mercado ocupacional. Hoy, eso está superado. Por lo tanto, hay que estudiar muy seriamente la ley orgánica constitucional de Enseñanza. 	Las modificaciones del Senado, que -reitero- no alteran el sentido original del proyecto, zanjan las inquietudes de los institutos profesionales y, en especial, de los titulados y estudiantes de esas casas de estudios. Por ejemplo, la equivalencia que se hace entre los estudios de trabajador social y asistente social y la incorporación de ambas denominaciones en la letra que se agrega al artículo 52 de la ley orgánica constitucional de Enseñanza, junto con ser adecuada, mantiene la autonomía de las universidades para optar por lo que estimen más conveniente. 	De igual forma, se cautela al conjunto de estudiantes que actualmente cursa la carrera en algún instituto profesional -cerca de seis mil- a través de lo establecido en el artículo 2º del proyecto. También se da satisfacción a las inquietudes de las personas tituladas, que alcanzan a casi cinco mil, al disponer en el artículo 3º lo siguiente: “Las Universidades que impartan la carrera de Trabajo Social deberán establecer planes y programas especiales para los Asistentes Sociales que hubieren obtenido su título profesional en Institutos Profesionales reconocidos por el Estado, con la finalidad que puedan cursar en ellas y optar al grado de licenciado en Trabajo Social y al título profesional de Trabajador Social.”. Sobre esta materia existe una interesante experiencia entre el Inacap y la Universidad Finis Térrea.	Además, para evitar la discriminación que pudiera haberse originado tanto respecto de los actuales estudiantes como de los titulados, el artículo primero transitorio establece lo siguiente: “Los Trabajadores Sociales y los Asistentes Sociales egresados y titulados en Institutos Profesionales y los que, a la fecha de la publicación de esta ley, se encuentren cursando sus estudios en dichos Institutos, tendrán los mismos derechos, estatus y calidades que aquellos profesionales que cursen sus estudios en Universidades, excepto el grado de licenciado.” Esto regirá sólo hasta la promoción que ingresó este año a los institutos profesionales. 	Al votar favorablemente el proyecto, estamos haciendo justicia con una profesión gravitante para nuestro país, que en materia de estudio y desarrollo del trabajo social es pionero en América Latina. Sin duda, gracias a sus actuales profesionales seguirá manteniendo ese liderazgo.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto se votará al término del Orden del Día.
