MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA. Primer trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica los artículos 48,67 y 144 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Silva.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1475-01, sesión 29a, en 21 de diciembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 1.Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca. Documentos de la Cuenta N° 31, de esta sesión.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor SILVA.- Señor Presidente, la ^ Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca me ha encomendado informar el proyecto que modifica los artículos 48, 67 y 144 de la Ley General de Pesca, originado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República.En la sesión que la Comisión dedicó al análisis de esta iniciativa, contó con la colaboración y presencia del Subsecretario de Pesca, don Patricio Bemal Ponce; del Jefe de la División Jurídica de la Subsecretaría de Pesca, don Aldo Valle; de la Jefa de la División de Desarrollo Pesquero, señora Edith Saa, y de las organizaciones gremiales de los pescadores.La iniciativa tiene por finalidad permitir a las organizaciones de pescadores artesanales legalmente constituidas acceder a las áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos, sin que ello pueda derivar en una institución radicalmente distinta, como es una concesión.Según el artículo 48 de la Ley de Pesca, las organizaciones de pescadores artesanales legalmente constituidas, transcurridos dos años, podían solicitar la concesión de acuicultura para seguir desarrollando actividades en esa área.El proyecto corrige esa situación y elimina la posibilidad de que las organizaciones de pescadores artesanales que hubieran obtenido una área de manejo y explotación de recursos bentónicos puedan solicitar una concesión de acuicultura respecto de dicha área, y aumenta, de dos a cuatro años, el plazo por el cual se puede obtener un área de manejo y explotación de recursos bentónicos.Asimismo, establece el pago de patentes por la explotación de un área de manejo y explotación de recursos bentónicos a partir de la renovación de estos cuatro años de explotación, y prohíbe expresamente la enajenación, arrendamiento o constitución de cualquier derecho sobre el uso de las áreas de manejo por parte de las organizaciones pesqueras artesanales que la hubieran obtenido.Además, establece las causales de caducidad de las áreas de manejo, siendo una de ellas el que algún miembro de la organización hubiera cometido algún delito de los contemplados en dicha ley.El proyecto, de artículo único, fue objeto de indicaciones que dicen relación con lo siguiente:Había poca claridad, en relación con la modificación, cuando más de una organización sindical presentaba un proyecto para acceder al área de manejo. Sobre la base de una indicación aprobada por unanimidad en la Comisión, esto se corrige y se consagra la forma en que se decidirá cuál es la organización pesquera que accede al área de manejo.Asimismo, se presentó otra indicación relativa a las causales de caducidad, ya que el proyecto expresaba que si algunos de los socios A sido condenado por algún delito, se caduca la concesión a la organización como totalidad.La indicación, aprobada por la mayoría de los miembros de la Comisión, señala que se caducará la concesión siempre y cuando la organización no haya tomado las medidas correspondientes contra el socio que cometió la infracción, porque nos parecía bastante rígido que por el delito que pudiere cometer un socio caducara la concesión obtenida.Este es un proyecto altamente esperado por los pescadores artesanales, por lo cual la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca recomienda su aprobación.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con la idea de legislar sobre esta materia, pero tengo dos observaciones relacionadas con el texto del proyecto.En primer lugar, en el artículo único, letra A), referido al artículo 48, letra d), de la Ley de Pesca, en sus incisos penúltimo y final, se establece que frente a una resolución de la Subsecretaría de Pesca “Las organizaciones de pescadores artesanales podrán apelar de la resolución de asignación de la Subsecretaría, dentro de los treinta días siguientes a su comunicación.”Y en el inciso final agrega:“La Subsecretaría, dentro de los treinta días siguientes a su presentación, deberá resolver fundadamente esta apelación.” Considero que es innecesaria tal afirmación en esta ley, y de serlo, es errónea. ¿Por qué lo digo?Porque de acuerdo con el artículo 9° de la ley N° 18.575, sobre Bases Generales de la Administración del Estado, “los actos administrativos serán impugnables mediante los recursos que establezca la ley. Se podrá siempre interponer el de reposición ante el mismo órgano del que hubiere emanado el acto respectivo. Y, cuando proceda, el recurso jerárquico ante el superior correspondiente, sin perjuicio de las acciones jurisdiccionales a que haya lugar.”Según esta lectura, pareciera innecesaria la inserción del recurso de apelación en el artículo único, porque el citado artículo 9o lo contempla para todos los actos administrativos. Pero si fuera necesario decirlo, siguiendo las opiniones de los miembros de la Comisión, es erróneo hablar de apelación, porque se está recurriendo ante el mismo órgano o servicio que resolvió el acto administrativo. En consecuencia, debería hablarse de reposición, razón por la cual presenté una indicación para subsanar la situación.La segunda observación se refiere a la letra c) sustitutiva, que dice: “Haber sido condenado uno o más socios de la organización por el delito de que trata el artículo 137....”.La ley actual hablaba del titular. En consecuencia, deberían armonizarse las disposiciones antiguas y la nueva, porque podría ser el gerente, el administrador o el mandatario general de las organizaciones quienes incurran en el delito contemplado en el artículo 137 y no sólo los socios. Y si se tratara solamente de éstos, cabría preguntarse si tienen que actuar como tales o si se trata de conductas personales ajenas a la organización.Hay que precisar esos puntos, porque si el gerente, el administrador o el mandatario general de estas organizaciones que la mayoría de las veces no es socio comete el delito establecido en el artículo 137, no hay duda de que, en ese caso, es responsable y sus acciones y decisiones afectan también a la organización, puesto que actúa con un mandato de sus asociados. En consecuencia, debería contemplarse también la situación del gerente, administrador o mandatario general encargado de llevar adelante las actuaciones de la organización.Finalmente, debe aclararse si el socio que en este caso afecta a la organización debe actuar en nombre o representación de ella o dentro de la misma, o si se excluyen las actuaciones personales que realice una de estas personas que no representa a nadie ni participa de las conductas de los demás socios y, en consecuencia, no afecta a la organización.Señor Presidente, soy partidario de aprobar la idea de legislar; no obstante, en primer lugar, presenté una indicación y, en segundo lugar, realizo estas observaciones respecto de la letra c) sustitutiva de la página 21 del informe presentado a la Sala.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, en efecto, el proyecto original no especificó la situación en que quedaba un área de manejo a la que pretendían acceder dos organizaciones de pescadores artesanales. Por ello, en la Comisión se presentó una indicación que aclara tal situación y privilegia a ambas organizaciones. En tal sentido se pretende también incorporar una norma que permita tener una instancia de apelación ante la Subsecretaría respectiva a aquella organización que no quede con un área de concesión. Esa es la motivación de la indicación recaída en el proyecto original.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, como se ha señalado, el proyecto en discusión tiene por objeto eliminar la posibilidad de que las organizaciones de pescadores artesanales que hubieran obtenido una área de manejo y de explotación de recursos bentónicos puedan solicitar una concesión de acuicultura respecto de dicha área. Lo anterior se fundamenta en que la conversión del área de manejo y explotación de recursos bentónicos en una concesión desvirtúa la naturaleza y carácter transitorio de toda medida de administración pesquera.Sin embargo, es conveniente tener en consideración elementos de análisis; por ejemplo, reglas claras y precisas para una correcta asignación de recursos.Todos sabemos que la pesca es una especie de ocupación y constituye uno de los modos, al igual que la caza, de adquirir el dominio. Consiste, en este caso, en la apropiación de cosas que a nadie pertenecen y cuya adquisición no está legalmente prohibida. En consecuencia, la Ley de Pesca entrega el marco que permite definir un derecho de dominio sobre una posibilidad razonable de captura, atendida la capacidad técnica de los medios empleados. Esto generalmente se traduce en la propiedad de una cuota de captura definida sobre una o varias especies hidrobiológicas, lo que puede complementarse con una zona o superficie marina o de fondo de mar donde ejercer el respectivo derecho.En esta perspectiva, para que la definición de dominio así concebida sea conducente a una óptima asignación de recursos, tal cuota de captura o derecho sobre el fondo marino debería ser por tiempo indefinido, transmisible por herencia y transferible entre personas. Por todo, considero que el proyecto se orienta en sentido inverso al espíritu original de la Ley de Pesca y Acuicultura, pues elimina la posibilidad de obtener una concesión indefinida y transable, a cambio de un derecho renovable a voluntad de la autoridad administrativa. Suprime la posibilidad de que una asociación de pescadores artesanales obtenga una concesión para la zona de explotación de recursos bentónicos y sólo permite acceder a una autorización renovable cada cuatro años. A mi juicio, esto limita el desarrollo y crecimiento del pescador artesanal, ya que inhibe las posibilidades de explotación del área mediante contratos de arrendamiento con terceros e impide la opción de constituir garantías para acceder a recursos financieros o la venta, en caso de determinar que es conveniente para la asociación.En otro orden de ideas, también debe hacerse presente la posibilidad de conflicto que el proyecto puede generar entre la acuicultura y las zonas de manejo. Ello es evidente si consideramos que la autoridad está facultada para crear áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos con total discrecionalidad, a medida que se lo soliciten. Esta atribución, aplicada sin mayor control, puede, paulatinamente, reducir el espacio disponible para la acuicultura general, sobre todo si la autoridad político-administrativa decide ejercer una administración consensuada con las organizaciones artesanales interesadas en el rubro.En las regiones Décima y Undécima, donde la actividad acuícola se encuentra en franco desarrollo y crecimiento, es necesario considerar esta materia con la finalidad de definir procedimientos que en el futuro impidan el crecimiento de actividades económicas generadoras de empleo, con la imposibilidad de contar con espacios disponibles para el otorgamiento de concesiones.Por ello, solicito que la Comisión respectiva, de la misma forma como escuchó a la Conapach, escuche a las federaciones de pescadores artesanales que representan a un importante número de gente de mar y que no han tenido esa oportunidad.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, el proyecto es muy importante, por cuanto en el último tiempo ha sido necesario buscar algún mecanismo que salvaguarde y permita la reproducción y mantención de recursos bentónicos.En ese sentido, la bancada del Partido por la Democracia va a votar favorablemente el proyecto, puesto que llegó la hora de que el país se preocupe de esos recursos.En la Comisión, donde participamos activamente, votamos a favor de la norma que establece que deben ser sancionados los miembros de una organización gremial que atenten contra el medio ambiente y este tipo de recursos. El proyecto original -como se señaló-, condenaba a toda la organización gremial si alguno de sus miembros atentaba contra el medio. Nos pareció que ésa era una posición injusta y, al final, se acordó sancionar sólo a sus miembros responsables directos.Reitero que la bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente el proyecto, por su importancia actual y futura.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier, don Juan Pablo.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, concurriremos con nuestros votos favorables para aprobar en general la idea de legislar sobre el proyecto y expresamos nuestra voluntad de que en esta sesión se vote en particular, acogiéndose las indicaciones contenidas en el informe y, con un criterio muy amplio, la primera de ella que señaló el Diputado señor Elgueta.Asimismo, quiero señalar que este proyecto, largamente esperado por los pescadores artesanales, presenta una virtud adicional: permite entender por qué no es buena la idea que propusimos originalmente compartida por ellos en un principio, pero modificada después respecto de las concesiones de las áreas de manejo. Los mismos pescadores se dieron cuenta de que no se trata como lo señaló el colega que precedió al Diputado señor Felipe Letelier en el uso de la palabra de que ellas sean transadas posteriormente. Si fuera así, podría ocurrir que a una caleta de pescadores como la de Horcón, donde hay un sindicato de pescadores, llegue una empresa pesquera de Quintero que les compre la concesión y se desvirtúe la intención de los legisladores.Por eso, las organizaciones que agrupan a todos los pescadores artesanales fueron a la Comisión y nos manifestaron su absoluto acuerdo para cambiar el concepto de concesión por el de uso.Reitero nuestro pleno apoyo al proyecto.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, sólo quiero recalcar que me parece sumamente importante que por el proyecto se pretenda permitir a los pescadores artesanales un mejor uso de los recursos bentónicos.Como todos sabemos, una parte muy importante del problema de la pobreza está vinculado, precisamente, a las caletas de pescadores artesanales. Entre 60 y 70 mil son los pescadores artesanales reconocidos en el país, y hay alrededor de 300 mil personas que giran en torno a la actividad de la pesca artesanal.Por lo tanto, toda medida que apunte al mantenimiento del referido recurso y a la inserción en mejores términos de esos pescadores artesanales, permitirá enfrentar un problema que está muy ligado con los de la pobreza debido a la falta de acceso de sus caletas a los distintos medios de transporte para hacer mejor uso de sus recursos.Por estas razones, la bancada demócrata-cristiana va a apoyar el proyecto.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, sólo quiero referirme al tema del dominio que mencionaron los Diputados señores Alvarado y Juan Pablo Letelier.Efectivamente, la modificación en cuanto a que se establece un convenio de uso por cuatro años no sólo evita la posibilidad de que grandes empresas pesqueras accedan a comprar sus productos a los pescadores artesanales, sino que, además, protege los recursos, ya que ello se hace sobre la base de un proyecto presentado a la Subsecretaría, el cual será evaluado cada cuatro años y se renovará de acuerdo con la buena o mala explotación de dichos recursos. Por lo tanto, además de proteger la actividad de los pescadores artesanales, favorece la protección de los recursos bentónicos.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, el Diputado señor Balbontín indicó que en Chile había entre 60 y 70 mil pescadores artesanales. En la Décima Región hay más de un tercio de ellos.En cuanto a la consulta del Diputado señor Alvarado, quiero preguntar asimismo qué agrupación de la Décima Región fue consultada, en la Comisión, respecto del proyecto, porque entiendo que él puede ser muy importante para algunas caletas de la Quinta Región u otras; pero para nosotros lo es mucho más por la gran concentración de pesca artesanal y de caletas que tenemos en la Décima y Undécima regiones.He dicho.
El señor SILVA.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SILVA.- Señor Presidente, sólo para responder la pregunta del Diputado señor Kuschel.Efectivamente, fue consultado el secretario de la máxima organización de los pescadores artesanales, quien es miembro de la Fepasur, Federación de Pescadores Artesanales del Sur, y pertenece a una organización dé pescadores artesanales de la provincia de Valdivia, correspondiente a la Décima Región.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Escuchadas las opiniones de las distintas bancadas, sugiero que aprobemos en general el proyecto.Aprobado.Antes de proceder a la votación en particular, el señor Secretario dará lectura a la indicación del Diputado señor Elgueta.
El señor ORPIS.- Pido la palabra.El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORPIS.- Señor Presidente, ¿este proyecto tiene urgencia como para votarse en particular de inmediato?El señor SOTA (Presidente).- No tiene urgencia.El señor ORPIS.- Entonces, mi bancada solicita que vuelva a Comisión.El señor SOTA (Presidente).- Tendríamos que votar su petición.El señor ORPIS.- El proyecto está en primer trámite y hay indicaciones, por lo tanto, debería volver a Comisión.El señor SOTA (Presidente).- Vamos a votar la indicación.El señor ORPIS.- ¿Por qué, si se está votando la idea de legislar? Lo que corresponde es que vuelva a Comisión.El señor SOTA (Presidente).- Señor Orpis, a propósito de su petición, el señor Secretario me explica que, reglamentariamente, se debe consultar a la Sala, la que si por los dos tercios acuerda omitir el trámite, podríamos votar inmediatamente.El señor ORPIS.- Señor Presidente, entonces proceda a la votación, porque, por lo menos nuestra bancada solicita que el proyecto vuelva a Comisión, como es el trámite normal, salvo que la Sala acuerde otra cosa.
El señor SOTA (Presidente).- En este caso, tendremos que votar.Tiene la palabra el Diputado señor Correa.El señor CORREA.- Señor Presidente, el Diputado señor Alvarado en su exposición mencionó lo que también fue corroborado por otros señores Diputados la necesidad de escuchar la opinión de algunos pescadores artesanales. Esta es la razón por la que estamos pidiendo que el proyecto vuelva a la Comisión.
El señor SOTA (Presidente).- Entonces, tenemos que votar, a menos que haya unanimidad para que vuelva a Comisión.
El señor GONZÁLEZ.- No, señor Presidente.
El señor SOTA (Presidente).- No hay acuerdo.Se va a votar.El señor ORPIS.- ¿Qué vamos a votar?El señor SOTA (Presidente).- Su petición, Diputado señor Orpis.
El señor COLOMA.- Pido la palabra.El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor COLOMA.- Señor Presidente, mi impresión es que hay que votar exactamente lo inverso, porque hay indicaciones presentadas.Lo que hay que determinar es si esas indicaciones se van a resolver inmediatamente o van a Comisión. Eso procede desde el punto de vista reglamentario.El señor SOTA (Presidente).- Desde el punto de vista aritmético, es exactamente lo mismo, señor Diputado.El señor COLOMA.- Desde el punto de vista reglamentario es absolutamente diferente.
El señor SILVA.- ¿Podría explicar la votación?El señor SOTA (Presidente).- Los partidarios de omitir el segundo informe, votarán sí.
El señor ELIZALDE.- Solicito la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor SOTA (Presidente).- Señor Diputado, es tan clara la disposición reglamentaria, que no...El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, me parece que no es así.Cuando hay indicaciones en un primer informe, a menos que exista unanimidad de la Sala para votarlas, tiene que volver a Comisión. Así es en el primer informe. En el segundo es diferente: se vota si se aceptan o no indicaciones, pero, en este caso, Su Señoría debe contar con la unanimidad para proceder a su votación. De lo contrario, debe volver a Comisión.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, siempre cuando en un primer informe hay indicaciones, debe volver a Comisión.
El señor SOTA (Presidente).- Diputado señor Elizalde, a raíz de su consulta, el señor Secretario va a dar lectura a la disposición reglamentaria correspondiente.El señor LOYOLA (Secretario).- El inciso final del artículo 130 del Reglamento señala:“Aprobado en general un proyecto, se podrá acordar, a petición de un Jefe de Comité, por los dos tercios de los Diputados presentes y en votación económica inmediata, omitir el segundo informe de Comisión y entrar inmediatamente a la discusión particular...”.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, nadie ha solicitado la discusión particular inmediata, sino que vuelva a Comisión, porque éste es el primer informe.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista, solicito que el proyecto vuelva a Comisión, dado que es importante revisar las indicaciones presentadas, así como también acoger otras que se formulen.No vemos la premura en resolver este asunto en forma inmediata.
El señor SOTA (Presidente).- El proyecto vuelve a Comisión.El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:Artículo únicoLETRA A)1.Del señor Elgueta para reemplazar en el inciso quinto propuesto para la letra d) del artículo 48, la palabra “apelar” por “pedir reposición”.2.Del señor Elgueta para sustituir en el inciso sexto propuesto para la letra d) del artículo 48, la locución “apelación” por “reposición”.3.Del señor Elgueta para agregar en el inciso final propuesto para la letra d) del artículo 48, sustituyendo el punto final (.) por una coma (,), lo siguiente: “sin perjuicio de los recursos previstos en el artículo 9o de la ley N° 18.575.”.
