MEMORÁNDUM DE ENTENDIMIENTO ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y DE MALASIA. Primer trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, relativo al “Memorándum de Entendimiento sobre Cooperación en Materia de Defensa”, suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Malasia.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Valcarce.
Antecedentes:Mensaje de S.E. el Presidente de la República, boletín N° 125410, sesión 17a, en 5 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta N° 4.Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 31a, en 3 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, este tratado fue suscrito el 26 de noviembre de 1993, con el objeto de fomentar el desarrollo de la cooperación bilateral en materia de defensa, en conformidad con el derecho internacional y con la legislación interna de cada país, según lo expresa el mensaje.De este modo, este tratado viene a sumarse a otros celebrados entre ambos países en los últimos años, tales como los suscritos en los ámbitos de la cooperación científica y técnica, de la promoción y protección de las inversiones, del intercambio de información y del comercio, todos ya aprobados por la Honorable Cámara de Diputados.La Comisión, por otra parte, ha reparado en que el excelente nivel de las relaciones chileno-malayas, que ha permitido la suscripción de estos tratados, también se ha manifestado en el plano político. Así, por ejemplo, Malasia ha apoyado el ingreso de Chile al Grupo de los 15 y al Foro de Cooperación Económica de Asia-Pacífico, Apee.Del mismo modo, las relaciones económicas y comerciales han mostrado un creciente desarrollo. En materia de inversiones conjuntas, destacan dos “joint-ventures” chilenos en Malasia (Kriss Factory, en zapatos de seguridad, y Asmar, en construcción de buques). El comercio bilateral ha alcanzado, en 1993, los US$ 57.526.000, con déficit en la balanza comercial en contra de Chile por US$ 11.118.000, debido a la importación de petróleo.Por último, en este marco de vinculación progresiva con uno de los países de la región Asia-Pacífico, se ha suscrito el Memorándum de Entendimiento sobre Cooperación en Materias de Defensa, el cual, según antecedentes proporcionados por el Ministerio de Relaciones Exteriores, abre promisorias perspectivas de colaboración bilateral en las áreas del entrenamiento militar, del intercambio de información y de la complementación de las respectivas industrias de defensa. La Cancillería destaca que este instrumento es el primero de su tipo que Chile firma con un país asiático.Debo señalar que su articulado contempla cláusulas programáticas de la cooperación que los Gobiernos proyectan. Entre otras, desarrollar el ámbito de la capacitación militar, del intercambio de informaciones, de los ejercicios militares, del uso de instalaciones de defensa, del intercambio de personal y de la cooperación entre las industrias relacionadas con la defensa.La capacitación militar del personal de la defensa, en tanto fuere posible y adecuado, deberá llevarse a cabo sobre la base del concepto de reciprocidad.El intercambio de información se desarrollará en el nivel de conceptos y doctrinas operacionales, de información técnica, de investigación y desarrollo de la ciencia y la tecnología de la defensa. Este intercambio se podrá llevar a efecto en la forma de intercambio de documentos, de la participación en calidad de observadores en actividades relacionadas con la defensa, o mediante la realización de seminarios técnicos y operacionales.Por su parte, los ejercicios militares combinados entre las Fuerzas Armadas de Chile y de Malasia procederán en la medida en que ello fuere realista, práctico y mutuamente beneficioso.El uso de las instalaciones de la defensa será posible en las áreas de tránsito, servicio y mantención, conforme fuere determinado por el Gobierno que lo permita, siempre que no sea solicitado con propósitos operacionales y con la condición de que cada Parte solvente sus propios costos por concepto de utilización de tales áreas.El intercambio de personal militar, incluidos asesores y técnicos civiles, podrá tener lugar en áreas de beneficio mutuo.Finalmente, la cooperación en industrias relacionadas con la defensa tenderá, en lo sustancial, por una parte, a facilitar y verificar las obligaciones que las compañías asuman en el contexto de la cooperación contemplada en este Memorándum de Entendimiento y, por otra, a facilitar y promover el desarrollo de los vínculos tecnológicos, comerciales y económicos entre tales compañías o industrias.La administración de la cooperación se confía a los Ministerios de Defensa de ambos países, los que integrarán, para este efecto, un Comité Mixto y Grupos de Trabajo que funcionarán de manera análoga a como lo hacen las Comisiones Mixtas de todos los convenios de cooperación bilateral. Para el manejo de la información de defensa que sea intercambiada en el ámbito de este tratado, las Partes adoptan diversos resguardos de confidencialidad, entre los que se considera la autorización previa, por escrito, del gobierno, entidad o compañía que la hubiere originado, en los casos en que la información, documentación, dato técnico o material relativo a defensa, clasificado o no, se quiera traspasar a terceros países.Las controversias que se susciten durante la aplicación del Tratado serán resueltas por la vía de consultas directas en el Comité Mixto o por vía diplomática.Por último, se estipula que el Convenio regirá indefinidamente, sin perjuicio del derecho a denunciarlo, caso en el cual los contratos fumados a su amparo no deberán verse afectados.Durante el estudio del proyecto de acuerdo, la Comisión recibió la opinión favorable a su aprobación que le proporcionó el Ministerio de Defensa Nacional, por considerar que se trata de una iniciativa de cooperación internacional en materias de defensa, similar a las que nuestro país lleva adelante con numerosos gobiernos. Agregó que ella es positiva, porque permite una cooperación horizontal en las áreas de la defensa que ya he señalado. Además, pone de relieve que la cooperación entre las industrias relacionadas con la defensa ha logrado un progreso importante, especialmente en el ámbito de la industria naval. En fin, informa que ya se está trabajando en la recopilación de antecedentes para realizar en fecha próxima un intercambio de alumnos de diferentes cursos de las Fuerzas Armadas de Chile y de Malasia.Por otro lado, desde el punto de vista jurídico, la Comisión ha podido apreciar que las normas de este Tratado son armónicas con las disposiciones de la ley N° 19.067, que regula el ingreso de tropas extranjeras en el territorio de la República y la salida de tropas nacionales del mismo, ya que el intercambio militar que se conviene podrá ser autorizado por resolución del Ministerio de Defensa Nacional, conforme al procedimiento regulado en el artículo 2° de dicho cuerpo legal.Al concluir el examen de estos antecedentes, hubo consenso en compartir las consideraciones de mérito que han conducido a los Gobiernos de Chile y de Malasia a celebrar este Tratado, por lo que la Comisión de Relaciones Exteriores. Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, por unanimidad, decidió proponer a la Sala su aprobación y recomendar lo mismo para el artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales menores que no juzgó necesario detallar.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra sobre el proyecto de acuerdo.Ofrezco la palabra.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.Aprobado.
