MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN BANCARIA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11269-05) [Continuación]El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación bancaria.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de 2017, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda. Continuó en las sesiones 107ª y 108ª de la misma legislatura, en 2 y 3 de enero de 2018, respectivamente.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger. El señor BERGER.- Señor Presidente, la reforma que plantea este proyecto es necesaria. En términos generales, me parece una buena iniciativa, ya que hemos postergado por mucho tiempo una modernización del sistema, sobre todo si consideramos que la última gran reforma data de 1997 y tiene características demasiado conservadoras para el devenir de los tiempos y los avances de la industria en nuestro país.Veinte años sin reformas en este ámbito ha producido una importante brecha regulatoria frente a los cambios que ha experimentado el mercado nacional, más aún en el ámbito internacional. Por ello, la reforma se hace realmente necesaria para adquirir los niveles de competencia requeridos por la industria.Valoro sobremanera que el proyecto esté alineado con lo que hoy, en el resto del mundo, se considera la mejor práctica en materia de regulación y supervisión, por lo que creo es un proyecto valioso.Sin embargo, si lo que buscamos es una buena reforma, se deben incluir ciertos aspectos relevantes en la totalidad del sistema financiero y no solo en la regulación bancaria, habida consideración de la gran proliferación de créditos privados otorgados por entidades no bancarias.En lo que se refiere a la creación de la Comisión para el Mercado Financiero, creo que hubiese sido preferible mantener la institucionalidad regulatoria actual con las dos superintendencias y haber fortalecido sus gobiernos corporativos, potenciando la interacción a través del Consejo de la Comisión para el Mercado Financiero. Pero, en fin, al existir una sola institución regulatoria por lo menos se hará más ágil y eficaz la fiscalización.Por último, creo que es gravitante la gradualidad de la implementación de la reforma y su perfeccionamiento técnico antes de su aprobación.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo reconocer que este proyecto, que moderniza y actualiza la legislación bancaria sobre la base de las recomendaciones internacionales en la materia, particularmente de Basilea III, tiene sentido, de tal manera de garantizar que los bancos tengan una cierta solvencia frente a crisis financieras que puedan afectar a los consumidores. Eso está bien.Sin embargo, quiero mostrar mi profunda diferencia con el gobierno, que no se abrió a la posibilidad de incorporar en el proyecto el Sernac financiero, cuestión que iría en directo beneficio de los derechos de los consumidores. Estamos hablando de modificar una legislación que, lamentablemente, se aprobó con la letra chica, en el sentido de establecer la voluntariedad, de que las instituciones financieras pudieran optar por su suscripción o no. Por supuesto, ninguna institución financiera procedió a su suscripción de manera voluntaria, lo que transformó la legislación en letra muerta. Solo hay una parte que es obligatoria: la relativa al CAE, y todos los bancos están suscritos. El resto es voluntario y no hay nadie suscrito.Por tal razón, junto con la diputada Alejandra Sepúlveda y el diputado Fuad Chahin presentamos una indicación, con el objeto de complementar la legislación. Como dije, la iniciativa en estudio tiene sentido. La idea que buscamos al suscribir dicha indicación es incorporar la obligatoriedad del Sernac financiero.Lamentablemente, por una cuestión administrativa, relacionada con el término del Orden del Día, pero no del debate, no se nos permitió presentarla. Cuando pedimos que se recabara la unanimidad de la Sala para incorporar nuestra indicación, que no le resta nada al proyecto, nos fue mal.Por eso, señor Presidente, le pido que antes de votar el proyecto, cumpliendo con todas las disposiciones reglamentarias, usted pida nuevamente la unanimidad de la Sala para que se vote nuestra indicación, que, reitero, no afecta al proyecto; por el contrario, lo complementa, porque, como dije, la ley del Sernac financiero, después de cinco años de su publicación, lamentablemente no ha sido efectiva, sino letra muerta, porque las instituciones financieras no han suscrito al convenio. Digamos que tampoco ha habido una presión pública o ciudadana para que lo hagan.Entonces, mejoremos esa legislación para que no quede convertida en letra muerta. En su oportunidad, el Congreso Nacional hizo un buen esfuerzo en ese sentido, pero que hoy, a los ojos de la historia, claramente dicha legislación no está funcionando. Por eso, llamo a mejorarla.Por supuesto, votaremos a favor el proyecto si contamos con la colaboración de los colegas en el sentido indicado.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Cerrado el debate.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, pido la palabra para un punto de Reglamento.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, señora diputada.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que se dé lectura y se vote nuestra indicación.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señora diputada, si no hay quorum, reglamentariamente no podemos pedir la unanimidad. Pero en el momento de la votación sí podemos volver sobre el punto.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, si no tenemos quórum, ¿por qué estamos sesionando?El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Usted lo ha dicho, señora diputada. Por eso, la Mesa está llamando a los diputados.Al momento de la votación recabaremos la unanimidad de la Sala respecto de la solicitud planteada por la diputada Alejandra Sepúlveda y el diputado Mirosevic.Creo que he dado respuesta a su inquietud. La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, si es posible, le pido que lo haga cuando tengamos quorum en la Sala.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señora diputada, es un tema zanjado. Como le dije, ya estamos llamando a los diputados.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Muy amable, señor Presidente.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
