MODIFICACIÓN DE LA LEY SOBRE DONACIONES CON FINES CULTURALES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONTES (Presidente accidental).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión en particular del proyecto de ley sobre donaciones con fines culturales.
	El señor WALKER (don Ignacio).- Punto de Reglamento, señor Presidente.	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor WALKER (don Ignacio).- Señor Presidente, entiendo que en la última sesión se agotó la discusión de este proyecto y que lo que se acordó fue votarlo ahora.	El señor MONTES (Presidente accidental).- Está equivocado, señor diputado. Hay seis diputados inscritos.	El señor WALKER (don Ignacio).- ¿Se votaría al final del Orden del Día?
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Se votaría una vez terminado el debate, como es normal, a menos que se tomara el acuerdo de votarlo al finalizar el Orden del Día.	¿Habría acuerdo en tal sentido?	Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!	El señor MONTES (Presidente accidental).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la semana recién pasada comenzamos a discutir este proyecto de ley, que modifica la ley sobre donaciones con fines culturales.	En esta oportunidad, quiero referirme, en particular, a la discusión de esta iniciativa en la Comisión de Hacienda, de la cual formo parte desde hace cuatro años.	Nos preocupamos, en especial, de la situación relativa a las becas para los hijos de los trabajadores. Como es bueno demostrar en los hechos el rol que cumplen los dirigentes sindicales de nuestra patria, debo informar que este tema fue planteado en esta Corporación por el dirigente don Salvador Castro, antiguo hombre de servicio público, presidente del Consejo Ejecutivo de la Federación Nacional de Trabajadores Electrometalúrgicos y Automotores, Fentema, y por el presidente del sindicato Nº 2 de Cemento Melón, don Juan Aguilera.	En las tribunas también están presentes el presidente del sindicato Nº 1 de Armac, don Pedro Julio Farías, y don Víctor Ríos, director del sindicato Nº 2 de la Empresa Cemento Melón La Calera. Aquí están, precisamente, los parlamentarios que representan a ese distrito.	¿Qué significa este proyecto de ley? En primer lugar, respecto de las donaciones con fines culturales, implica una ampliación del número de los beneficiarios; es decir, cuando sea ley de la República existirá la posibilidad de que los museos públicos y privados también accedan a este tipo de donaciones. Además, están las organizaciones comunitarias funcionales, como, por ejemplo, las juntas de vecinos y, por otra parte, el Consejo de Monumentos Nacionales.	Asimismo, esta iniciativa posibilita que se efectúen donaciones en especies; por ejemplo, en obras de arte. Hasta el momento la ley sólo permitía donaciones en dinero. Además, establece que se puede ofrecer una serie de espectáculos pagados, lo que en la actualidad tampoco está permitido. Ello posibilita también asistir a compañías de teatro, concurrir a escuchar grandes conciertos, a la gente que desea cultivarse y puede pagar. Con ello, efectivamente, se fomenta el arte y la cultura.	Como integrante de la Comisión de Hacienda, agregaré algo que no fue planteado por ninguno de los expositores el jueves recién pasado. En dicha Comisión, cuando se trató este proyecto, quedó absolutamente claro que en el presupuesto de 2001 se deben considerar recursos para promover instituciones culturales de las doce regiones del país, es decir, por primera vez se está haciendo regionalismo, pues se excluye a la Región Metropolitana.	Se calcula -porque se trató en la Comisión de Hacienda, con la participación de personeros del ministerio respectivo- que en el presupuesto de 2001, cuyo debate comenzará en septiembre de este año, se tendría que fijar, más o menos, un monto de un millón de dólares para distribuirlo en instituciones culturales de las doce regiones. Esto es un gran avance y va por el camino correcto.	En el tema de las becas para los hijos de trabajadores, hay un problema de fondo. El Servicio de Impuestos Internos aceptaba como gasto todo lo relacionado con becas a hijos de trabajadores -estudiantes de la enseñanza básica, media y superior-; pero un fallo de la Corte Suprema dictaminó que aquello no es gasto necesario para producir la renta. Debido a esto, en la Comisión de Hacienda -y quiero hacer un reconocimiento al presidente de la Comisión de Trabajo, diputado señor Rodolfo Seguel, quien me planteó el tema como titular de la Comisión de Hacienda-, cuando se recibió a los dirigentes gremiales, se planteó que se cometía una gran injusticia, porque iban a quedar 12 mil hijos de trabajadores adscritos a la Confederación y Federación Nacional de Trabajadores Electrometalúrgicos, Mineros y Automotrices, sin este beneficio, que posibilitaba que miles de jóvenes accedieran a la educación superior. Por ello, presentamos y se aprobó una indicación en la Comisión de Hacienda, que enmendaba tal injusticia. Esto demuestra que nos interesan las cosas reales y no las cámaras de los canales de televisión ni los titulares de diarios. Teníamos que preocuparnos de que no quedaran en la indefensión esos 12 mil hijos de trabajadores.	En la sesión Nº 130 de la Comisión de Hacienda de esta Corporación, celebrada el 14 de diciembre del año recién pasado, en la cual me correspondió ejercer como presidente accidental, expresé que, según el Servicio de Impuestos Internos, la aplicación del beneficio tributario ha sido incorrecta por parte de algunos empresarios, por lo que sería adecuado modificar el sistema. Agregué que no es correcto que los trabajadores deban asumir costos por el mal uso que hacen algunos empresarios de franquicias de esta naturaleza. 	El artículo 6º bis, propuesto en el proyecto original, era muy restrictivo, toda vez que disponía un monto máximo, que es muy pequeño, para el uso de las franquicias. Debido a eso, solicitamos al Ejecutivo que patrocinara una indicación para aumentarlo, situación que se materializó. Al respecto, hago el reconocimiento de que solucionamos el problema.	El señor MONTES (Presidente accidental).- Señor diputado, le resta un minuto.	El señor ORTIZ.- Se plantea que este beneficio de una beca será de un monto equivalente a cinco y media unidades tributarias anuales, que comenzará a regir, con efecto retroactivo, a contar del 1 de enero del año en curso.	Por último, quiero expresar públicamente que si no hubiera sido por la inquietud, perseverancia, constancia y esfuerzo de estos dirigentes, no sería posible que estos doce mil hijos de trabajadores sigan haciendo uso de este beneficio, que es justo, legítimo y necesario.	Por este motivo, la bancada del Partido Demócrata Cristiano votará a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora María Victoria Ovalle.	La señora OVALLE (doña María Victoria).- Señor Presidente, el proyecto que tratamos en el día de hoy, referido a las modificaciones a la ley de donaciones con fines culturales, llamado también “ley Valdés”, adolecía de varios defectos.	Aquí, en las anteriores intervenciones, nuestros colegas han expresado que con este proyecto se progresa considerablemente respecto de los beneficios de donaciones, ya que se agregan como beneficiarios los museos -sean éstos estatales, municipales o privados-, el Consejo de Museos Nacionales y los departamentos culturales de las municipalidades. Es así como se crea una gran esperanza en las regiones, sedientas de cultura, que la sienten tan lejana.	También se autoriza para que sean beneficiarios de estas donaciones aquellos proyectos en que la asistencia del público no sea gratuita. Se podrán incluir dos o más espectáculos o exposiciones pagados, en la medida en que se trate de idéntico contenido u obra de sus mismos expositores o artistas.	Celebro también que los desembolsos para las becas de estudios que se otorguen a los hijos de trabajadores sean consideradas como donaciones o créditos en los impuestos.	Ante todos estos beneficios, que indudablemente son un aporte para la cultura, considero que, desgraciadamente, el proyecto volvió a quedar con falencias que entraban, al final, el desarrollo y la mantención de nuestro patrimonio cultural. 	A mi juicio, el hecho de que las donaciones en especies queden reducidas a aquellas que no forman parte del activo realizable de una empresa -por desconfianza de la autoridad tributaria, en cuanto a que le sería muy difícil fiscalizar-, no me parece correcto. No podemos legislar presumiendo mala fe en las personas, ya que esto limita enormemente todo lo que pueden ser reparaciones de museos, monumentos, casonas coloniales, teatros, entre otros, que, generalmente, están en pésimo estado en nuestras regiones, como resultado de tantos terremotos. Todos estos monumentos forman parte de nuestro patrimonio cultural y no podemos dejarlos morir.	Las donaciones como maderas, pinturas, focos, hubiesen servido en la reparación de dichos monumentos; pero si estas indicaciones no se aprueban, será mucho más difícil hacerlo.	Me da la sensación de que faltó visión y de que estas restricciones hacen que el proyecto, en poco tiempo más, resulte insuficiente.	En Estados Unidos, el grueso de la inversión cultural la hacen los privados, y las donaciones son deducibles de impuestos en el ciento por ciento, siempre que estén destinadas a teatros y museos, los cuales han sido declarados, por esencia, instituciones sin fines de lucro. Así, toda donación que cualquier ciudadano haga a un museo o teatro está exenta de impuestos. Si el valor donado es muy alto, tiene plazo de hasta 5 años para deducirlo de sus tributos.	Es así como el Estado invierte grandes sumas para promover la música, el ballet, la ópera, el teatro, etcétera. Sólo en 1997 invirtió 7 mil millones de dólares. Así es como se financian las grandes obras en un país que tiene un gran interés cultural.	Lamentablemente, en nuestro país, la falta de recursos para el fomento del arte ha sido una constante. Espero que con estas modificaciones algo se logre en beneficio de nuestro patrimonio cultural.	No estoy del todo contenta, porque cuesta resignarme a lo mediocre; pero como se dice siempre “que lo mejor es enemigo de lo bueno”, daré mi voto favorable a este proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, el tiempo y la experiencia, sin lugar a dudas, como siempre se ha señalado, son buenos consejeros. Por eso, las modificaciones contenidas en el proyecto constituyen un perfeccionamiento de la ley de donaciones con fines culturales, vigente desde hace algunos años.	Me tocó hacer un informe respecto de esta materia en mi calidad de presidente de una corporación cultural; pero fundamentalmente en el Senado, y por algunas personas, se hicieron presentes cuáles son las falencias de la actual ley con fines culturales para perfeccionarla a la luz de la experiencia y del paso de algunos años.	Hoy tenemos el resultado de ese trabajo, complementado, desde luego, con el aporte hecho en los trámites que el proyecto ha debido cumplir en nuestra Corporación y en el Senado. Creo que avanzamos. Evidentemente, se trata de una legislación que ayudará al fomento y al desarrollo de la cultura en nuestro país.	Ya el diputado informante ha sido claro en señalar cuáles son los aspectos fundamentales del proyecto para modificar la ley de donaciones. El diputado informante de Hacienda ha indicado los aspectos técnicos y financieros del proyecto, y varios señores diputados ya han precisado los beneficios que esta iniciativa significa, lo que me permite, entonces, abreviar mi intervención.	La cultura en nuestro país será beneficiada, puesto que a través del proyecto se amplía el número de personas que, para fomentarla, pueden ser donantes.	Se amplía también el número de instituciones que podrán ser beneficiadas, pues serán más quienes pueden donar y quienes pueden recibir, en los términos que señala el proyecto. Así, estamos logrando que haya más actividad cultural y se fomenten las expresiones del arte en nuestro país.	El hecho de que las donaciones puedan ser en especies, constituye un avance, sin perjuicio de lo que ha señalado la diputada señora Ovalle, de que ojalá esta modalidad pudiera perfeccionarse. Pero, desde luego, que ahora las donaciones puedan ser en especies y no sólo en dinero, ayudará a muchas organizaciones culturales, corporaciones, fundaciones, en fin, a recibir un instrumento musical, materiales para montar una exposición, etcétera.	Otro avance del proyecto radica en que también puedan gozar de los beneficios de esta ley organizaciones cuyas actividades constituyen espectáculos pagados, lo que antes no podía hacerse. Ya no se necesita que la actividad cultural sea gratuita. Con esta modificación, podrán beneficiarse organizaciones de teatro o teatros municipales, museos.	Vale la pena hacer resaltar el aporte fiscal que se realizó a través de los fondos regionales; o sea, fondos que no son para la Región Metropolitana, sino que se trata de recursos consultados en la ley de Presupuestos de cada año para financiar proyectos que se ejecuten en las regiones. Ese es también un beneficio importante del proyecto, como también otros que han puntualizado parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra, lo cual me ahorra referirme a ellos.	Vale la pena señalar tres aspectos de fondo del proyecto desde otra perspectiva más general. En primer lugar, como he dicho, hay un fomento a la cultura. Comprender la importancia del desarrollo cultural de un país, de una sociedad que es más culta, que alcanza formas más refinadas de vida, que va desarrollando la espiritualidad, nos hace más humanos, nos hace mejores, y esta ley tiende, precisamente, a permitir que haya más actividad cultural en el país.	En segundo lugar, el proyecto consagra lo que se ha dado en llamar la democracia tributaria, que es otro principio interesante que se debiera ampliar en nuestro país. Vale decir, la posibilidad de que los contribuyentes decidan el destino o aplicación de sus impuestos. En Chile existe la posibilidad de que las personas señalen que sus impuestos vayan, por ejemplo, a actividades educacionales o relacionadas con la educación y también con la cultura. Ahora, esto se mejora aún más en la ley en tramitación. Hacemos más patente el principio de la democracia tributaria, que debiéramos ir ampliando para establecer un sistema en que, cada vez más, los contribuyentes, los ciudadanos pudieran señalar dónde quieren que sus impuestos sean invertidos por el Fisco. Desde luego, no pueden ser todos los impuestos que un ciudadano paga, pero sí tal vez los impuestos directos podrían utilizar este sistema, denominado democracia tributaria.	Finalmente -y esto para mí es muy importante-, el proyecto tiene un enfoque que es correcto: ayuda a la sociedad para que genere cultura. Este es un principio de libertad muy importante. El Estado fomenta la actividad cultural de las organizaciones de la sociedad sin direccionismo, sin centralismo, sin buscar una cultura oficial, que suele ser uno de los riesgos más grandes que se presentan cuando se trata de legislar en estas materias.	Dentro de poco discutiremos el proyecto de ley sobre dirección nacional de la cultural, que va en un sentido completamente diverso al de este proyecto. Allí es el Estado el ente que tiende a centralizar, a dirigir; es la cultura oficial, que se entiende centralizada; la cultura no voy a decir única, pero sí oficial. Una dirección nacional que toma el control de alguna manera o que busca direccionar el sentido de la cultura en el país.	Este proyecto, en cambio, entrega fondos para que sean los propios privados, los particulares, las corporaciones, las fundaciones, los municipios los que hagan cultura desde su propia concepción. Es un proyecto bien enfocado. Lo fue desde el comienzo y, ahora, en su perfeccionamiento no ha caído en ese riesgo, que siempre existe, de direccionar la cultura por parte del Estado.	Se ha mantenido el criterio original; se ha perfeccionado y continua con este enfoque correcto, que es de libertad. Así, las organizaciones sociales y la sociedad misma encuentran apoyo para hacer cultura, pero su cultura, la que cada organización quiere realizar sin direccionismo, sin proteccionismo y sin estar, de ninguna manera, condicionada por el Estado, idea que -reitero- encontraremos en cambio establecida -en mayor o menor medida, lo discutiremos- en la denominada Dirección nacional de la cultura, que pronto esta Sala estudiará.	Felicito a todos quienes han trabajado en este proyecto y, desde luego, anuncio no sólo mi voto favorable, sino también el de los miembros de mi partido.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, es muy satisfactorio ver que la iniciativa que modifica la ley de donaciones con fines culturales está llegando al final de su tramitación en la Cámara de Diputados. Esto forma parte de una trilogía de proyectos que tiene una historia que es importante destacar.	En la Cámara de Diputados, un grupo de parlamentarios por las artes y la cultura organizamos, hace dos o tres años, un seminario al que concurrieron representantes de las diferentes ramas artísticas y culturales. Se juntaron alrededor de mil o más personas; en comisiones se analizaron todas las carencias existentes en el mundo cultural y se estudió de qué manera se podían modificar algunas leyes o presentar algunos proyectos que significaran que realmente la cultura y las artes en nuestro país tuvieran un espacio de desarrollo en absoluta libertad, sin dirigismo ni oficialismo, y que después de tantos años de oscuridad cultural, donde la dictadura abortaba cualquier tipo de creación artística, se pudiera avanzar en la materia en democracia.	Muchas veces me sorprendo cuando algunos diputados hablan de oficialismo y dirigismo, y se olvidan que durante diecisiete años, en que ocuparon cargos de gobierno, la cultura estuvo absolutamente aplastada, pues no existía ni libertad de expresión ni de creación, costo que estamos pagando hoy día; la cultura chilena, en suma, se identificaba con las expresiones más chabacanas y vulgares.	La importancia de este proyecto es que recoge la inquietud de amplios sectores. Por un lado, se ha llegado a la modificación de la ley de donaciones con fines culturales y, por otro, la semana pasada aprobamos el proyecto de fomento a la música, y en este momento se está discutiendo el proyecto sobre la institucionalidad cultural.	A partir del encuentro en la Cámara de Diputados, el Presidente Frei formó una comisión presidencial en la cual se planteó la necesidad de esta institucionalidad cultural, no para dirigir una cultura oficialista, sino para dar los espacios necesarios a la creación, y creo que ese proyecto formará el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes -y no la dirección nacional-, independiente, con participación de todos los sectores, con descentralización y fondos regionales, complementando la iniciativa que discutimos y la del fomento a la música.	Asimismo, debemos avanzar hacia una ley de fomento al cine chileno, que ha manifestado una gran fuerza, a pesar de las dificultades que enfrenta para su desarrollo. Creo realmente que debemos una respuesta a la ciudadanía.	En los últimos días, el país ha sido testigo de la fuerza de las expresiones culturales, del espacio que logran, de la decisión de, en verdad, avanzar en la creación y en todo lo que significa ampliar las libertades. Ojalá esto lo complementemos derogando todo tipo de censura, porque hemos dado tristes espectáculos, que castran el alma nacional, cuando algunos artistas han sido cercenados y censurados en su creatividad. ¡Ojalá que ello no ocurra nunca más!	Soy una convencida de que la creatividad artística y la cultura desarrollan la sociedad con mucha pujanza en todos los sentidos. Es un pilar fundamental de la democracia, del desarrollo económico, del desarrollo humano y, en general, de la sociedad.	En esta modificación a la ley se amplía el número de beneficiarios. Por ejemplo, es muy importante que se puedan financiar los museos estatales, municipales y privados; eso es un tremendo avance. De la misma manera se favorece al Consejo de Monumentos Nacionales que, muchas veces, tiene enormes dificultades porque el erario no le entrega los recursos para mantener el patrimonio artístico monumental del país.	Por otra parte, también me parece muy importante apoyar los departamentos culturales de las municipalidades cuando se trata de proyectos específicos.	En la alcaldía que ejercí en el municipio de Conchalí, tuvimos enormes dificultades para financiar espectáculos artísticos que la gente realmente quería. Cuando se presentó el pianista Roberto Bravo asistieron cinco mil personas, pero lo pudimos hacer porque fue gratis; en el presupuesto municipal no había dineros para financiar ese tipo de eventos, para llevar a la Orquesta Sinfónica, realizar festivales de teatro, en fin. Es muy importante, entonces, que los empresarios de las distintas comunas puedan dar su apoyo a estas actividades.	También quiero destacar la donación en especies, que era una demanda muy grande del sector cultural en cuanto a apoyar los espectáculos pagados. No siempre es posible llevar a provincias un espectáculo de calidad, porque los costos son altísimos. Se puede cobrar una entrada, pero nunca lo que realmente vale un espectáculo artístico. Por eso, es muy importante el apoyo y la donación en especies en los espectáculos pagados, por supuesto con el debido resguardo del erario y haciendo las tasaciones necesarias para que no se cometan abusos.	Por último, quiero destacar las becas de estudios para los hijos de trabajadores.	Si bien hubo una discusión que me pareció trascendente respecto de si era atinente o no con las ideas matrices, me parece que esta medida es de fundamental relevancia. Hoy día la aspiración educacional es grande y debemos avanzar en las oportunidades para todos.	Espero que en el Senado se establezca que esta franquicia no sólo alcance a los hijos de los trabajadores, puesto que hay innumerables casos de trabajadores que estudian en universidades o en institutos de educación superior completando su carrera profesional, por ejemplo, técnicos que pasan a ser ingenieros, y eso no está contemplado en la capacitación o en el financiamiento del Sence. Por eso, sería interesante que el Senado ampliara esta franquicia y desde ya pienso conversar con los senadores de mi partido para que presenten una indicación en este sentido, es decir, que favorezca a trabajadores que cursan estudios superiores y que no estén financiados por el Sence.	Quiero señalar que la bancada del PPD apoyará absolutamente todos estos avances y modificaciones a la “ley Valdés”, que ha demostrado ser eficiente e importante en el desarrollo de la cultura y, además, apoyaremos toda iniciativa que signifique un avance en abrir espacios a la cultura en Chile.	Aprovecho la ocasión para felicitar al gobierno del Presidente Lagos, que ya nombró a una persona reconocida en este campo, el ex rector Agustín Squella, para que sea el coordinador en el avance de esta institucionalidad cultural que abra los espacios necesarios a fin de que nuestro país sea creativo y nos saquemos de encima las tremendas capas que silencian el alma nacional o que la desvían hacia expresiones castradas en términos de la libertad de creación.	He dicho.	-Manifestaciones en las tribunas.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Informo a los asistentes a las tribunas que está prohibido hacer manifestaciones. Les ruego respeten el funcionamiento de la Corporación.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Continúa la sesión.	Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención, quiero señalar que resulta lamentable que algunas personas, para llamar la atención, interrumpan una sesión de la Cámara de Diputados. Se trata de dos o tres individuos que no tienen mayor representatividad, avisan con antelación a los medios de comunicación para que los filmen y les tomen fotografías, con la finalidad de que sus actos aparezcan luego como manifestaciones al interior de la Cámara de Diputados en favor de una determinada idea.	El proyecto de ley en debate, que establece los receptores de donaciones culturales con beneficio tributario, es de extraordinaria relevancia, ello por cuanto la cultura en un país es de gran importancia, a pesar de que no siempre se le reconoce ese carácter.	Cuando se redactó la ley orgánica de Municipalidades, se señaló que el Consejo de Desarrollo Comunal, Codeco, tendría por objeto hacer efectiva la participación de la comunidad en el desarrollo económico, social y cultural de la nación; sin embargo, ese aspecto cultural no pasaba de ser una mera declaración programática. Aquí estamos analizando un proyecto real y efectivo que va a permitir que no sólo instituciones del Estado, sino también personas naturales y jurídicas, puedan hacer donaciones con fines culturales.	Me alegro de que organizaciones comunitarias y funcionales sean beneficiarias. En Puente Alto, La Pintana, Pirque y San José de Maipo, organizaciones conformadas por pocas personas y con escasos recursos llevan adelante distintos proyectos. Es cierto que la ley orgánica de Municipalidades señala que el municipio podrá otorgar subvenciones y aportes a personas jurídicas sin fines de lucro, entre ellas a las organizaciones territoriales y funcionales; sin embargo, en la práctica, las municipalidades no cuentan con recursos para ello, al menos en la cuantía necesaria. Por eso, esta iniciativa permitirá sumar a los pocos recursos que entregan las municipalidades, los aportados por particulares.	Con todo, quiero hacer notar un punto. En el número 1) del artículo 1º se señala, a propósito de las organizaciones comunitarias y funcionales, que éstas fueron constituidas de acuerdo a la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en circunstancias que ellas -el señor Presidente lo sabe bien, por cuanto es un experto en esta materia- están regidas, para los fines de su constitución y obtención de personalidad jurídica, por la ley Nº 19.418, sobre juntas de vecinos. De manera que para una adecuada redacción del artículo, solicito la unanimidad de la Sala para sustituir la alusión a la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, por la referencia a la ley Nº 19.418, sobre juntas de vecinos.	Por otro lado, constituye un gran avance el hecho de que también se consideren beneficiarios de la ley los departamentos de cultura de las municipalidades para proyectos específicos aprobados por el “respectivo concejo municipal”. La indicación originó esta disposición y surgió del hecho de que en Puente Alto se organizó, a través del municipio y en jornadas llevadas adelante los sábados, diversas actividades de carácter cultural en los colegios de la comuna. Conversando con las personas encargadas de este departamento, nos dimos cuenta de que en la ley no aparecían como beneficiarios de las donaciones. En consecuencia, si esos departamentos culturales podían ser beneficiarios de la ley -no para cualquier proyecto, sino para los aprobados por el concejo municipal-, ello sería positivo. Me alegro de que la indicación fuera aprobada por unanimidad en la Comisión.	Por otra parte, nos parece muy bueno que las empresas afectas al impuesto de primera categoría puedan entregar becas de estudio a los hijos de sus trabajadores, pudiendo deducir hasta 1 y media unidad tributaria mensual -aproximadamente 40.000 pesos- de los ingresos brutos para determinar la renta líquida imponible. Es cierto que puede discutirse si esta materia se apartaba de la idea matriz, ¡pero cómo no va a ser importante dar facilidades a las empresas a fin de que puedan obtener beneficios tributarios por entregar esas becas de estudio! Incluso, el beneficio lo habría extendido a trabajadores de otras empresas. Puede ocurrir que una determinada empresa no tenga trabajadores con hijos en situación de estudiar o no pueda copar el monto equivalente a 1 y media UTM; sin embargo y en forma paralela, puede existir otra que no tiene ingresos suficientes para otorgar el beneficio. Evidentemente, ello mejoraría la calidad de la educación de los sectores más necesitados.	Por último, es importante que los particulares puedan escoger los proyectos que quieren financiar. Tenía el temor de que se formara una especie de banco de proyectos culturales y se estableciera una prioridad entre ellos, de modo que los particulares sólo pudieran financiar el proyecto que les correspondiera en orden de prelación. Sin embargo, la posibilidad de que puedan escoger qué proyecto financiar es extraordinariamente positiva, por cuanto un particular puede mostrar mayor interés en un determinado proyecto, y otro, en uno distinto.	Quiero manifestar mi alegría por la tramitación de este proyecto de ley, por cuanto el tema de la cultura nos interesa a todos. Don Agustín Squella es un hombre extraordinariamente capaz y tengo mucha confianza en lo que pueda hacer en esta materia. Por otra parte, los recursos que considera el proyecto van a colaborar en la consecución de sus objetivos.	Por último, quiero reiterar mi petición de recabar la unanimidad de la Sala a fin de sustituir la referencia a la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, por la relativa a la ley Nº 19.418, que establece la forma en que se constituyen y obtienen personalidad jurídica las organizaciones territoriales, esto es, las juntas de vecinos y las organizaciones funcionales.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Señor diputado, en su momento recabaré la unanimidad de la Sala a fin de sustituir la referencia aludida por su Señoría.	Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, este proyecto constituye una contribución importante al desarrollo de la cultura en nuestro país, pues entrega una serie de elementos que facilitan el financiamiento de actividades relacionadas con ese ámbito. Quiero destacar cómo en la discusión habida en la Comisión de Hacienda fueron surgiendo algunos elementos que van a permitir que la cultura pueda llegar a todos los sectores del país. Por ejemplo, la iniciativa de incorporar como beneficiarias de la ley a las organizaciones comunitarias y funcionales constituidas bajo el alero de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, respecto de lo cual el colega señor Errázuriz acaba de hacer una precisión que sería bueno considerar. Pero el espíritu y el fondo de la idea de considerarlas como beneficiarias es, precisamente, que en las ciudades pequeñas, los grupos que se organizan con un objetivo cultural también tengan la posibilidad de acceder a otras alternativas de financiamiento.	Otro punto importante es el relacionado con las donaciones en especie. Al decir, como propone la Comisión de Hacienda, “y siempre que no formen parte del activo realizable”, se establece una limitación que sería importante considerar a futuro, pues se restringen las opciones de financiamiento. Por ejemplo, una empresa que se dedica a la comercialización de instrumentos musicales no quedaría afecta a los beneficios de la ley si dona instrumentos para fines culturales. Entiendo las razones de Impuestos Internos para colocar la limitante -que se dificulta la fiscalización-, pero creo que el tema amerita seguir siendo analizado, a fin de establecer mecanismos de control que faciliten tal posibilidad, porque ello va en directo beneficio de las actividades culturales.	Otro punto relevante para quienes representamos distritos de regiones es la constitución de doce fondos regionales, que permitirán obtener recursos para el desarrollo de actividades culturales a lo largo y ancho del país. Es importante que en la distribución de los mismos no sólo se considere el número de habitantes -porque así quedan claramente marginadas aquellas zonas con gran extensión territorial, pero baja densidad poblacional, como las ciudades de la zona sur austral-, sino también el concepto de territorio. La incorporación de este aspecto como factor de distribución es significativo y denota una preocupación por todos los habitantes del país.	Junto con las consideraciones mencionadas, quiero destacar la reposición de un beneficio del que gozaban los trabajadores, pero que por una interpretación de la Corte Suprema dejó de otorgarse. Se trata de las becas de estudio que se pagan a los hijos de los trabajadores de la empresa y que pueden ser rebajadas de la base tributaria.	En definitiva, creo que el proyecto contribuirá al desarrollo de la actividad cultural en el país y me alegro de que en el Parlamento haya existido una discusión franca y abierta, que permitió perfeccionar la idea primitiva del Ejecutivo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, esta modificación a la ley de donaciones culturales se inscribe en un intento por perfeccionar y mejorar la institucionalidad cultural de nuestro país. La semana pasada tratamos el proyecto sobre fomento a la música chilena y pronto debatiremos otras normas que apuntan a lo mismo: fortalecer la institucionalidad cultural.	La ley relativa a donaciones con fines culturales, conocida como la “ley Valdés”, tuvo como propósito abrir un canal para allegar mayores recursos a las actividades culturales. Por ende, esta modificación debe entenderse como un esfuerzo por perfeccionar, después de la experiencia habida, una parte de nuestra institucionalidad cultural.	En ese contexto, quiero destacar que la enmienda relativa a los beneficiarios y el debate para abrir la posibilidad de que las organizaciones comunitarias sean objeto de donaciones culturales son de la mayor relevancia. Cuando la propusimos, junto con otros colegas, estábamos pensando en la realidad geográfica y territorial del país. Con el señor Elgueta y otros parlamentarios siempre hemos conversado, por ejemplo, sobre la realidad de Chiloé. De igual forma, con el señor Ascencio y otros diputados hemos hablado sobre la forma de conseguir recursos para evitar la pérdida del patrimonio cultural, pues, muchas veces, las grandes instituciones no están interesadas en estos proyectos, pero sí las organizaciones comunitarias. Por ello, quiero subrayar la importancia de ampliar el ámbito de los beneficiarios, ya que la propuesta original era bastante más acotada. En la Sexta Región, a la cual represento, hay una de las experiencias recientes más exitosas de museos privados. En la comuna de Santa Cruz existe un museo espectacular, de trascendencia nacional, hecho por empresarios particulares. El que puedan acogerse a esta normativa será positivo; pero, lo más importante es que pueda hacerlo la gente sencilla, modesta, que se preocupa de la actividad y del patrimonio cultural del país.	Los esfuerzos por facilitar los trámites para acogerse a la ley significan un avance, pero hay un área que requiere seguir siendo evaluada: las donaciones en especies. Si bien puede haber buena voluntad de parte de los donantes, el criterio del Ejecutivo, en particular de Impuestos Internos, es mantener esa ventana bastante estrecha, por el temor de lo que puedan hacer algunos inescrupulosos. Al respecto, creo que es bueno ir avanzando hacia una mayor confianza en los actores privados, en lo relativo a las donaciones para fines culturales.	Sin duda, nuestras reflexiones deben ir acompañadas del debate relacionado con la democracia tributaria. Como bancada, tenemos muchas dudas sobre el mal uso de la democracia tributaria, ya que hasta ahora las donaciones para fines culturales se han concentrado en algunos municipios, zonas o tipos de instituciones. Tal como lo discutimos con el diputado señor Espina cuando tratamos las donaciones para fines deportivos, por cierto existe una duda sobre el uso político de las donaciones que puedan efectuar los privados. Eso está presente y no sincerar ese debate constituye un gran error, aun cuando no con igual fuerza en el proyecto sobre donaciones culturales.	Por ello, nos alegramos del perfeccionamiento introducido en esta iniciativa. Creemos importante avanzar en los criterios de la regionalización, porque consideramos absolutamente insuficiente lo propuesto, y tanto los fondos como el criterio e, incluso, el concepto son limitantes.	A mi juicio, se equivocan quienes proponen excluir a la Región Metropolitana. Aun cuando no soy diputado por sus distritos, creo que no debemos olvidar que comienza en Paine y termina bastante al norte de Colina. La visión de que está constituida por Santiago, Providencia y Las Condes es muy distorsionada en lo que se refiere a la oferta cultural para un territorio donde vive un porcentaje importante de chilenos.	No puedo dejar de mencionar el perfeccionamiento de criterios respecto de las becas de estudio. Sin duda, no es materia propia del proyecto, pero se tuvo que tratar debido a un dictamen de la Corte Suprema. Espero que a futuro podamos perfeccionar los instrumentos para el otorgamiento de becas, sin dejarlos limitados sólo a los hijos de trabajadores sindicalizados que, a través de una negociación colectiva, han logrado tener este beneficio.	En esta materia, hay que perfeccionar las normas sobre donaciones o facilitar la entrega de recursos para estudios superiores. El debate está abierto y no tengo la menor duda de que la ministra de Educación podrá acompañarnos en él. Hoy lo iniciamos con esta norma, pero es una inquietud de muchos jóvenes de nuestro país.	Votaremos a favor de las últimas modificaciones, en el entendido de que en el futuro seguiremos revisando estas normas para perfeccionarlas cada vez más y asegurar, así, que los recursos lleguen a la gente de las organizaciones de base, en las que más cultura se hace y donde hay más limitaciones para acceder a la diversidad de la creación artística en el país.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Homero Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, hoy es un día muy grato para la política y la cultura nacionales. Al contrario de lo que piensa el diputado señor Errázuriz, al incidente que recién pudimos observar en la Cámara le veo un fondo positivo, porque revela la importancia de la cultura en todos los niveles de la población y la fuerza con que son tomadas las iniciativas y los problemas culturales. Hay que considerarlo en forma positiva.	Los proyectos relacionados con la cultura tienen mayor importancia y atienden más necesidades de la gente que las que normalmente suponemos. La cultura no es un elemento secundario para la población, sino uno de primera importancia; pero ocurre que los gobiernos -y quizás nosotros mismos- la han ido postergando, aunque, de hecho, nuestro país es riquísimo en cultura. Están las demostraciones de nuestros notables artistas, que son recibidos, escuchados y aplaudidos en todo el mundo. Sin necesidad de iniciativas legislativas, han desarrollado un arte que nos alienta, deleita y causa admiración en todos los países.	Por lo tanto, el proyecto de donaciones culturales sólo viene a servir de un estímulo más, de apoyo, para que la cultura se desarrolle en mejores condiciones.	En ese sentido, la iniciativa recoge la experiencia de la ley Nº 18.985, que ha demostrado ser eficaz en cuanto a las donaciones, con las cuales, bien utilizadas, se pueden fomentar y apoyar los eventos culturales en todo el país.	Además, la iniciativa en debate recoge las deficiencias y limitaciones de la ley. Por ejemplo, los espectáculos que se presentan al público, financiados con donaciones, deben ser gratuitos y no pagados. Esa es una limitante, porque hay espectáculos de alto costo en que los recursos correspondientes a las donaciones y los que pone el Fisco no alcanzan para financiarlos. El proyecto considera esa situación, en cuanto a que para fomentar la cultura no se pueden hacer tantas exigencias, y dispone que algunos espectáculos públicos -no todos- puedan ser pagados, sin perder por eso el apoyo fiscal, a través de las donaciones.	También esta iniciativa recoge una aspiración observada en todas partes: que las empresas puedan hacer donaciones en especies y no únicamente en dinero. Esto no sólo es una novedad legislativa, sino un elemento nuevo en nuestra experiencia cultural, a lo mejor modesto, pero de enorme importancia, significado y riqueza, que puede tener enorme proyección hacia el futuro, porque quienes trabajan en el ambiente cultural saben que muchas veces se va a una empresa a pedir apoyo para montar un espectáculo, una exposición o hacer trabajos en talleres, donde les dicen que los pueden ayudar con los elementos que tienen, los cuales no se podían donar. Con esta futura ley, se podrá hacer.	El tercer elemento, a mi juicio destacadísimo, consiste en que, por primera vez, se trata de una iniciativa absolutamente regionalizada, porque señala que se podrán aprobar hasta doce proyectos anuales por Región, además de doce proyectos interregionales. Esto es de una potencialidad enorme y un fuerte apoyo que se da a la cultura y al arte en las regiones.	Además, como lo señaló el diputado Alvarado, se trata de hacer una distribución muy justa desde los puntos de vista del territorio y de la población.	Finalmente, se incorpora algo -también se mencionó- notable y novedoso: las becas de estudio que pueden otorgar las empresas para los hijos de trabajadores, a través de la donación de 1,5 unidad tributaria mensual.	Entonces, este proyecto viene a suplir una deficiencia nuestra. No aprobarlo -pongámonos en esa posibilidad- no significa que la cultura dejará de existir en el país, porque tiene gran potencialidad; pero esta iniciativa es necesaria, positiva y favorable para estimular a nuestros artistas, a la gente que hace cultura en el campo, en la ciudad, en las poblaciones, en las empresas y en cualquier lugar, y para que sientan que tienen un apoyo del Estado. Eso es estimulante y positivo.	Por ello, creo que habrá unanimidad para aprobarla.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, quiero partir expresando mi satisfacción por el avance y perfeccionamiento que significa el proyecto respecto de la aplicación de la ley vigente. La iniciativa refuerza el principio de democracia tributaria y, de este modo, permite que los contribuyentes decidan por ellos mismos el destino de parte de los tributos que deben pagar.	Considero importante avanzar en esa dirección, ya que asegura una mejor asignación de los recursos, en la medida en que el particular efectúa la donación sólo si está seguro de la finalidad y efectividad de la misma, produciéndose una suerte de sociedad entre el contribuyente y el Estado, pues la exención es sólo por el 50 por ciento, asumiendo el Fisco que si es razonable para el particular donar su dinero, también lo es para el Estado.	Quiero hacer un breve comentario respecto de lo razonable que para la gran mayoría de los colegas resulta el proyecto y su posición respecto del proyecto de ley del deporte, el cual, teniendo el mismo principio rector para las donaciones en cuanto a otorgar beneficios tributarios, no ha encontrado el mismo apoyo.	Esta iniciativa perfecciona la legislación vigente, ya que contribuye a aumentar los recursos destinados a la cultura. Primero, permite que parte de las donaciones que no puedan utilizarse como crédito sea rebajada como gasto en la determinación de la base afecta a impuestos. Segundo -otro elemento importante por destacar-, crea fondos regionales y amplía el universo de beneficiarios, incorporando los museos y el Consejo de Monumentos Nacionales. Por último, establece una exención del impuesto a las herencias y donaciones en favor de las entidades beneficiarias de la ley que se modifica.	También es importante destacar la flexibilidad que se da para las donaciones en especies y la ampliación limitada de beneficios a espectáculos no gratuitos.	Por las razones antes señaladas, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, sin duda, estamos frente a un proyecto de ley de gran relevancia para el mundo de la cultura.	Sus artículos, que han sido aprobados en las Comisiones respectivas, incluyen entre los nuevos beneficiarios de las donaciones del sector privado a los museos estatales y municipales, así como a los privados abiertos al público en general, lo que, por cierto, será de gran provecho para ellos. También los monumentos nacionales podrán ser conservados, mantenidos, reparados, restaurados e, incluso, reconstruidos con el aporte del sector privado y también del Estado.	Por otra parte, se autoriza a las instituciones culturales para que reciban donaciones en especies, lo que les permitirá sacar adelante obras y espectáculos públicos que se realicen en provincias.	Además, permite que los espectáculos públicos, artísticos, científicos o culturales que cobran entrada, se beneficien también con los aportes del sector privado, cosa que actualmente es incompatible. Esto ayudará a realizar numerosos conciertos que no podían recibir el apoyo del sector privado, porque se cobraba entrada, a pesar de que ambas cosas eran necesarias.	Al mismo tiempo, permite que la parte de las donaciones que no podía deducirse como crédito contra el impuesto de primera categoría o el global complementario, en el futuro se pueda imputar como gasto. Es otra modificación relacionada con lo que se ha denominado “democracia tributaria”, la que, sin duda, hará factible o facilitará la realización de actividades culturales, especialmente en regiones.	Por eso señalo que estamos ante un proyecto que otorga grandes beneficios, especialmente a las organizaciones culturales regionales, las que recibirán un fuerte impulso del sector privado.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto debiera haberse llamado “Chile se abre al arte y a la cultura”.	Quiero hacer notar que estas normas, que se han incorporado al texto de esta iniciativa legal por razones puramente prácticas, han sido comentadas tan positivamente por quienes me han antecedido en el uso de la palabra, que me hace pensar que serán mayoritariamente aprobadas.	Después de la brillante exposición del diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José Miguel Ortiz, creo que queda muy poco que agregar, sobre todo en lo relacionado con las donaciones con fines educacionales que pueden hacer las empresas a los hijos de sus trabajadores, lo que considero un fomento a la cultura.	Esta norma, que forzadamente cabe dentro de las ideas matrices del proyecto, pretende subsanar una compleja situación derivada de recientes interpretaciones de la Corte Suprema, que han impedido a los empleadores efectuar descuentos sobre la base imponible del impuesto a la renta de las empresas. Es un aspecto novedoso del proyecto.	También queda muy claro que no hay discriminación en la creación de doce fondos regionales para la cultura, porque ésta es universal.	En la Comisión de Hacienda tratamos la asignación de recursos para los proyectos de las regiones, materia respecto de la cual hubo ciertas diferencias, en cuanto a que los fondos debieran ser regionales, es decir, concursables en las propias regiones y con artistas de las mismas.	También se señaló en esa Comisión que estas donaciones debían realizarse en el marco general de las prestaciones laborales para asegurar la igualdad, a fin de que no se produjera una discriminación arbitraria en el acceso al beneficio y en la proporcionalidad del mismo, evitando que se utilice este medio como una herramienta de presión o práctica patronal desleal.	Respecto de esta materia, debo reconocer la inclaudicable posición de los dirigentes de los trabajadores. ¡Bien por ellos y por sus hijos!	Señalo este hecho, con el objeto de que quede establecido en la historia fidedigna de la ley, ya que es fundamental y no puede llamar a dudas al futuro intérprete administrativo-judicial. Esta excepción al régimen tributario general tiene su sustento fundamental en el establecimiento de condiciones justas y no discriminatorias del beneficio. Sin ellas no existirá la posibilidad de descontarlo de la base imponible del impuesto a la renta.	El proyecto es una apertura moderna a la cultura, porque creo -con esto termino, señor Presidente- que la cultura no constituye un gasto, sino un deber.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra la honorable diputada Antonella Sciaraffia, quien cerrará el debate.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, también quiero valorar el significado que tiene la discusión de un proyecto de esta naturaleza para todos los integrantes de la Comisión de Hacienda y para los parlamentarios en general, iniciativa que vamos a aprobar por lo positivo que resulta apoyar, fortalecer y difundir de manera mucho más amplia la cultura en nuestro país.	Este proyecto apunta a cosas muy fundamentales, ya que, en el tema de los beneficiarios de las donaciones culturales, incluye no sólo a los museos y a los departamentos culturales de los municipios, sino también a los organismos comunitarios funcionales que se forman de acuerdo con la normativa que la gente conoce como “ley de justas de vecinos”, que podrán recibir estas donaciones culturales, lo cual, evidentemente, dará oportunidad de acceso a la cultura a la juventud y a la gente de escasos recursos, lo que apunta, en el fondo, al desarrollo integral de la persona.	Además, el proyecto es muy positivo, porque fortalece la descentralización, que siempre planteamos y defendemos en los distintos lugares y tribunas del país, al crear los fondos regionales de la cultura. Sabemos que muchas decisiones que se adoptan en forma centralizada en Santiago, la capital de nuestro país, no reconocen ni se condicen con las realidades de las regiones. La creación de esos fondos permitirá que las autoridades regionales apoyen a grupos musicales o a gente que practica danza, canto u otras expresiones de la cultura en las regiones, porque los conocen y están comprometidos con ellos.	En un principio hubo mucha resistencia de parte del Ministerio de Hacienda para que los empresarios hicieran donaciones en especies, pero finalmente se accedió a ello, así como a que el donante no financie el peritaje que debe hacerse para establecer el valor de este tipo de donaciones, lo cual será de cuenta del beneficiario.	Votaré a favor del proyecto, porque significa un compromiso real de las autoridades y de la ley con la cultura, sentimiento que, espero, comparta en forma unánime la Sala, con el objeto de que ojalá todos los chilenos puedan acceder a la cultura.	He dicho.
