OTORGAMIENTO TRANSITORIO DE FACULTADES FISCALIZADORAS Y SANCIONADORAS EN MATERIA AMBIENTAL. Segundo trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “discusión inmediata” sobre fiscalización ambiental.Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Guillermo Teillier.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 7213-12, sesión 84ª, en 6 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TEILLIER (de pie).- Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, en materia de fiscalización ambiental (boletín N° 7213-12). La iniciativa legal en tramitación tiene como objetivo contribuir a solucionar un problema generado al entrar en vigencia la nueva institucionalidad ambiental el 1 de octubre recién pasado, establecida por la ley N° 20.417, con lo cual la Comisión Nacional de Medio Ambiente quedó derogada de pleno derecho, sin que las facultades fiscalizadoras y sancionatorias estén radicadas en algún órgano de la administración del Estado.La fundamentación de la iniciativa está en que la ley N° 20.417 dejó supeditada la entrada en vigencia de las facultades fiscalizadoras y sancionatorias de la Superintendencia del Medio Ambiente al día de inicio de funcionamiento del Tribunal Ambiental, -proyecto actualmente en trámite en esta honorable Corporación- cuya vigencia, por su parte, queda diferida para seis meses después de la publicación de la ley que lo crea, en virtud de lo establecido en el artículo primero transitorio de la citada iniciativa legal.En tales circunstancias, el proyecto se hace cargo de este vacío, para lo cual entrega en forma temporal esa competencia a la comisión establecida en el artículo 86 de la ley N° 19.300 por el tiempo que medie entre la entrada en vigencia de la nueva institucionalidad ambiental y el funcionamiento de los tribunales ambientales.Contenido del proyecto.El texto legal aprobado por el honorable Senado consta de un artículo permanente, que radica en los órganos de la administración del Estado que participan en el sistema de evaluación de impacto ambiental las facultades fiscalizadoras, en tanto que entrega a la comisión a que se refiere el artículo 86 de la ley 19.300 o al director ejecutivo del Servicio de Evaluación Ambiental, en su caso, la potestad sancionatoria, manteniendo las sanciones que contemplaba la institucionalidad ambiental previas a su reforma.Asimismo, establece un procedimiento de reclamo contra las sanciones impuestas. El artículo único es de rango orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, se requiere el quórum de cuatro séptimos de los diputados en ejercicio.La iniciativa fue aprobada en general y en particular por la unanimidad de los diputados integrantes presentes. En razón de lo expuesto, solicito a la honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley.Es cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, éste es un proyecto respecto del cual estamos obligados o condicionados a su aprobación. Estamos en una situación de transición, que también podría denominarse como un vacío legal, pues no se halla plenamente operativa la institucionalidad ambiental, es decir, las cuatro patas de la respectiva mesa: el Servicio de Evaluación Ambiental, el Ministerio de Medio Ambiente -ambas entidades se encuentran instalándose adecuadamente-, la Superintendencia del Medio Ambiente y los tribunales ambientales. Como aún no entran en vigencia los tribunales ambientales y la Superintendencia, por tanto, no puede actuar con todo el imperio y la fuerza de la ley, debemos aprobar la fórmula propuesta que permite que las instituciones que hoy tienen competencia en las respectivas materias, las mantengan, porque, de lo contrario, tendremos un vacío.Por lo tanto, en mi bancada estamos conscientes de que se trata de una iniciativa que debemos aprobar. No obstante, me parece que esta situación se originó debido a la ineficiencia del Gobierno para implementar plenamente la normativa. Sabemos que esta materia es compleja, pero existió el tiempo suficiente para su tramitación. En ese sentido, bastaba con poner la urgencia pertinente, lo que habría posibilitado que el Senado aprobara antes el proyecto sobre tribunales ambientales. Probablemente, la ministra del Medio Ambiente ha puesto sus mejores esfuerzos, pero no me cabe duda alguna de que el ministro secretario general de la Presidencia jamás ha dado a esto la prioridad que requiere. Es más, el proyecto sobre tribunales ambientales que hoy ingresa a tramitación en la Cámara de Diputados debiera tener la urgencia que amerita la necesidad de contar con una institucionalidad plenamente estructurada en materia medioambiental.Algo que me parece grave -lo señalé- es que aquí no podemos hacer otra cosa sino votar a favor la iniciativa.No tengo duda alguna de que si el Gobierno estuviera realmente preocupado de la sustentabilidad y del desarrollo, todo esto estaría aprobado y plenamente operativo.Doy un solo ejemplo. Este período de transición significará que las multas ejemplificadoras que el Congreso Nacional aprobó -todas las fuerzas políticas, aunque algunos más convencidos que otros, recordemos que la Derecha no quería sanciones ejemplificadoras, pero finalmente logramos concordarlas-, hasta por 10 mil UTM para quien incumpla la normativa ambiental, sólo serán de 500 unidades tributarias, vale decir, el 5 por ciento de lo que la ley exigiría al infractor si estuviera plenamente vigente la institucionalidad. Nos parece grave, sobre todo considerando la señal ejemplificadora que queríamos entregar: que nadie debe incumplir la normativa ambiental y lo establecido en alguna resolución de calificación ambiental, porque le saldrá muy caro. Ésas son las señales que queríamos entregar. Sin embargo, dado que la institucionalidad ambiental no se encuentra funcionando con las “cuatro patas de la mesa”, debemos aprobar esta situación de transición, que, a mi juicio, expresa la poca prioridad entregada por el Gobierno a esta materia, que permitirá que la sustentabilidad y el desarrollo sean más viables en Chile.No basta con que se intente tramitar las legislaciones en forma rápida; también se requiere el manejo de las urgencias por parte del Ejecutivo. Me habría encantado que en el Senado esto se manejara con mayor urgencia. A veces, la Cámara Alta se toma más tiempo del que corresponde para la respectiva discusión, con la supuesta razón de que legisla con la mejor calidad posible.La Cámara también lo puede hacer. En muchas ocasiones, nos llegan proyectos aprobados por el Senado, por lo que vienen “súper bien”. Por ende, nos dicen: “Ustedes apruébenlos en forma rápida”. Nos parece que en esta materia el Ejecutivo no usó bien las urgencias. Por eso nos vemos obligados a aprobar esta transición, de manera de no tener una institucionalidad sin facultades para actuar cuando alguien incumple o pasa a llevar lo que establece la normativa ambiental. Reitero que esto no estaría pasando si el Gobierno hubiese actuado con la prioridad que requiere el tema ambiental, dado lo importante que es contar con una institucionalidad ambiental completa, no parcial. Al respecto, cabe señalar que la tramitación del proyecto sobre tribunales ambientales aún no termina -su paso por el Senado demoró más de la cuenta-, ya que recién comenzará su estudio en la Cámara de Diputados, y estamos obligados a apoyarlo en los mismos términos en que viene.Por tanto, pese a los reparos y las observaciones a la ineficiencia del Gobierno en esta materia, anuncio nuestro voto favorable a la iniciativa. Por último, esperamos que en el plazo establecido se complete en forma plena la institucionalidad ambiental. Al respecto, la bancada de la Democracia Cristiana sostuvo desde el comienzo que no está dispuesta a dar su aprobación a un nuevo período de transición, en circunstancias de que se trata de algo que ya debería estar operando.He dicho
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señora Presidenta, nuestra bancada no tiene reparos acerca del proyecto de artículo único relativo a la fiscalización ambiental, por cuanto reproduce el articulado ajustado a los nuevos órganos que tenía la ley N° 19.300 antes de su modificación, a través de la ley N° 20.417. Sin embargo, la discusión de dicho artículo único debe ser la instancia para solucionar otro vacío que se produjo en relación al procedimiento conforme al cual se deben tramitar los juicios por daño ambiental en el período intermedio que existirá hasta que entren en funcionamiento los tribunales ambientales. En efecto, el artículo décimo transitorio de la ley N° 20.417 señala: “Mientras no entre en funcionamiento el Tribunal Ambiental, las materias contenciosas a las cuales hace referencia la ley N° 19.300 seguirán siendo de competencia del juez de letras en lo civil que corresponda”. Con ello sólo se dispuso el tribunal competente para conocer de esas causas, pero no el procedimiento conforme al cual deben tramitarse. Al no establecerse una norma de procedimiento específica para la tramitación de estos procesos, puede entenderse que esos juicios se tramitarán conforme al procedimiento ordinario, con juicios de lato conocimiento, lo que atenta contra el principio de celeridad y rapidez que debe coronar las causas por daño ambiental, en las que el objeto es la reparación del daño ambiental a la mayor brevedad posible.Por ello, se sugiere introducir en el inciso cuarto del artículo único, a continuación de la frase inicial “La tramitación de estas causas”, la siguiente frase: “y de las acciones por daño ambiental”. De ese modo, el inciso cuarto del artículo único debería ser del siguiente tenor: “La tramitación de estas causas y de las acciones por daño ambiental se hará conforme al procedimiento sumario. La prueba pericial se regirá por las disposiciones contenidas en el Código de Procedimiento Civil, en todo lo que no sea contrario a lo siguiente:”.De esta forma, todo el sistema de acciones judiciales que establece la ley N°19.300, reclamaciones contra actos sancionatorios impuestos por la autoridad y causas por daño ambiental, mantendrá uniformidad y coherencia, resguardando la necesidad de que las causas ambientales se tramiten conforme al principio de celeridad que exige la naturaleza de estas acciones.Por estos motivos, presenté una indicación en la cual se plantea lo siguiente: Introdúcese en el inciso cuarto del artículo único la siguiente indicación: A continuación de la frase inicial “La tramitación de estas causas”, la siguiente frase: “y de las acciones por daño ambiental”.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señora Presidenta, tal como se ha indicado durante el debate, el proyecto de ley que se somete a consideración de esta Sala obedece a una adecuación para el período de transición que regirá hasta la entrada en vigencia de la institucionalidad medioambiental.Comparto el criterio sobre la necesidad de que el Ejecutivo hubiera puesto mayor celeridad en la implementación absoluta y completa de los cuatro aspectos de la ley que regula esta nueva institucionalidad -aprobada durante la legislatura anterior-, como son el establecimiento del Ministerio del Medio Ambiente, de la respectiva Superintendencia, del Servicio de Evaluación Ambiental y de los tribunales ambientales. No obstante, falta mayor decisión y voluntad para tener en pleno régimen esta institucionalidad, que permitirá a la ciudadanía defender en mejor forma el derecho a vivir en un medio ambiente no contaminado, y sancionará como corresponde a los infractores. Esta adecuación normativa busca salvaguardar lo que puede ocurrir en este intervalo y establece un procedimiento para la tramitación de las causas, especialmente aquellas por daño ambiental.Suscribo absolutamente la indicación propuesta por el diputado Guillermo Teillier para incluir en el inciso cuarto del artículo único, a continuación de la frase inicial “La tramitación de estas causas”, la frase “y de las acciones por daño ambiental”. En consecuencia, dicho inciso quedaría redactado de la siguiente forma: “La tramitación de estas causas y de las acciones por daño ambiental se hará conforme al procedimiento sumario. La prueba pericial se regirá por las disposiciones contenidas en el Código de Procedimiento Civil, en todo lo que no sea contrario a lo siguiente:”. Y luego establece establece una serie de normas.Lo importante es tener la capacidad de entregar una señal absoluta y unánime del Congreso Nacional en orden a que se necesita contar con la legislación ambiental en pleno régimen.En los próximos días, en la Comisión de Medio Ambiente se discutirá, el proyecto, en segundo trámite constitucional, que crea los tribunales ambientales. En ese sentido, es fundamental que el Ejecutivo le dé la urgencia necesaria para tener funcionando estas cuatro instituciones medioambientales. Si los tribunales ambientales no están operando en plenitud, esta norma de adecuación no cumplirá su objetivo y -en forma hipotética- se requerirá una nueva indicación para posponer su entrada en vigencia y así vincularlo con la nueva institucionalidad.En concreto, vamos a votar a favor esta iniciativa y pido a esta Sala la aprobación de la indicación propuesta, ya que existe consenso en las distintas bancadas para que tanto las acciones por daño ambiental como su tramitación estén sujetas a este procedimiento sumario a fin de garantizarlas debidamente. Por eso, reitero que votaré favorablemente el proyecto y pido que el Ejecutivo califique con la urgencia necesaria la iniciativa que crea los tribunales ambientales para que, de una vez por todas, se complete este nuevo andamiaje medioambiental, el cual debe estar compuesto por estas cuatro instituciones para cumplir el objetivo para el cual fue creado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro del Medio Ambiente subrogante, Ricardo Irarrázaval.El señor IRARRÁZAVAL (ministro del Medio Ambiente subrogante).- Señora Presidenta, por su intermedio, deseo responder a los diputados señores Vallespín y De Urresti.El Ejecutivo recoge la idea de dar la máxima urgencia a la tramitación del proyecto que crea los tribunales ambientales, el cual tiene urgencia calificada de “suma”.Este miércoles en la Comisión de Medio Ambiente de la Cámara de Diputados se inicia la discusión del proyecto que crea los tribunales ambientales, por cuyo motivo es preciso conversar con los miembros que la integran sobre los tiempos que se requieren para que su tramitación sea lo más rápida posible, sobre todo, porque las facultades fiscalizadoras y sancionatorias de la Superintendencia del Medio Ambiente están supeditadas a la aprobación por parte del Congreso Nacional del proyecto de ley que crea los tribunales ambientales.El Gobierno desea tener una Superintendencia de Medio Ambiente de verdad, por lo tanto, queremos que se le dé la mayor urgencia y máxima prioridad a la discusión del proyecto de ley que crea los tribunales ambientales.En cuanto a la indicación que se presentó para incluir en el artículo único del proyecto en discusión la posibilidad de que las demandas por responsabilidad por daño ambiental entren en el mismo régimen, el Ejecutivo está en absoluto acuerdo con la idea, la considera una muy buena indicación y la suscribe.Muchas gracias.
