PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO ENTRE CHILE Y EL CONSEJO FEDERAL SUIZO RELATIVO AL INTERCAMBIO DE PASANTES. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Consejo Federal Suizo relativo al intercambio de Pasantes, suscrito en Santiago, el 22 de diciembre de 2008.Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Ximena Valcarce.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Para rendir el informe, tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, informo el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Consejo Federal Suizo relativo al intercambio de pasantes, suscrito en Santiago, República de Chile, el 22 de diciembre de 2008.Este acuerdo es fruto del compromiso alcanzado entre ambas partes en la Carta de Intenciones suscrita por el Gobierno de Chile y la Confederación Suiza el 1 de junio de 2007, mediante la cual convinieron explorar y discutir la posibilidad de firmar un acuerdo sobre intercambio de profesionales, chilenos y suizos, para ejercer, por un tiempo determinado, una actividad remunerada, dentro de su especialidad, con miras al desarrollo de las relaciones de amistad y entendimiento entre los pueblos de ambos países.El convenio consta de un Preámbulo, donde las partes manifiestan los propósitos que los animaron a suscribirlo, y nueve artículos, que conforman su cuerpo principal y dispositivo, en los cuales se regulan las condiciones y mecanismos para que se otorguen las autorizaciones que el mismo prevé.El objeto del acuerdo es profundizar sus relaciones de amistad y de entendimiento, habida consideración que la cooperación científica y técnica es el medio idóneo para desarrollar las capacidades de los profesionales y expertos de ambos Estados, que se concretará a través de intercambios de jóvenes que podrán ejercer en el territorio del otro Estado una actividad profesional y remunerada en su especialidad.Los beneficiarios de este acuerdo serán los nacionales chilenos y suizos profesionales, denominados “pasantes”, quienes acudirán al territorio del otro Estado a desempeñar un empleo, por un tiempo limitado, en la profesión que posean, con el objeto de perfeccionar sus conocimientos e idioma. Dichos profesionales podrán ejercer todas las profesiones, salvo las que para su ejercicio la legislación interna respectiva imponga restricciones legales a los extranjeros. Los pasantes deberán tener entre 18 y 35 años de edad y contar, como mínimo, con un título profesional (artículo 2).En cuanto a la duración y límites del beneficio, el acuerdo dispone que la autorización de la pasantía deberá ser concedida por las autoridades mencionadas en el artículo 8, la que tendrá como máximo una duración de 18 meses y deberá otorgarse de conformidad con la normativa del Estado receptor, el cual administrará la entrada, la salida, la permanencia y la autorización del ejercicio de la actividad lucrativa de los extranjeros. Los pasantes no tendrán derecho a ejercer otra actividad ni otro trabajo que aquel para el que fueron autorizados, pero, tratándose de casos fundados, la autoridad competente podrá autorizar un cambio de empleo. La cantidad de pasantes que podrá aceptar cada Estado será de hasta cincuenta por año calendario, independientemente del número de pasantes que ya estén residiendo en el territorio de la otra parte en virtud del presente Acuerdo.Si uno de los Estados no completa los cincuenta pasantes, el otro Estado no podrá basarse en ese hecho para reducir el contingente convenido, ni tampoco será trasladado al año siguiente el contingente no ocupado.Se establece también la igualdad de derechos en la siguiente forma: Los pasantes gozarán, en materia de vivienda, condiciones de trabajo y remuneraciones, de los mismos derechos y deberes que el Estado receptor reconoce a sus nacionales que ejercen una actividad lucrativa. En cuanto a los impuestos a las remuneraciones, se indica que estarán regidos por la legislación tributaria del Estado receptor. Asimismo, el contrato de trabajo entre el pasante y su empleador deberá ajustarse a las normas laborales y de seguridad social del Estado receptor.Respecto del procedimiento para beneficiarse del presente Acuerdo, los pasantes deberán buscar personalmente un trabajo en el otro Estado, no obstante que las autoridades encargadas del presente Acuerdo podrán ofrecerles su ayuda en tal sentido. Las solicitudes serán presentadas a la autoridad encargada de la aplicación del presente Acuerdo, en su país de origen, y la remitirá a la autoridad del Estado receptor. Dichas autoridades tramitarán en forma gratuita y a la brevedad posible las formalidades referidas a la autorización para el pasante. Sin embargo, deberán ser pagadas las tasas y los derechos usualmente fijados para la entrada y permanencia, y en el caso de que la legislación del Estado receptor exija autorizaciones de residencia, la autoridad otorgará dicho permiso por el período de duración de la pasantía.Las autoridades encargadas de la aplicación del presente acuerdo serán, por la República de Chile, el Ministerio de Relaciones Exteriores, y por el Consejo Federal Suizo, la Oficina Federal de Migraciones y el Departamento Federal de Justicia y Policía.Por todo lo expuesto, la Comisión de Relaciones Exteriores solicita a la Sala que dé su aprobación unánime a este Convenio.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
