BENEFICIOS ECONÓMICOS AL PERSONAL DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- En conformidad con lo acordado por la Sala, corresponde tratar, sin discusión, el informe de la Comisión de Hacienda sobre el proyecto, en primer trámite constitucional, que concede beneficios económicos al personal de la Contraloría General de la República.	Diputado informante es el señor José Miguel Ortiz.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en sesiones del 18 y 25 de enero de este año, la Comisión de Hacienda trató el proyecto que concede beneficios económicos al personal de la Contraloría General de la República.	Asistieron a la Comisión durante el estudio de la iniciativa los señores Arturo Aylwin Azócar, contralor general de la República; Rafael Reyes, presidente de la Asociación Nacional de Funcionarios de la Contraloría General de la República; Gustavo Sciolla, abogado jefe de la División de Toma de Razón y Registro; Patricia Arriagada, jefa de la Subdivisión Jurídica Toma de Razón y Registro; Ramón Figueroa, subdirector de Presupuestos subrogante, y Carlos Pardo, asesor de esa Dirección.	La Contraloría General de la República es una entidad autónoma y de rango constitucional que fiscaliza a los órganos de la administración del Estado y que reviste gran importancia para el mantenimiento del Estado de Derecho y de la probidad pública. Sus principales funciones y atribuciones se encuentran establecidas en los artículos 87 y 88 de la Constitución Política de la República.	El Ejecutivo consideró necesario el envío de este proyecto al Congreso Nacional -lo que ocurrió el 4 de enero último-, por el cual propone mejorar las remuneraciones del personal de la citada institución, toda vez que se presentarían diferencias importantes respecto de sectores homologables.	En el mensaje se enumeran los siguientes fundamentos:	En primer lugar, los avances y desafíos que enfrenta el régimen de probidad de la administración del Estado. Al respecto, se mencionan los importantes avances que sobre la materia ha abordado el Ejecutivo, tanto en su política como en la configuración de las estructuras normativas indispensables para precaver la comisión de irregularidades o faltas a la probidad pública. No obstante lo anterior, se destaca que, a nivel mundial, el desafío es creciente, ya que la corrupción y el soborno operan a nivel transnacional, mediante métodos y actitudes cada vez más sofisticados y audaces.	Para hacer frente a esa realidad, la Contraloría General de la República encuentra una importante limitación, entre otros elementos, en el monto de las remuneraciones de su personal, lo que dificulta el reclutamiento de profesionales jóvenes de buen nivel y la retención de aquellos que han hecho una carrera dentro de la institución. 	En segundo lugar, el mensaje aduce la necesidad de modernización integral de la estructura orgánica de la Contraloría General de la República. 	Sobre el particular, se recuerda que, teniendo a la vista el diseño organizacional de la institución en cuestión, se observa que no guarda suficiente concordancia con una gestión administrativa moderna, por lo que sería necesario acelerar el proceso de su modernización integral, abarcando tanto aspectos estructurales como operativos, funcionales y de administración de personal.	Además, se hace presente que a la Contraloría le son aplicables los principios e indicadores de gestión que se consideran para el mejoramiento de los órganos integrantes de la administración del Estado.	En tercer lugar, menciona la conveniencia de abordar, en primer término, los aspectos remuneracionales de la modernización requerida.	Sobre esta materia se sostiene que, no obstante que los aspectos remuneracionales y estructurales son igualmente relevantes y están estrechamente relacionados en el contexto de la necesaria modernización que requiere el órgano de control, el Ejecutivo ha estimado necesario avanzar por ahora en el mejoramiento de los niveles económicos del personal, lo que constituye el objetivo de la presente iniciativa.	El proyecto consta de siete artículos permanentes y tres transitorios.	En honor al tiempo de que dispongo, quiero expresar que la ejecución del proyecto representa un costo fiscal anual para el 2000, de 869.620.000 pesos y, a partir del 2001, de 2.544.216.000 pesos, monto que será financiado con cargo a los recursos que se contemplen en el presupuesto de la Contraloría General de la República. Para el de este año, acabamos de aprobar 800 millones de pesos, precisamente para cumplir con lo dispuesto en este proyecto, que es de larga data, porque existía el compromiso de despacharlo hace dos años. El resto, 69 millones de pesos, se suplementará con cargo a la partida “Tesoro Público” del Presupuesto del sector público de este año.	Los siete artículos permanentes y los tres transitorios, a excepción del artículo 6º, en que hubo sólo una abstención, se aprobaron unánimemente por los seis señores diputados que hoy asistieron a la Comisión de Hacienda. 	En el fondo, se establece una asignación de control. Además, se otorga al personal perteneciente a las plantas directivas, de jefaturas, de profesionales y de fiscalizadores, una asignación mensual de “responsabilidad”.	Además, a partir del 1 de enero del 2000, pasan a refundirse en una asignación especial mensual, de carácter permanente, las asignaciones transitorias establecidas en los artículos 1º y 2º de la ley Nº 19.562.	En el artículo 4º se dispone que las asignaciones citadas serán imponibles para los efectos de salud y pensiones.	Por otro lado, se señala que los beneficios contemplados en los artículos 11, 12 y 13 de la ley Nº 19.553 y sus modificaciones -ley Anef-, cuales son la bonificación adicional al bono de escolaridad, el aporte al servicio de bienestar y un estímulo especial, se otorgarán a quienes se desempeñen en las Undécima y Duodécima Regiones y en la provincia de Iquique. 	Al respecto, se establece la retroactividad del beneficio para once funcionarios de la Contraloría General de la República de Iquique que no fueron considerados en la llamada ley Anef, lo cual es una absoluta injusticia.	En el artículo 6º, se crean, en la planta de directivos de la citada institución, los cargos que se indican, lo cual, en el fondo, es una modificación a su planta de personal.	Quiero terminar expresando que en la discusión habida en las dos sesiones, la gran mayoría de los parlamentarios que participamos recordamos que a todos nos interesa dotar a la Contraloría General de la República de los medios necesarios para que pueda cumplir su labor fiscalizadora. Creo que es el momento de que aprobemos en general y en particular este proyecto, a fin de dar término a su primer trámite legislativo, para que pase al Senado de la República.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Pablo Letelier para plantear un punto de Reglamento.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, lamento que la Cámara de Diputados no dé la posibilidad de debatir un proyecto sobre instituciones tan importantes como es la Contraloría General, porque lo que está en discusión no es si corresponde o no aumentar las remuneraciones de sus funcionarios. No me opongo en lo más mínimo a ello, pero -reitero- me parece terrible que la Cámara de Diputados no trate el problema de fondo, esto es, qué tipo de Contraloría necesita el país, cuál es la institucionalidad que se requiere,...	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, ese no es punto de Reglamento.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, pediría que nos puedan informar...	Varios señores DIPUTADOS: ¡No corresponde!
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para conceder dos minutos al diputado Letelier a fin de que exprese su punto de vista?	No hay acuerdo.
