CONVENIO DE COOPERACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA ENTRE CHILE Y GRENADA. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo al Convenio de cooperación científica y tecnológica suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Grenada.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Carlos Dupré.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz por un asunto reglamentario.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, sugiero a la Sala que estos proyectos de acuerdo se estudien y se voten de una sola vez, porque nunca he visto que se haya rechazado alguno en la Cámara.El señor LATORRE (Vicepresidente).-Si le parece a la Sala, se acogerá la sugerencia del Diputado señor Taladriz. Se escuchará el informe de cada uno de los proyectos de acuerdo y, luego, se votarán en conjunto.Acordado.Tiene la palabra el señor Diputado informante del primer proyecto de acuerdo.
El señor DUPRE.- Señor Presidente, los Gobiernos de Chile y de Granada han mantenido excelentes vinculaciones políticas. Precisamente por ellas, el 28 de abril de 1992 suscribieron el convenio que sometemos a la consideración de la Honorable Cámara, con el propósito fundamental, declarado en su preámbulo, de establecer mecanismos que contribuyan al desarrollo de la cooperación bilateral, en campos de interés mutuo y de ventajas recíprocas, mediante la ejecución de programas específicos que tengan efectiva incidencia en el avance económico y social de ambos países.Este tratado bilateral ha sido celebrado bajo la forma de convenio básico, porque, como se ha señalado tantas veces en casos como éste, en él los Gobiernos se limitan a consignar los grandes lineamientos de la acción por desarrollar en el ámbito de la técnica y de la ciencia, y a establecer los mecanismos institucionales para tal efecto: una Comisión Mixta y Grupos de Trabajo coordinados por los Ministerios de Relaciones Exteriores.La Comisión Mixta se reunirá, bienal y alternadamente, en las capitales de ambos países, para evaluar y demarcar áreas prioritarias para la cooperación; analizar, evaluar, aprobar y revisar los programas bienales conjuntos que elaborarán en consonancia con sus respectivos planes y estrategias de desarrollo económico y social.Los Grupos de Trabajo actuarán como mecanismo constante de programación y ejecución de los proyectos específicos de cooperación.Los programas bienales de cooperación, las formas de ésta y las áreas de especial interés mutuo son comunes a todos los tratados de este tipo, lo mismo que los privilegios y exenciones en favor de los funcionarios y expertos y de los equipos y materiales que se empleen en los proyectos de cooperación. En esta última materia, se otorga el tratamiento que las partes han reconocido en beneficio de sus similares de las Naciones Unidas.Los artículos X y XI que contemplan dicho tratamiento, involucran diversas liberaciones tributarias, arancelarias y de derechos a favor de los funcionarios y expertos, y materiales de equipos que se empleen en la cooperación, las que, siendo comunes a las que se estipulan normalmente en este tipo de tratados, significan establecer excepciones de efectos relativos a las normas legales que establecen los tributos, aranceles y derechos correspondientes.Esas materias son propias de ley, de modo que el convenio debe ser aprobado por el Congreso Nacional para que sus normas produzcan los efectos jurídicos señalados.La participación de los organismos y entidades de los sectores público y privado en la ejecución de los proyectos de cooperación, así como de las universidades, organismos de investigación científica y técnica y de organizaciones no gubernamentales, es común en estos tratados.Lo mismo ocurre con las formas y áreas de interés mutuo que se determinan, en términos generales, para el desarrollo de la cooperación bilateral.También son propias de este tipo de convenios de cooperación las normas que admiten la posibilidad de obtener financiamiento y participación de organismos internacionales en la ejecución de los programas y proyectos, y la referencia a la forma de financiar los gastos de pasajes aéreos y de hospedaje, alimentación y transporte local del personal que se ocupa en los proyectos y programas. En el primer caso, el gasto lo asume el Estado que envía el personal y, en el segundo, el que lo recibe.Las cláusulas finales de este convenio disponen la vigencia de él por diez años, prorrogables automáticamente por iguales períodos. Además, se establece que deberá ser ratificado, que podrá ser denunciado y que, en este caso, los proyectos pendientes en la fecha de la denuncia continuarán hasta su conclusión.La Comisión de Relaciones Exteriores aprobó, por unanimidad, este convenio de cooperación y propone a la Honorable Cámara aceptar el artículo único del proyecto de acuerdo, con las modificaciones formales menores que se salvan en el texto sustitutivo que se formula en el informe y que se encuentra a disposición de los honorables colegas.Estos proyectos de cooperación son de gran trascendencia, toda vez que después se plantea por qué el problema agrícola, por qué el acuerdo marco, por qué la situación respecto de las exportaciones.En realidad, hay una preocupación enorme por parte de los señores Diputados por lo que significa el comercio exterior y las relaciones internacionales de nuestra nación, que son un aspecto importante en el ingreso general y que han significado en los últimos años un elemento clave para su desarrollo.He dicho.
