INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE CREACIÓN DE LA CARRERA DE CRIMINALÍSTICA.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En esta sesión especial, corresponde tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre creación de la carrera de criminalística.Diputado informante es el señor Ramón Farías.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, el 19 de diciembre de 2007, la Cámara de Diputados aprobó la creación de una Comisión Investigadora encargada de estudiar “todos los hechos relacionados con la creación de una carrera de criminalística por parte de distintas casas de estudio, dentro de las cuales hay estatales, y establecer las eventuales responsabilidades por omisión de la autoridad respectiva, por cuanto es impartida sabiendo que no existe campo laboral para que sus alumnos puedan ejercerla con posterioridad a su titulación, lo que significa truncar sueños y metas de muchos estudiantes con el consiguiente desembolso económico realizado por sus padres”.El 4 de junio de 2008, la Comisión acordó solicitar a la Sala la ampliación de su competencia para examinar “todas las circunstancias que derivaron en las crisis institucionales que han afectado a las universidades Tecnológica Metropolitana y de Valparaíso en el último año”, petición que fue aprobada por la Cámara con fecha 10 de junio de 2008.La Comisión recibió a los representantes del Consejo de Estudiantes de Criminalística de la Utem, al presidente del centro de alumnos de Ciencias Políticas y vocero del pleno de presidentes, a dirigentes e integrantes de la Agrupación de Estudiantes y Egresados de Criminalística de la Utem, a abogados de dicha Agrupación, a la rectora subrogante de la Utem y al Contralor General de la República, don Ramiro Mendoza.De los testimonios recabados por la Comisión, resulta particularmente importante destacar el de los voceros del Consejo de Estudiantes de Criminalística, Consec, de la Utem, quienes defendieron la continuidad de dicha carrera, basados en la pertinencia y calidad de la formación que entrega. Con diversos argumentos, desmintieron que ella carezca de campo laboral o que hayan sido engañados para ingresar a la misma. Reconocieron, sin embargo, que la Escuela de Criminalística y la universidad fueron mal administradas, con lo que se afectó el prestigio de la carrera y de todos sus estudiantes.Entre los principales problemas mencionaron el ingreso masivo de alumnos y la celebración de convenios con sociedades anónimas creadas por el rector para administrar la carrera -Celta y Edutem-, lo cual redundó en el rechazo reiterado de la solicitud de acreditación de la universidad. Eso provocó el descontento de los alumnos y su movilización en demanda de la renuncia del rector y de toda su plana mayor.A estos problemas se agregan la modificación inconsulta de las mallas curriculares de algunas carreras, la creación de otras sociedades anónimas, como Aula, Box Air y Box Bussiness, el pago de hasta cuatro sueldos mensuales a profesores que ejercen simultáneamente como directores de escuela, jefes de departamento, jefes de carrera y docentes, y la mora en el pago de imposiciones a los funcionarios.Por su parte, los voceros de la Agrupación de Estudiantes y Egresados de Criminalística de la Utem, a diferencia de lo planteado por los voceros del Consejo de Estudiantes de Criminalística, abogaron por el cierre de dicha carrera debido a la mala calidad de sus contenidos y del personal académico. Además, pidieron la renuncia del rector Avendaño y de sus colaboradores, a quienes acusan de haberlos estafado, y la devolución inmediata de la totalidad de los dineros pagados a la universidad por concepto de aranceles, como, asimismo, la indemnización de todos los perjuicios causados por el engaño de que fueron objeto.De los antecedentes aportados, especial importancia reviste la existencia de un convenio celebrado entre la Universidad Tecnológica Metropolitana y Servicios Educacionales Celta S.A., mediante el cual se otorga mandato a Celta para promocionar las carreras a nivel nacional por todos los medios que estime conveniente, proveer la totalidad de la infraestructura a utilizar, proveer la reproducción y distribución del material docente, proveer el apoyo administrativo en la atención de los alumnos y profesores, realizar los procesos de postulación y selección, realizar los procesos de matrícula; planificar, organizar y producir los eventos académicos, contratar a los profesores que impartirán la asignatura y pagar los honorarios del cuerpo docente, entre otras.La rectora subrogante, en su comparecencia ante la Comisión, planteó que había rechazado una serie de peticiones de los alumnos por no tener competencia con respecto de ellas. Así, rechazó la convocatoria a un claustro triestamental de carácter resolutivo, por no estar contemplado en los estatutos de la universidad.Rechazó, también, el compromiso de no aplicar sanciones a los estudiantes que participaron en la toma de distintas sedes de la institución, por tratarse de una facultad del consejo superior, y la petición de renuncia o remoción inmediata de todas las personas que hubieren ocupado cargos de confianza del ex rector o trabajado directamente con él, por ser necesario determinar las responsabilidades de cada cual a través de los correspondientes sumarios administrativos, entre otras demandas estudiantiles.Ahora bien, el Contralor General de la República, don Ramiro Mendoza, en relación con la Utem y su carrera de criminalística, realizó un completo análisis del modelo de negocios, en el cual pudo establecer que, en lo esencial, las carreras creadas por dicha universidad son administradas por sociedades anónimas. En este contexto, se refirió a la creación de la Sociedad Administradora de Convenios Educacionales S.A. o Edutem S.A., cuyo objeto social era ejecutar labores que tendieran a colaborar con el funcionamiento institucional de la Utem, siendo sus acciones constituyentes de la propia universidad, en 99 por ciento, y de don Francisco Javier Garrido Valdés, en 1 por ciento.El Contralor explicó que, desde 1999 en adelante, la Utem, además de la Sociedad Edutem S.A., creó otras sociedades, tales como la Sociedad Educacional Utem S.A. y la Sociedad de Transferencias Tecnológicas Utem S.A., y se relacionó con sociedades en que no tenían participación alguna como sociedad Celta S.A., sociedad Box Air S.A., sociedad Índigo S.A., entre otras.En cuanto a la procedencia de la dictación de carreras creadas por la Utem en colaboración con sociedades en la que esa casa de estudios tuviera o no participación social, el señor Contralor señaló que la Utem, en virtud de su ley orgánica, cuenta con autonomía económica, lo que importa, desde luego, la posibilidad de regular el cobro de sus acreencias, las modalidades para el pago de los aranceles que adeuden los estudiantes y todo lo relativo a la percepción de los recursos que integran su patrimonio para emplearlos en el cumplimiento de sus objetivos y que, además, para la promoción de sus fines y el cumplimiento de sus objetivos, está especialmente facultada para crear y organizar con otras personas naturales o jurídicas nacionales, extranjeras o internacionales, asociaciones, sociedades, corporaciones o fundaciones cuyos objetivos correspondan o se complementen con los de la universidad.En este contexto, el Contralor puntualizó que es procedente que la Sociedad Edutem S.A., creada por la Utem, asuma tareas tendientes a facilitar y mejorar la gestión de los recursos de la universidad, tales como la cobranza de sus acreencias, como asimismo la percepción de dineros por concepto de matrículas y colegiaturas.Precisó, sin embargo, que es improcedente que la casa de estudios superiores pueda ejercer, a través de una sociedad de la que ella forma parte, las labores que corresponden a su objeto principal, por lo que no puede la sociedad Edutem impartir las carreras ni tampoco tener ninguna injerencia en las funciones académicas que la universidad debe desarrollar en forma exclusiva. Con respecto a la Universidad de Valparaíso, el Contralor dio a conocer sus conclusiones por medio del informe final Nº 7, de febrero de 2008, en el cual da a conocer varios puntos esenciales. En primer lugar, la Universidad de Valparaíso pagó rentas de arrendamiento con un sobreprecio evidente en relación con terrenos pertenecientes a una sociedad creada por ella misma.En segundo lugar, se le reprochan las deudas que mantiene con la intendencia de la Sexta Región, por un emprendimiento educativo que decía asumir la universidad en concordancia con el gobierno regional respectivo y que implicó la construcción de una sede en la localidad de Rengo, cerca de Rancagua.En tercer lugar, se le reprocha el incumplimiento evidente de la ley Nº 19.886, sobre compras públicas.Finalmente, se hace un reproche a la universidad en relación con las asignaciones de mérito y gestión que se pagaron irregularmente a algunos docentes y, también, a algunos directivos, quienes recibieron beneficios remuneratorios distintos a los del resto de los funcionarios de la institución.La Comisión, una vez terminadas sus sesiones, estudiados los antecedentes y analizados los documentos recopilados, ha considerado lo siguiente:Que las universidades estatales son personas jurídicas de derecho público creadas por ley para la satisfacción de necesidades educativas públicas.Que las universidades estatales, por expresa disposición de la ley que las crea, son órganos autónomos del Estado, ya que para realizar sus cometidos tienen personalidad jurídica de derecho público distinta y separada la personalidad del fisco, como asimismo un patrimonio distinto y separado.Que la autonomía universitaria no puede entenderse como un poder absoluto, ya que las funciones, atribuciones y competencias están dadas por el marco legal que crea la respectivas universidades, de manera que si éstas no respetan dicho marco normativo, incurren en las responsabilidades y sanciones que establece la ley.Que analizada desde el punto de vista jurídico, la creación de nuevas carreras es una competencia o facultad que no aparece claramente establecida dentro del marco que creó la Utem, ni en la ley Nº 19.239, ni en el DFL. Nº 2, de Educación, de 1994.Que cuando se discutió la ley Nº 19.239 en el Congreso Nacional, compareció ante la Comisión de Educación del Senado don Luis Pinto, entonces rector del Instituto Profesional de Santiago, antecesor legal de la Utem, quien expuso sobre la necesidad de crear la universidad. Señaló que la desaparición de la ex Universidad Técnica del Estado dejó un espacio que deseaban ocupar como Universidad Tecnológica Metropolitana, sin pretender crear carreras nuevas, sino para elevar la categoría académica de las que hasta entonces impartía el instituto al grado de licenciaturas.Que la Utem, al crear la carrera de criminalística, no ha procurado la consecución de su objetivo fundamental ni ha tenido en vista la promoción del bien común, pues han primado criterios e intereses particulares, aun de dudosa legalidad, como se expone más adelante.Que las universidades en general, tanto las privadas como las estatales, han creado distintos planes especiales de estudios, de convalidación, de nivelación, etcétera, con objetivos que en muy poca medida o lisa y llanamente en nada se relacionan con los fines académicos, los que, por el contrario, son utilizados como meros instrumentos financieros.Que, asimismo, las universidades han recurrido a la creación de empresas como una manera de hacer frente a problemas financieros o, simplemente, como una forma de obtener beneficios económicos que de otra manera no podrían percibir. Este punto es particularmente complejo y requiere de un análisis que pasa necesariamente por hacer un distingo entre las universidades estatales y las privadas. En efecto, tal como se expuso, las universidades estatales deben someter su acción al marco legal que las crea, so pena de incurrir en nulidades y demás sanciones que la ley señala, lo que, en principio, les impediría conducirse cual empresas en el desarrollo de sus objetivos y fines específicos. Las universidades privadas, en cambio, tienen un campo de acción más amplio, ya que, a diferencia de las estatales, que sólo pueden hacer lo que les permite la ley, pueden hacer todo lo que la ley no les prohíba.Que, desde otro punto de vista, el mismo distingo debe realizarse al momento de analizar si es posible que las universidades lucren. Este es un tema cuya complejidad, de suyo conocida, sólo nos permite enunciarlo, ya que escapa al cometido de la Comisión; pero, al mismo tiempo, se relaciona de un modo directo con el problema planteado, ya que se trata de establecer por qué se han abierto carreras, específicamente la de criminalística, sin que haya campo para su ejercicio. En otras palabras, cómo es posible explicar que instituciones cuyo objetivo es puramente académico, adopten medidas cuyo objetivo es de un carácter eminentemente lucrativo.Que, tal como lo explicó en la Comisión el contralor General de la República, “las universidades estatales son personas jurídicas de derecho público y los fondos que administran también son públicos, pero ellas alegan que deben competir con instituciones privadas y se encuentran con una serie de trabas y restricciones que les dificultan la competencia. Entonces, son renuentes a utilizar los mecanismos de adquisición de bienes establecidos para todos los servicios públicos. Sin embargo, este reclamo es más aparente que real, pues hay universidades que funcionan perfectamente con dicha ley. Por ejemplo, la Universidad de Talca observa un cumplimiento estricto de las condiciones de la ley Nº 19.886, una invocación precisa de las condiciones de trato directo, cuando éste corresponde, y un cumplimiento material objetivo respecto del gasto público de los proyectos Mecesup y de los proyectos de financiamiento especial de Conicyt, cuando corresponde la aplicación de esos estatutos”. Por ello, lo que hace este informe es un claro reproche a la forma como la Universidad de Valparaíso ha transgredido la ley Nº 19.886.Que la Contraloría General de la República ha señalado que, si bien es posible celebrar convenios entre universidades estatales y empresas, éstos sólo pueden referirse a actividades de apoyo a la labor académica, pero no pueden las empresas asumir competencias que les han sido entregadas por ley a las universidades.Que, por su parte, los consejos directivos de las universidades han sido pasivos, no sólo frente a la situación que se fue generando a lo largo de los años, sino, particularmente, frente a denuncias planteadas -concretamente- acerca de la celebración de convenios para impartir las carreras del área de criminalística en la Utem.Que esta Comisión es enfática en señalar la existencia de una especie de laissez-faire por parte de los consejos directivos, órganos precisamente concebidos para analizar la pertinencia de situaciones como las conocidas por esta Comisión, ya que, como se ha dicho, no obstante haber tomado conocimiento de actuaciones dudosas y complejas, nada hicieron al respecto. Que ni Carabineros de Chile, ni la Policía de Investigaciones de Chile, ni el Servicio Médico Legal han otorgado autorización a la Universidad Tecnológica Metropolitana para utilizar sus nombres ni sus logos corporativos.Que la propaganda contenida en los folletos entregados a los alumnos por parte de la Utem para promocionar la carrera de criminalística es inductiva a error, ya que se muestran logos de órganos públicos, señalando la existencia de convenios.Que la propaganda referida ha sido realizada con la complacencia de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile y del Servicio Médico legal, pues no obstante haber tomado conocimiento público de ella nada han hecho para impedir que sus nombres y logos institucionales sean utilizados al margen de la ley por la Utem.Que la Comisión ha podido apreciar con clara evidencia una serie de elementos que bien podrían tipificar un delito de estafa en perjuicio de los alumnos que se han matriculado y cursado estudios en la carrera de criminalística de la Utem. En efecto, el delito de estafa requiere la concurrencia copulativa de varios elementos, en relación de causa a efecto. En primer lugar, el engaño; luego, el error; en tercer término, el acto de disposición patrimonial, y, finalmente, el perjuicio económico. Que, sin perjuicio de las diferencias que existen entre las universidades estatales y las privadas, particularmente acerca de la manera como se estructuran y pueden desenvolverse y relacionarse en el ámbito privado o público, es preciso establecer criterios y pautas comunes en relación con las carreras que ofrece el sistema educacional chileno, ya que no existe un organismo o un sistema que entregue a los estudiantes la información necesaria para adoptar decisiones racionales acerca de la situación laboral y proyecciones de las distintas carreras que ofrece el sistema educacional.Que esta Comisión, sin perjuicio de las irregularidades detectadas, las que en su caso son de competencia, conocimiento y fallo de la Contraloría General de la República, y en otros de la justicia penal, estima que el problema de fondo se relaciona con la dicotomía que existe entre la oferta de carreras vigente en Chile y las expectativas o campo laboral de las mismas. Por una parte, existe una oferta muy variada de carreras profesionales y técnicas, y, por otra, un futuro campo ocupacional que se desconoce, tanto para las carreras tradicionales como para las nuevas.Que, con respecto a la Universidad de Valparaíso, todas las irregularidades y reparos están siendo objeto de un sumario en curso por parte de la Contraloría Regional de Valparaíso, sin perjuicio de haberse puesto los antecedentes a disposición del Ministerio Público, por estimarse que las irregularidades detectadas en el marco de la auditoría podrían ser constitutivas de delito.Que, en este sentido, la Comisión propone la creación de un observatorio laboral como organismo independiente que entregue información objetiva a los interesados, y no la que ponen a su disposición universidades o institutos profesionales, acerca de la real posibilidad de obtener empleo una vez egresados y la cantidad de alumnos que estudian simultáneamente la misma carrera.Atendidas las consideraciones antes expuestas, la Comisión viene en proponer a la Corporación lo siguiente:1. Crear un sistema de recopilación y análisis de datos estadísticos de la oferta educativa nacional y del campo ocupacional, actual y proyectado, de las carreras impartidas en Chile, denominado observatorio laboral.2. Introducir las modificaciones legales necesarias en los estatutos de las universidades estatales, de manera que la creación de nuevas carreras y el aumento o la disminución de vacantes para alumnos que ingresan en el primer ciclo de las carreras ya existentes, atienda a criterios objetivos en relación con los datos estadísticos que entregue el observatorio laboral.3. Entregar facultades al Ministerio de Educación y al Servicio Nacional del Consumidor para advertir públicamente, y por los medios que estimen pertinentes, el hecho de que determinadas carreras impartidas por universidades privadas, institutos profesionales y centros de formación técnica se encuentran saturadas en su campo laboral, o lo estarán dentro de 10 años, de acuerdo con las proyecciones realizadas por el observatorio laboral.4. Establecer prohibiciones e inhabilidades especiales para quienes ocupen cargos directivos en las universidades estatales, de manera que no puedan ser socios o administradores de empresas que contraten con la respectiva institución.5. Hacer entrega al Ministerio Público de todos los antecedentes recopilados durante el trabajo de la Comisión, por estimar que se ha tomado conocimiento de hechos que pueden revestir caracteres de delito.6. Finalmente, la Comisión hace un llamado a las autoridades de todas las instituciones en que se ofrece la carrera de criminalística, especialmente a la Utem, para que ofrezcan alternativas a los estudiantes, ya sea indemnizándolos o permitiendo que estudien otras carreras sin costo adicional, atendido que la carrera de criminalística, del modo como se ofrece, carece de campo ocupacional.El informe rendido es una síntesis de uno más completo, al que todos los diputados tienen acceso. En él se detallan todas las reuniones sostenidas por la Comisión con distintos personeros y organizaciones.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, no formé parte de la Comisión investigadora, pero soy miembro de la Comisión de Educación. En esa instancia, escuchamos a distintos actores relacionados con la materia.Con el debido respeto a los colegas que integraron la Comisión investigadora, debo señalar que las conclusiones y propuestas son insuficientes en consideración a la magnitud del problema y a la convicción a la que arribé luego de atender los relatos de académicos, y también de alumnos y apoderados, es decir, de las víctimas de esta situación.El tema de fondo se relaciona con la forma como el país entiende la educación superior y con la antigua discusión de si se trata de una cuestión que se debe regir estrictamente por reglas de mercado, de oferta y de demanda, o si el Estado, que es el responsable final, debe direccionar, regular, planificar y definir la materia.Me parece extraño lo planteado por el diputado informante, en cuanto a que existen alumnos que todavía defienden la carrera de criminalística, lo que parece contradictorio, por cuanto la realidad indica que hay muchos alumnos que abandonaron la carrera -en ello malgastaron tiempo y esfuerzo- y sus padres perdieron dinero. Lo apropiado es ir a la raíz del problema. En tal sentido, se hace necesario dotar al Ministerio de Educación de las herramientas jurídicas que le permitan regular la oferta de carreras en universidades privadas y públicas.El origen de este problema se encuentra en una antigua legislación: la ley de autofinanciamiento de las universidades. Como consigna el informe, las universidades se ven impelidas a acometer este tipo de acciones para atraer más recursos a sus escuálidas arcas y, así, enfrentar los problemas de desfinanciamiento y endeudamiento, tal como queda demostrado en los informes aportados por cada una de las universidades en análisis. Me parece razonable crear un observatorio laboral que permita a padres y alumnos conocer las posibilidades que entrega el mercado laboral a la hora de elegir una determinada carrera.Es necesario introducir las modificaciones legales señaladas, de modo de evitar que carreras universitarias sean una mera oferta sin sustento. A fin de cuentas, enviamos a nuestros hijos a formarse con el propósito de que, en el futuro, se desempeñen laboralmente y tengan una vida digna. Eso implica tener opciones laborales concretas. Sin embargo, para la gran mayoría de los miles de alumnos inscritos en la carrera de criminalística, fue simplemente una falacia y una tragedia -diría-, porque estamos hablando, en muchos casos, de gente de escasos recursos que dilapidó su dinero, porque no le sirvió para nada. ¿Qué pasa con esos jóvenes que vieron frustradas todas sus esperanzas y todas las posibilidades que se plantearon a partir del estudio de esa carrera? Me parece que hay que insistir en la necesidad de establecer una regulación en este campo. Es una tarea para nosotros y, muy especialmente, para la División de Educación Superior del Ministerio de Educación.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, me sumo a las palabras del colega Venegas. Yo formé parte de la Comisión investigadora, que se constituyó por hechos de los cuales se enteró todo el país, que vio el sufrimiento de los jóvenes afectados y de sus familias. En efecto, acá hubo una pérdida de tiempo para esos jóvenes -por muy poca edad que tengan, es irrecuperable- pero también un sacrificio para el conjunto de sus familias. Eso lo vivimos en la Comisión investigadora con los testimonios de los alumnos que nos visitaron.Por lo tanto, es un hecho claro que, definitivamente, no puede volver a repetirse en el país.¿Por qué nació esto? Como dijo el colega, principalmente porque las universidades estatales, debido a problemas económicos o de otro tipo, trataron de equipararse a las universidades privadas. Claramente, aquí prevalece el aspecto económico por sobre la educación y se llega a cometer graves hechos, como ofrecer carreras fantasmas o que no tienen ningún campo laboral. Esto ha sido desastroso para esos jóvenes, a quienes se les mintió. Sin embargo, como dijo el diputado Venegas, increíblemente hubo jóvenes -fueron los menos- que vinieron a la Comisión a defender la carrera, porque todavía tenían expectativas y esperanzas, a pesar de que sacrificaron tiempo y dinero, de encontrar un trabajo. Eso fue lo que más me llamó la atención, porque los miembros de la Comisión pensábamos que todos esos jóvenes estaban en contra de la carrera. A lo mejor las conclusiones -como dijo el diputado Venegas- no son las mejores; esto siempre se puede mejorar. El observatorio laboral será un tremendo avance. Las universidades debieran informar al respecto. Si no lo hacen, este observatorio se encargará de eso, de manera que los jóvenes, cuando empiecen una carrera, sepan claramente cuál es el campo laboral. En países desarrollados se suspenden por dos o tres años las carreras que están saturando el mercado. No sacamos nada, por ejemplo, con que los jóvenes estudien cuatro años y después pasen directamente a la cesantía. A lo mejor, no será posible cerrar carreras, menos en universidades privadas. Quizás podríamos elevar los requisitos de ingreso, como también se hace en algunos países desarrollados, de manera de ir equilibrando y que el mercado vaya de la mano con la oferta educativa.Son proposiciones que hay que estudiar y de las cuales debe encargarse plenamente este observatorio. A mi juicio, es una conclusión que será muy positiva para el futuro de los estudiantes universitarios.Como decía, en otros países se cierran carreras, pero acá no vamos a llegar a ese extremo, menos en el caso de las universidades privadas. Lo importante es que los jóvenes no pueden volver a vivir esta situación en que se externalizó la educación. Al respecto, nos llamó la atención que se formaran empresas paralelas a la universidad, con los mismos profesores, para prestar servicios educativos. Entendemos que, sobre el particular, la Contraloría envió muchos antecedentes al Ministerio Público y la materia se está investigando. Lo más probable es que se establezca la comisión de delitos detrás de esto.El problema de fondo, reitero, es lo que le dije al principio: no puede privilegiarse el aspecto económico por sobre el educacional. Eso es lo que tenemos que cambiar, sobre todo porque los jóvenes afectados, en su mayoría, son de familias de escasos recursos. Su situación provocó un tremendo dolor, del que, me imagino, todavía deben estar tratando de recuperarse. Entendemos que se han presentado querellas, pero no sabemos si obtendrá resultados en los tribunales de justicia.Estas conclusiones deben apuntar a la modificación de la ley si es necesario. La situación tiene que cambiar para que ningún otro joven sufra esto. A todos nos conmovieron sus experiencias que nos comentaron en la Comisión investigadora. Insisto, por muy jóvenes que sean, perder tres años y dinero a cambio de nada debe ser bastante fuerte. Señor Presidente, hoy hemos conocido las conclusiones de la Comisión, pero siempre vamos a estar atentos a este tipo de cosas. Por lo tanto, si es necesario, los diputados y las diputadas presentaremos algún proyecto de ley para mejorar lo que tenemos, de manera que no vuelvan a repetirse los hechos descritos.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, en verdad, al escuchar el informe de la Comisión uno queda con gusto a poco, pero es lo que está al alcance de la Cámara de Diputados, de acuerdo con las facultades que la legislación vigente nos entrega. ¡Es lo que hay! Estoy cierto de que la gran mayoría de los diputados presentes -y también los que no están presentes porque están trabajando en Comisiones- van a concordar conmigo en que éste es un informe insuficiente. Al respecto, cabe preguntarse quién asume la responsabilidad respecto de miles de estudiantes que han sido engañados por algunas instituciones privadas, pero también por algunas de educación superior fiscales o estatales, lo que, sin duda, agrava aún más la falta cometida. Así, por ejemplo, la Universidad Tecnológica Metropolitana es fiscal y, por lo tanto, recibe recursos de todos los chilenos. Pero lo más grave es que, de acuerdo a la regulación o normativa que rige a esta universidad, como a las universidades estatales, existe una junta directiva en la cual hay miembros del directorio nombrados por la Presidencia de la República. La pregunta que uno se puede hacer es dónde estaban o qué hicieron esos miembros del directorio, cuando su función o responsabilidad, entre otras, es velar por el buen uso de los recursos públicos. No basta con decir que fueron destituidos. Aquí se deben aplicar sanciones ejemplarizadoras y asumir su responsabilidad quienes fueron nombrados por la Presidencia de la República para velar por el buen uso de los recursos fiscales. A mi juicio, no lo hicieron. La medida que se tomó fue reemplazarlos, pero ¿quién asume los costos de los miles de estudiantes que fueron engañados? Sin duda, el informe es un aporte, pero no es suficiente. Tratándose de una carrera con un mercado regulado, donde la demanda está determinada por decisiones de carácter administrativo de la autoridad, es inexcusable que los oferentes, en este caso las universidades que impartían esas carreras, no hayan averiguado sobre las posibilidades de trabajo que tenían esos estudiantes al egresar. Es inexcusable que no se haya investigado el mercado laboral, porque con esto, repito, engañaron a miles de estudiantes. Esa omisión, que terminó dañando a miles de alumnos, debiera recibir, además del repudio público, una sanción severa y ejemplarizadora, de manera que los responsables sientan todo el rigor de la ley. No basta la investigación que realizó la Contraloría. El diputado informante señaló que algunas situaciones revestirían carácter de delito. Al respecto, advierto que varios diputados tenemos la convicción de que hubo delito y de que el Ministerio Público debe aplicar el máximo rigor de la ley, de manera de no tener que lamentar nuevamente situaciones como las descritas. Una de las universidades involucradas mal utilizó los logotipos de prestigiosas instituciones, como Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Gendarmería e Instituto Médico Legal. Engañó a miles y miles de estudiantes con vistosos folletos donde aparecían los logotipos de estas instituciones públicas como apadrinando o avalando la carrera de criminalística. Con el tiempo supimos, primero en la Comisión de Educación y luego en la Comisión Investigadora, que esas instituciones nunca firmaron convenio con la finalidad de patrocinar, respaldar o promover la carrera en cuestión. Por eso, la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente el informe, aunque esperábamos medidas mucho más severas de las que se proponen.He dicho. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber. El señor SILBER.- Señor Presidente, a estas alturas de la discusión está más que claro el escándalo que originó esta situación, con la consecuente frustración de expectativas y esperanzas de padres y, especialmente, de los alumnos que cursaron la carrera de perito criminalístico en la Utem o en universidades privadas. La investigación se centró en la Utem, dado el carácter público de esta universidad y las competencias de la Comisión, aunque este tipo de problemas se dan también en universidades privadas, cuyos planes y programas especiales crecen con extremada liberalidad. Por eso, el Congreso Nacional debe hacer un mea culpa por no anticiparse a los hechos. El diputado Bobadilla dijo que esperaba más del informe de la Comisión. ¡Claro que esperábamos mucho más! Sin embargo, la Comisión contó con escasa participación de sus diputados integrantes. En las conclusiones se establece que es menester contar con un observatorio de carácter laboral, tal como existe en otros países, que informe a padres y alumnos, sobre todo a la hora de tomar decisiones, sobre la oferta de carreras y sus planes y programas, así como respecto de las expectativas existentes en el campo laboral una vez concluido el período de formación. A nosotros, como diputados de la Concertación, nos gustaría ir más allá, pero sabemos que no hay voluntad de legislar sobre esto. El ideal sería que planes y programas de estudio fueran vinculantes a la hora de abrir carreras. Lo digo porque hoy estamos en el peor de los mundos. Así, si a alguna universidad o instituto profesional se le ocurre impartir la carrera de inspector de atmósfera, tiene toda la legislación y el estado de derecho a su favor, pues se ampara en la libertad de enseñanza para hacerlo. Este es un tema país, un tema de Estado y hay que afrontarlo con seriedad. Cerca de 800 mil jóvenes estudian carreras de nivel superior, porque las expectativas de los chilenos y de sus familias aumentan. La enseñanza media sola ya no sirve. Las familias quieren que sus hijos sigan estudiando, y eso es legítimo. Sin embargo, estas aspiraciones dan pie a la existencia de abusos y para que se impongan las leyes del mercado, en circunstancias de que los criterios, a la hora de evaluar qué carreras son útiles para las familias, debieran enfocarse en las expectativas ocupacionales o en el campo laboral. No relevemos la discusión de lo que pasó en la Utem con la carrera de criminalística, que merece cuerda separada. Los recursos involucrados también preocupan. De un patrimonio cercano a 17 mil millones de pesos que se administraban, casi 10 mil millones de pesos se tercerizaban a través de sociedades filiales. Aquí hubo abuso y también bastante silencio de parte de autoridades del Ministerio de Educación, particularmente de la División de Educación Superior, y esto debe quedar reflejado en las conclusiones. Entiendo que esta situación se ha repetido en dos o tres universidades públicas, tal vez con una envergadura distinta. El tema es grave y no debemos silenciarlo.Finalmente, reitero que las autoridades de los distintos niveles del Estado debemos hacer el mea culpa que corresponde.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.El señor MASFERRER.- Señor Presiente, comparto lo dicho por el diputado Bobadilla en cuanto a que la Comisión quedó corta en su cometido, porque debió haber investigado el funcionamiento de universidades estatales que en regiones han engañado a la gente.En la Sexta Región del Libertador Bernardo O´Higgins siempre aspiramos a tener universidades estatales, porque se decía que su atención y enseñza sería mejor para los alumnos de la región. A raíz de eso, se decidió la construcción de dos sedes universitarias con recursos del gobierno regional: una, de la Universidad Tecnológica Metropolitana, en San Fernando, capital de Colchagua, y otra, de la Universidad de Valparaíso, en Rengo.En esa decisión existe responsabilidad política del gobierno regional, específicamente del intendente y presidente del gobierno regional, quien eligió, por conveniencia política, a esas dos universidades, a las cuales les entregó recursos de la región para la construcción de sus sedes. ¿Y qué pasó? Que la de Rengo, que está terminada, nadie la recibe, porque la Universidad de Valparaíso aún no le paga a la empresa constructora, aunque el gobierno regional ha destinado miles y miles de millones de pesos. Quienes circulan por la ruta 5 Sur ven un elefante blanco, un edificio botado cubierto por la maleza. Pero ni de esto se preocupa el intendente regional, quien firmó el convenio y entregó los recursos a la Universidad de Valparaíso, entidad que no ha cumplido sus compromisos.¡Qué decir de la Utem, en San Fernando! Esa universidad llevaba muchos años prestando servicios. La municipalidad le facilitaba un edificio para que funcionara. Al final, el gobierno regional le construyó el edificio a esa casa de estudios superiores. No obstante, ésta ha ido desapareciendo, porque entrega sólo una carrera a no más de treinta alumnos.Por eso señalo que la investigación quedó muy corta y que, a mi juicio, es necesario ampliarla.Señor Presidente, pido oficiar al intendente de la Sexta Región y presidente del gobierno regional, con el objeto de que informe a la Cámara de Diputados sobre los trámites que está haciendo para recuperar los recursos invertidos en esta materia y para que esas dos universidades y otras funcionen como corresponde, de manera que los estudiantes, muchos de ellos modestos hijos de campesinos, también tengan la posibilidad de educarse en la Región del Libertador Bernardo O´Higgins.Es lamentable y doloroso lo que ha sucedido en la Sexta Región, donde las autoridades no han tenido pantalones para hacer cumplir esos convenios. Por eso insisto en que aquí existe responsabilidad política de varios intendentes -no es solamente uno- que entregaron los recursos, pero que no se han hecho cargo de este desastre, que se agrega a muchos más que han sucedido en la Sexta Región.Pido enviar ese oficio. Espero que la Sala, velando por la transparencia y por el bien del país y de la gente que ve este canal, adhiera a su envío, con el fin de que el intendente informe a la Cámara sobre los trámites que está haciendo para aclarar las situaciones que se han producido en Rengo y en San Fernando.He dicho.-Aplausos.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Señor diputado, se enviará, en su nombre, el oficio al intendente de la Región del Libertador Bernardo O’Higgins.El señor MASFERRER.- Señor Presidente, debiera enviarse en nombre de la Cámara, ya que los diputados de Gobierno han manifestado que les gusta mucho la transparencia.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, me gustaría que el colega diputado que acaba de intervenir tuviera esa misma vehemencia para defender la educación pública y para que existan más herramientas en nuestro ordenamiento jurídico, a fin de sancionar a quienes buscan lucrar a través de la educación, especialmente con la educación técnica y profesional, ya que en muchos lugares se han establecido carreras para hacer negocio, en lugar de educar y entregar herramientas a los estudiantes.A lo largo del país nos hemos encontrado con estudiantes y padres que se sienten francamente estafados, ya que recibieron información y propaganda engañosa, que se valió de logos de instituciones como la Policía de Investigaciones y de Carabineros para asegurar la existencia de futuros empleos.No comparto la opinión de que esta comisión se quedó corta. Considero que ella tiene que ser el principio de un trabajo serio y sistemático para que esas situaciones no vuelvan a ocurrir en el país.En el punto número 5 de las conclusiones de esta comisión se establece que estos antecedentes se enviarán al Ministerio Público para que se sancione a quienes han cometido delitos. A mi juicio, en ese sentido también debemos lograr el consenso necesario en el Congreso Nacional para permitir que ese tipo de situaciones no vuelvan a ocurrir y que exista un seguimiento en esta materia, de manera que el joven que, con mucho esfuerzo de sus padres, entre a estudiar alguna determinada carrera, sepa que ella está validada, que obtendrá un título válido, que tendrá campo laboral y que no existe engaño.No he visto en el informe nada relacionado con algo que considero muy grave y que es importante que figure en las conclusiones. ¿Por qué funcionarios de Carabineros de Chile y de la PDI hacían clases en esas instituciones? ¿Por qué se utilizaban los logos de esas instituciones en los programas de estudio? ¿Hay alguien sancionado por eso? ¿Alguien ha respondido por esa situación?Ahí debemos poner el acento, porque estamos velando permanentemente por la autonomía de la educación, para que el Estado no pueda intervenir en ella. Ya lo vimos durante la discusión del proyecto de Ley General de Educación. Deben existir facultades para cerrar colegios que presten mal servicio, que no cumplan con la misión para la cual fueron creados. Por lo mismo, respecto de las universidades y de los institutos de educación superior tiene que existir una facultad anticipatoria para sancionar y advertir sobre situaciones como las sucedidas; deben entregarse más facultades al Sernac y a la Fiscalía del Ministerio Público.Se ha señalado que esta comisión investigadora -me consta que trabajó- se quedó corta; pero nada se dice que la comisión o la Cámara deben tener las herramientas necesarias para establecer responsabilidades políticas si corresponden. En definitiva, la legislación debe entregar los instrumentos para que esto no vuelva a ocurrir. Siempre habrá personas que tratarán de hacer algún negocio con la educación. Debemos cambiar ese concepto de educación, para que no sea una fuente de lucro, sino de formación de futuras generaciones.Por eso, señor Presidente, sin perjuicio del oficio que solicitó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, creo que la reflexión tiene que apuntar a prestar apoyo a las conclusiones de la comisión; pero, especialmente, establecer acuerdos para que esto no ocurra nunca más, para que no reaccionemos cuando ya existan miles de estudiantes estafados, que pierden uno, dos o tres años de estudio, y para que las universidades tengan la obligación de acreditar ese tipo de programas.Insisto, las universidades y los institutos profesionales jamás podrán volver a usar esos logos, instrumentos o staff de profesores en sus propagandas. Nunca más deberá usarse el logo de Carabineros o de Investigaciones de Chile en los programas para captar estudiantes. La Cámara debe adoptar esos acuerdos, así como entregar al Ministerio Público y al Servicio Nacional del Consumidor los instrumentos que permitan sancionar ese tipo de situaciones.Decenas de estudiantes de mi ciudad, Valdivia, se vieron afectados con estas actuaciones. Por lo tanto, voy a apoyar el informe, que espero sea el comienzo para avanzar en una legislación más de fondo que sancione a quienes, por medio de la educación, buscan el lucro personal.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marta Isasi.La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, como miembro de la Comisión Investigadora, llamo a esta Sala a votar a favor su informe, cuyas conclusiones permitirán al Ministerio Público conducir una investigación clara y contundente.Quizás a través del Ministerio Público se hará justicia. Sin embargo, me pregunto qué pasará con los sueños truncados de esos jóvenes y de sus padres, que, con mucho esfuerzo, enviaron a sus hijos a estudiar esas carreras. Estimo que deben asumirse esas responsabilidades.Quiero hacer un poco de memoria. Hace un par de años existía una gran incertidumbre en muchísimos jóvenes que fueron entusiasmados de diversas maneras -entre ellas, por la aplicación de la reforma procesal penal- para matricularse en carreras de investigación criminalística y de perito forense.Como diputada independiente y regionalista de la Región de Tarapacá, hace largo tiempo solicité un pronunciamiento del Ministerio de Educación para que se informara claramente lo que estaba sucediendo.Fui apoderada de uno de esos jóvenes, porque mi hija Divna estudiaba investigación criminalística en una universidad privada. Pero vamos al fondo, porque tales instituciones empezaron a impartir la carrera debido a que el Ministerio de Educación dio el vamos, primero a la Utem.Entonces, hagamos un mea culpa como corresponde y no nos tiremos la pelota unos a otros. Hay que aprobar el informe de la comisión investigadora y, cuando se cree alguna carrera, es necesario contar con herramientas que garanticen que los estudiantes tendrán la oportunidad de ejercer su profesión.En la Comisión recibimos a estudiantes de la Utem, quienes plantearon diversas inquietudes sobre la mala administración de la casa de estudios, la falta de estructura organizacional de la carrera y, sobre todo, el alto número de matriculados, que en algún momento llegó a casi seis mil.No puedo dejar de recordar una de las tantas irregularidades que se dieron a conocer, la que me dejó muy impactada: un alumno narró que la asignatura de computación era impartida por medio de un cartón que simulaba un computador. ¿Es esa la educación que queremos para nuestros hijos, que son el futuro de Chile?La Comisión hizo su trabajo de conformidad con sus atribuciones. Tal vez, podría haber sido mejor. Sin embargo, llamo a aprobar su informe, porque permitirá clarificar la situación de miles de estudiantes que no encontraron el mejor camino en relación con sus horizontes académicos y vieron truncados sus sueños que tuvieron su origen en numerosos anuncios sobre ventajosas oportunidades laborales.También hubo alumnos -como les consta a los colegas que participaron en la Comisión- que defendieron con mucha fuerza la carrera de criminalística y que dieron ejemplos de su implementación en otros países.Creo que, con voluntad política, las cosas se pueden lograr.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, la discusión, más que orientarse al enfrentamiento respecto de las responsabilidades de cierto tipo de universidades, privadas o públicas, debe apuntar al hecho de que, en general, casas de estudios superiores han recurrido a diversas prácticas que transgreden lo que se debe entender por una educación superior de calidad. De hecho, en la actualidad existen universidades públicas y privadas cuyas casas matrices están en una región y, sin embargo, están presentes en otras zonas del país. Muchas veces, imparten las carreras teniendo en cuenta el mercado de la respectiva región, pero no el nivel académico de sus profesores, por no haber suficientes académicos competentes para hacer frente a la malla curricular.En los últimos años -tengo una experiencia de más de veinte años como académico en diversas universidades- he visto proliferar carreras sin destino, que no cuentan con la cantidad de semestres que establece la respectiva ley orgánica, con las que claramente se está engañando a la gente como en el caso de la universidad en cuestión y de muchas otras. En suma, se trata de instituciones que no tienen ningún apego a los requisitos que establece la ley para ser consideradas como tales. Hay universidades privadas y públicas que han creado innumerables carreras, con nombres ficticios, orientadas para funcionarios públicos -en atención que en ciertos casos pueden cambiarse de escalafón o ascender si tienen título universitario-, pero que no imparten los ocho semestres que la ley exige para ser consideradas universitarias. Por lo tanto, alumnos que han hecho dos o tres semestres para recibirse de técnicos en administración pública se encuentran con que tal carrera no es reconocida como universitaria.Lo que ha investigado la Comisión es sólo una muestra de algo que está ocurriendo extendidamente en el sistema de educación superior, en universidades y en muchos institutos del país. Por lo tanto, la Cámara de Diputados haría bien en prorrogar la vigencia de la Comisión para que haga un análisis más amplio de lo que está ocurriendo en instituciones que imparten carreras que no tienen mercado, que no cumplen con los ocho semestres que establece la ley o que entregan títulos que no tienen rango profesional. Se trata, en muchos casos, de carreras que pueden entregar cierto nivel cultural, pero que no pueden acreditar que sus alumnos lleguen a ser profesionales universitarios.En general, las carreras vespertinas no son universitarias porque no cumplen los requisitos. Por eso es tan importante que tengamos una comisión de acreditación de educación superior, como lo discutimos hace varios años en esta Sala. Sin embargo, no todos estuvieron de acuerdo con la necesidad de crear dicha comisión.Deberíamos pedir al Ministerio de Educación un estudio acabado de lo que está ocurriendo con ese tipo de carreras, porque se está engañando a la gente, dado que se está enseñando algo que posteriormente no tiene viabilidad desde el punto de vista profesional. Esas universidades están vendiendo títulos que, repito, no son universitarios; los venden como tales, pero no lo son, y recaudan recursos a través de las matrículas.Tienen razón los diputados que han dicho que este problema se encuentra extendido a lo largo del país.Por ello, si existe voluntad de parte de los colegas, propongo crear una comisión investigadora que vaya más allá del caso específico de la carrera de criminalística.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, hace bastante tiempo, estando en Temuco, recibí una llamada de un alumno de criminalística, con quien conversamos largo rato.Hay universidades que tienen institutos para impartir esa carrera. La pregunta que debemos hacernos es por qué tienen institutos si son universidades.Hacía clases gente de Carabineros y de Investigaciones y todo el mundo estaba feliz con la carrera.Le pregunté a dicho alumno sobre su futuro campo ocupacional, y me respondió que podría trabajar en los juzgados, con la Policía de Investigaciones.Pedí una audiencia con el fiscal regional, quien me respondió que la primera prioridad es para Investigaciones, y que en caso de no existir funcionarios policiales disponibles, se podría contratar a uno o dos de esos muchachos, en circunstancias de que en el país, si no me equivoco, había 15 mil alumnos estudiando esa carrera.No dudo de que mis colegas miembros de la Comisión Investigadora tuvieron las mejores intenciones, pero me llama profundamente la atención la redacción que dieron al punto número 6 de las propuestas, que dice textualmente: “Finalmente, hacer un llamado a las autoridades de todas las instituciones en que se ofrece la carrera de criminalística, especialmente a la Utem, para que ofrezcan alternativas a los estudiantes, ya sea indemnizándolos o permitiendo que estudien otras carreras sin costo adicional, atendido que la carrera de criminalística, del modo como se ofrece, carece de campo ocupacional”.Señor Presidente, me gustaría que el Presidente de la Comisión me aclarara qué significa indemnizar a los alumnos. Para un alumno que lleva tres años estudiando y al cual le dicen que deberá estudiar otra carrera, ¿indemnizarlo significa que no le cobrarán la carrera que estudiará a futuro? Sin embargo, existe un aspecto que no tiene precio ni respecto del cual existe indemnización posible, que es el engaño que se cometió contra esos alumnos, que perdieron tres años de su vida al cursar esa carrera. Ese es el problema de fondo. Algunos alumnos que fueron a hablar conmigo lloraron porque trabajaban para pagar sus estudios.Entonces, hablan de indemnizar y que el cabro se vaya tranquilo, como si fuera algo en abstracto. Pero, ¿qué pasa con los tres años que perdieron, en circunstancias de que no existe campo ocupacional?Señor Presidente, en las proposiciones se habla de hacer entrega de todos los antecedentes al Ministerio Público. Perdóneme, no soy un erudito en leyes, porque no soy abogado, pero aquí claramente existe una estafa. De eso debemos preocuparnos.¿Cuánta plata se echaron mensualmente al bolsillo esas instituciones, y ahora se lavan las manos?No había campo educacional para las carreras que impartían e involucraron a instituciones prestigiosas, como la Policía de Investigaciones y Carabineros. Ése es el problema. En su momento, aquí se escucharon discursos en el sentido de que no es necesario acreditar las carreras. A mi juicio, todas las carreras debieran estar acreditadas y el Ministerio de Educación debiera fiscalizar a todas las universidades. Reclamamos, hacemos unos tremendos discursos y, al final, no le entregamos facultades al Ministerio para fiscalizar. Entonces, ¿qué ente fiscalizará a esas universidades? La mayor parte de las veces se aprueban los informes de las Comisiones Investigadoras. Pero, ¿y qué se saca con sus conclusiones? ¡Hasta ahí llegan!Esos alumnos tienen sus esperanzas puestas en esta Comisión Investigadora; concurrieron a declarar a la Comisión y, algunos, defendieron la carrera, porque seguramente les dijeron que encontrarán pega. Señor Presidente, se han presentado más de 5 mil proyectos de acuerdo en la Cámara y para lo único que sirven es para que los diputados que los presentaron se floreen en sus distritos diciendo que pidieron tales o cuales cosas.De los 5 mil o 6 mil proyectos de acuerdo, ¿cuántos se han convertido en ley de la República? Ninguno. Sin embargo, nosotros los mostramos en los distritos diciendo a la gente lo que se pidió a la Presidenta de la República. Así, quedamos con la conciencia tranquila y la gente, feliz, en circunstancias de que nunca se concreta lo que se pidió en los proyectos de acuerdo.Con esto ocurrirá lo mismo: los cabros quedarán muy contentos porque se investigó y se dijo que esto es sólo un botón de muestra, por lo cual se pidió que la Comisión continúe su labor. Pero al final no existe solución alguna. Lo cierto es que esos cabros perdieron tres años y su plata, y si algunos no pagaron algunas cuotas, lo más probable es que, para peor, estén en Dicom. No es para la risa, diputado señor Espinoza. Ése es el problema que tiene la Concertación... El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, recuerdo a su señoría que para referirse a otro colega debe hacerlo por intermedio de la Mesa.El señor GARCÍA (don Rene Manuel).- Señor Presidente, perdóneme, pero siempre creen que tienen la razón. Aquí estamos tratando de arreglar un problema. Me da lo mismo lo que piensen, pero cuando se trata de entregar facultades para fiscalizar, parece convertirse en un bumerán que les cae en la cabeza. Entonces, si no nos ponemos de acuerdo en la Cámara de Diputados para fiscalizar las irregularidades existentes en el país, no tiene razón de ser que ésta sea la Cámara política, porque pasaría automáticamente a convertirse en la cámara amparadora, como ocurrió durante muchos años con la corrupción en este país, si quieren que hablemos de otro tema.Palabras van sacando palabras. Me da lata que se rían cuando uno quiere proponer y cuando la Cámara está hablando de la necesidad de profundizar en esta materia y de entregar facultades al Ministerio de Educación para fiscalizar, de manera que chiquillos no sigan siendo estafados. Ése es el problema. Se habla de indemnizar a esos cabros, de entregarles dos millones o tres millones de pesos, porque así quedarían felices. ¿Para qué? Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor Silber que no se trata de cerrar carreras, sino de que ellas tengan lo que ofrecen, y que universidades no engañen a los muchachos para lucrar y llenarse los bolsillos. Ése es el problema.Es necesario garantizar que si una casa de estudios superiores ofrece una carrera conducente al título de abogado, no egresará de ella un seudoabogado o medio abogado, porque le faltan por cursar tres semestres. No, las carreras universitarias se deberán implementar de acuerdo con la normativa que tendrán que establecer las universidades con participación del ente fiscalizador, es decir, el Ministerio de Educación. Ése es el fondo del problema. De lo contrario, es como tener al Ministerio de Obras Públicas sin inspectores fiscales.¿Quién responde si los rectores de las universidades se lavan las manos? Ellos dicen que sus universidades imparten carreras que los chiquillos eligen en forma libre.De verdad, me duele tremenda y profundamente lo que les pasa a estos niños. Voy a aprobar el informe, porque los colegas trataron de hacer lo mejor posible sobre la base de los antecedentes que manejaban. Estas cosas no deben repetirse en el país. Por eso, es necesario entregar facultades al Ministerio de Educación para que pueda fiscalizar a las universidades. No me vengan con que van a indemnizar a los alumnos, porque en mi opinión, estamos ante un delito económico, porque las respectivas instituciones sabían de antemano que esos 15 mil alumnos no podrán trabajar en el Poder Judicial o tener pega asegurada. Señor Presidente, en verdad siento lo ocurrido a sus chiquillos y me da pena ver que los mismos que implementaron la carrera se están riendo y no serán objeto de ninguna sanción. Ésa es la mayor lata que me produce todo esto.Como alguien dijo muy bien aquí, ojalá que esta investigación sirva como un botón de muestra para hacer otras más en profundidad, y que la educación universitaria no se preste más para el lucro y la no entrega de lo que se ofrece.Por eso, a pesar de que no estoy muy contento con esto, voy a aprobar el informe de la Comisión. Finalmente, me quedo con las palabras del diputado Leal, quien dijo que es necesario entregar otra oportunidad a la Comisión para que siga investigando y, ojalá proponga un proyecto de ley para entregar al Ministerio de Educación facultades para fiscalizar las carreras de las universidades no acreditadas. He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En el tiempo cedido por los comités del Partido Socialista y de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, agradezco a ambos comités su gentileza.Junto a otros diputados, conocimos esta situación antes de que se diera a conocer en forma pública, y nos pareció lamentable.Espero que se apruebe el informe de esta Comisión y se tomen las medidas pertinentes hacia el futuro, porque aquí se invirtió plata y se hizo mal uso o abuso de jóvenes estudiantes, a quienes se les generó una expectativa para afianzar su vida. Por lo tanto, lo ocurrido es doloroso y es plata que se perdió. Además, se abusó de seres humanos.Pero también quiero tocar otro punto. Dentro de los informes a los que tuve acceso en su momento, comprobé que cuando se promovió esta carrera, se usaron logos institucionales. Lo digo con bastante responsabilidad y seriedad: se ocuparon logos de instituciones estatales de nuestro país, de la policía de nuestro país, lo que no es gratis. No se pueden instalar institutos de educación y usar, por ejemplo, el logo de Carabineros, de la Policía de Investigaciones, del Ejército, de la Fuerza Aérea o de cualquier otra institución de esa naturaleza, a no ser que se trate de algún proyecto serio.No puede ser que un grupo de particulares utilice un logo institucional para otros fines. Eso tiene una gravedad adicional a la que ya se ha planteado.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En el tiempo cedido por el Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, agradezco al Comité de Renovación Nacional por cederme parte de su tiempo.En esta oportunidad, estamos analizando un problema que se encuentra presente en toda la educación: la tensión entre la libertad de enseñanza y la fijación de normas. Estudiamos la situación de las carreras y de las universidades que las imparten cuando analizamos la acreditación, y no todos votaron a favor de ellas.El problema es mucho más profundo. Hoy conocemos sólo un ejemplo, pero hay muchos más de carreras mal diseñadas o que prometen cosas que después no cumplen. Todo eso se debe regularizar mediante un sistema de fiscalización y acreditación eficaz.Al respecto, recuerdo a la Sala que en el Senado se discute el proyecto que crea la Superintendencia de Educación.Cuando se discutió la creación de la Comisión Nacional de Acreditación Universitaria pedí que, por lo menos, se acreditaran las carreras de pedagogía y del área de la salud, pero no contamos con los votos necesarios para acreditar más universidades y más carreras.Lamento mucho lo sucedido con criminalística y lo que está ocurriendo con otras carreras. Aquí hay un tema pendiente, a pesar de lo mucho que hemos avanzado.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, respecto del informe de la Comisión Investigadora sobre la creación de la carrera de criminalística, creo que todos vamos a votar a favor. Sin embargo, sentimos mucha impotencia y vergüenza respecto de lo que ocurre con los alumnos de esa carrera.Por lo tanto, la Cámara de Diputados debiera no sólo aprobar el informe, sino seguir adelante con las gestiones que corresponda ante el Ministerio de Educación, a fin de que se resuelva el problema, ya que las familias de esos jóvenes continúan todavía en el aire y sin recibir respuesta.En consecuencia, pido que recabe la unanimidad de la Sala para mandatar a la Comisión de Educación o a la instancia que se estime pertinente, con el objeto de continuar con las gestiones que corresponda.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para enviar el informe referido a la Comisión de Educación para que tome las medidas del caso y continúe con su análisis?Acordado.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, una de las proposiciones del informe dice relación con hacer entrega de los antecedentes recopilados en los tribunales de justicia. ¿Se procederá así?El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Sí, señor diputado.Cerrado el debate.
