REGULACIÓN DEL TRABAJO DE CONDUCTORES DE TAXIS COLECTIVOS. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el trabajo de los conductores de taxis colectivos.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Felipe Salaberry.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7934-13, sesión 84ª de la legislatura 359ª, en 14 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 7. -Primer Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 30ª de la presente legislatura, en 17 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SALABERRY (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, que regula el trabajo de los conductores de taxis colectivos, iniciado en moción de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica, y Zalaquett, doña Mónica, y de los diputados señores Bertolino, Hasbún, Jiménez, Meza, Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo, y Salaberry.Asistieron a las sesiones de la Comisión, que fueron ampliamente difundidas, la ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, y los dirigentes Héctor Sandoval, presidente de la Confederación Nacional de Taxis Colectivos de Chile (Conatacoch), y Luis Contreras Peñaloza, presidente del Sindicato Provincia Cordillera, entre otros.Se calcula que en la Región Metropolitana operan alrededor de 60 mil taxis colectivos, constituyéndose, a juicio de los mocionantes, en un medio alternativo al transporte público masivo, como el Transantiago, y en otros casos, en un servicio complementario y muy seguro de transporte de pasajeros.La conducción de un taxi colectivo también ha representado para algunas personas una oportunidad de trabajo en períodos de cesantía y, en la actualidad, la posibilidad de un trabajo permanente. El propietario de un taxi colectivo se transforma en microempresario que, para aumentar sus ingresos, en algunas ocasiones, adquiere un segundo y un tercer vehículo, conformando, así, una pequeña empresa.En Santiago, por disposición del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, los recorridos de taxis colectivos se encuentran predeterminados. Para adjudicarse un recorrido es necesario participar en un proceso de licitación, entre cuyas exigencias está la de que los postulantes sean personas jurídicas, lo que ha llevado a los propietarios de taxis colectivos a formar empresas para poder adjudicarse los recorridos.En regiones, donde no existen licitaciones, es necesario inscribirse en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros. La situación fáctica ha llevado a que la Dirección del Trabajo, a través de distintas fiscalizaciones, determinara la existencia de una supuesta relación laboral entre el conductor no propietario y el representante de la línea que se ha adjudicado una u otra concesión, o uno u otro recorrido o, en su defecto, el representante del sindicato o asociación gremial que ha inscrito el recorrido en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.La fiscalización establece que existiría una relación de subordinación y dependencia por el solo hecho de actuar como coordinador de los vehículos, y en ocasiones, disponer la suspensión del vehículo, por infracción a la normativa impuesta por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.En este sentido, la Dirección del Trabajo ha señalado expresamente que “el personal y especialmente los conductores de vehículos de la locomoción colectiva urbana que laboran en recorridos licitados de transporte urbano de pasajeros, prestan servicios personales bajo subordinación y dependencia de las entidades constituidas como sociedades que se adjudicaron tales licitaciones, y no respecto de los propietarios de los vehículos que se los entregaron en administración a estas sociedades.”.Esta situación, a juicio de la moción en comento, es extremadamente complicada, dado que las empresas, sindicatos o asociaciones gremiales no reciben los ingresos por concepto de la explotación del vehículo, no fiscalizan el cumplimiento de un horario de trabajo, tampoco tienen la supervigilancia en el desempeño de las funciones, ni imparten instrucciones directas a los conductores, sino que únicamente realizan labores de representación y coordinación de los microempresarios propietarios, sobre la base de las exigencias del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.Estiman que si existe alguna relación, esta es de carácter comercial y se da exclusivamente entre el propietario dueño del vehículo y el conductor, en virtud de la cual el primero paga un arriendo por cada día de trabajo, siendo el conductor quien decide la cantidad de horas y horarios en que trabajará.El proyecto en informe fue aprobado, en general y en particular por la Comisión, en sesión ordinaria de fecha 8 de mayo del año en curso, con el voto favorable de 11 señoras y señores diputados.En el transcurso de su discusión, la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei, coincidió con la Comisión en la necesidad de regular el trabajo de los conductores de taxis colectivos. Pero se estimó que el proyecto, en los términos originales en que fue redactado, podría provocar una confusión mayor a la que existe respecto del tipo de relación entre el propietario del vehículo y el conductor. En opinión unánime de los señores diputados, debería imperar la regla general, en el sentido de que existiría contrato de trabajo en la medida en que haya una relación de subordinación y dependencia.Por ello, las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Muñoz, doña Adriana, y Vidal, dona Ximena, y los diputados señores Andrade, Baltolu, Barros, Bertolino, Jiménez, Saffirio, Salaberry y Vilches, presentaron una indicación para intercalar el siguiente inciso tercero, nuevo, al artículo 8° del Código del Trabajo, pasando sus actuales incisos tercero y cuarto, a ser incisos cuarto y quinto:“Asimismo, no dará origen a un contrato de trabajo la relación entre un conductor de transporte menor de pasajeros de taxis colectivos y las entidades concesionarias o autorizadas para realizar dicho transporte, cuando estas últimas no sean propietarias de los vehículos, y actúen únicamente como coordinadoras y representantes de estos vehículos en atención a las exigencias del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. En caso de faltar alguno de los requisitos contemplados en este inciso, o bien tratándose de los propietarios de los citados vehículos, la existencia de un contrato de trabajo se determinará conforme a las reglas generales.”.La indicación fue aprobada por la unanimidad de los 11 diputados presentes al momento de la votación. Por último, cabe hacer presente que, a juicio de la Comisión, el proyecto no tiene disposiciones de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado. Tampoco necesita ser conocido por la Comisión de Hacienda, por no incidir en materias financieras o presupuestarias del Estado.Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del proyecto que he tenido el honor de informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, el proyecto en comento busca regular el trabajo de los conductores de taxis colectivos, en el sentido de estipular que no darán origen a un contrato de trabajo los servicios de transporte menor de pasajeros de taxis colectivos prestados directamente al público, siempre y cuando se cumplan los requisitos que el proyecto exige, esto es, que los conductores de los citados vehículos cumplan recorridos licitados de transporte público o hayan inscrito sus servicios en el Registro Nacional de Servicios de Transporte Público de Pasajeros.Para el diputado que habla, la iniciativa otorga tranquilidad a los hombres y mujeres que trabajan en este rubro, en el sentido que su fuente laboral no se verá amenazada.Las empresas, sindicatos o asociaciones gremiales que no mantienen trato o acuerdo directo con el conductor del taxi colectivo, evitarán multas impuestas por la Dirección del Trabajo, la cual, por falta de regulación, estipula por sí misma la relación de subordinación y dependencia que deben dar origen al contrato de trabajo, sin observar claramente que en la praxis dicha relación no existe. Al tratar de regular lo inexistente, la Dirección del Trabajo perjudica a ambos actores, a uno imponiéndole multas que no puede sustentar, y al otro, limitándolo en cuanto a oportunidades laborales.Si hoy se decide no regular esta problemática, no solo ellos se verán perjudicados, sino también miles de chilenos y de chilenas que han hecho del taxi colectivo, por la relación costo beneficio del servicio, un medio de transporte alternativo y eficaz a los tradicionales, como los microbuses y el taxi.En mi región hay 3.600 taxis. De ellos, 2.400 son colectivos y radiotaxis. Todos estos pequeños propietarios se sentirán beneficiados en caso de aprobarse el proyecto, que pretende aclarar la relación que existe entre el conductor no propietario y el representante de la línea que se ha adjudicado el recorrido, o el representante del sindicato o asociación gremial que ha inscrito el recorrido en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.Aprovecho de saludar a los dirigentes nacionales y de Arica, señores Hilarión Muñoz y Tomás Abaroa, quienes se reunieron conmigo con motivo del proyecto.Por último, anuncio que votaré favorablemente la iniciativa, la que estimo muy positiva.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, este proyecto, iniciado en moción, que regula el trabajo de los conductores de taxis colectivos, se refiere a una actividad muy importante en el país. En algunas ciudades, el taxi colectivo es fundamental, sobre todo en el norte, donde es “el” medio de transporte para trasladar a la población. Incluso, algunos servicios de taxis llevan pasajeros desde los supermercados a sus casas; otros, se salen de recorrido.Hay que destacar que la actividad del taxista se ha transformado en un trabajo profesional, al que se han dedicado muchos trabajadores despedidos, incluso, del servicio público. ¡Esos son nuestros taxistas y colectiveros!He dado cuenta de este marco de referencia para justificar esta moción, que pretende aclarar la relación existente entre el dueño del taxi y el chofer.El proyecto pretende regular el trabajo de los conductores de taxis colectivos, habida consideración de la existencia de una relación de subordinación y dependencia entre el conductor no propietario y el representante de la línea que se ha adjudicado el recorrido, o el representante del sindicato o asociación gremial que ha inscrito el recorrido en el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, por el solo hecho de actuar como coordinador de los vehículos. Los dirigentes regionales de taxis colectivos que asistieron a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social fueron muy claros en señalar que es mejor que no exista contrato laboral entre el dueño del taxi y el chofer, ello por varias razones. Primero, el chofer debe pagar un arriendo, lo que representa una relación comercial; segundo, no existen horarios de trabajo. Normalmente se contrata al chofer por jornadas, que pueden extenderse por diez, doce o catorce horas. Pero ¿dónde se presenta el verdadero problema en la realidad? El chofer de taxi y de taxi colectivo es un pequeño empresario que no tiene previsión y ningún seguro adicional distinto de los vinculados con el transporte, como, por ejemplo, el seguro de salud. Por eso, se busca la manera de formalizar la relación entre el chofer y el dueño del taxi; sin embargo, como señala el proyecto, esta no existe. En síntesis, el tema aún no está resuelto. Existen muchas actividades en el país en donde hombres y mujeres desarrollan trabajos en forma independiente, por lo que deben cotizar individualmente. No es el caso de algunos choferes. Existen líneas de taxis donde, incluso, estos utilizan uniforme. Por supuesto, se trata de conductores que mantienen una relación laboral formal con sus empleadores.Anuncio mi voto favorable al proyecto. Los conductores de taxis colectivos no quieren tener un contrato de trabajo, lo que es recogido por el artículo único del proyecto, que señala: “Asimismo, no dará origen a un contrato de trabajo la relación entre un conductor de transporte menor de pasajeros de taxis colectivos y las entidades concesionarias o autorizadas para realizar dicho transporte, cuando estas últimas no sean propietarias de los vehículos, y actúen únicamente como coordinadoras y representantes de estos vehículos en atención a las exigencias del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.”.Esto corrobora la idea de que los conductores deberán trabajar en forma independiente y que la relación que mantendrán con el propietario del vehículo será únicamente comercial.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, originalmente, esta moción era muy peligrosa, porque establecía que en ningún caso podía existir una relación laboral entre el trabajador que cumple el rol de conductor de un taxi colectivo y un tercero. Tan peligrosa era que, de haberse aprobado tal cual se presentó en su momento, deslaboralizaba absolutamente una relación que, incluso, en los hechos, podía haber dado origen a la suscripción de un contrato de trabajo; sin embargo, la ley impedía esa calificación. Por eso, en sus orígenes, la moción atentaba contra los principios más básicos del derecho al trabajo, uno de los cuales es el principio de la primacía de la realidad, tal cual lo señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra.Lo que importa en materia laboral es lo que pasa en la realidad, y no lo que dice el texto o, incluso, un contrato de trabajo. Por eso, felicito a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, porque pesquisó esta atrocidad y la enmendó sustantivamente. ¿En qué dirección? Estableció que entre el chofer y la organización de la línea -esta última es relevante en otro tipo de acciones, por ejemplo, a la hora de participar en una licitación-, no debía existir relación laboral. En ese sentido, la indicación, que finalmente se aprobó unánimemente, es certera, porque deslaboraliza lo que, en realidad, no constituye una relación laboral. Desde ese punto de vista, la norma es positiva. Al mismo tiempo señala -eso es lo importante- que el fondo de la propuesta original no es posible de realizar, porque ello sería desmentir el principio básico de la norma laboral, esto es la primacía de la realidad. El diputado Vilches fue certero al decirlo: si hay vínculo de subordinación y dependencia entre el chofer y el propietario, la relación será laboral y se regirá conforme a las reglas generales. Del mismo modo, si la asociación, el sindicato o la organización que participe en la licitación es propietaria de los vehículos, también podrá establecerse una relación laboral entre esta y el conductor.Reitero mis felicitaciones a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, porque tuvo la perspicacia de descubrir que detrás de la moción había un error garrafal, por lo que enmendó la materia en el sentido que indica la doctrina y la norma laboral. Por lo anterior, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, tengo algunas dudas respecto del proyecto que quiero compartir. Sé que lo que voy a decir no tiene que ver directamente con la iniciativa en debate, pero sí con el transporte colectivo.No puede haber relación laboral cuando un señor le arrienda a un tercero un vehículo para trabajar, sino más bien una relación de negocios, lo que es absolutamente diferente. Distinto es cuando un señor tiene un taxi, lo arrienda, paga un sueldo y entrega un porcentaje de las utilidades. Eso es otra cosa. Ahí sí que puede haber una relación laboral. Sin embargo, lo que me preocupa es otra cosa. La ley de Tránsito señala claramente que un chofer no puede manejar más de cinco horas continuas. Esa regla es válida para todos los conductores. En la actualidad, hay choferes de taxis que manejan entre doce y quince horas para pagar el arriendo del vehículo y les quede algo en la “lima”, es decir, algo para llevar a la casa. Ahora bien, en el transporte colectivo ocurre lo mismo; incluso, la situación es peor. Hay choferes que manejan cinco horas y los dueños diez, doce o quince horas. ¿Y qué argumentan? Que como son los dueños pueden manejar las horas que quieran. Eso no es así. Aquí no importa si el conductor es dueño o no del vehículo; aquí se debe velar por la seguridad del pasajero. En consecuencia, cuando nos encontramos con este tipo de proyectos en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, tratamos de legislar lo mejor posible en beneficio del pasajero. Para ilustrar un poco a los colegas, recuerdo cuando se nos dio a conocer que los choferes eran obligados a manejar sin luces, sin señalizadores, incluso con los neumáticos malos ¿Qué hizo la Comisión? Establecer que la infracción se emitiera al dueño del vehículo, no al chofer, para que este no tuviera impedimento para trabajar.Por lo tanto, me gustaría que se respetaran las normas de conducción. Lo digo no para llamar la atención de esta Sala, sino pensando en la seguridad de los pasajeros.Un chofer que, aparte de conducir continuamente está cobrando el pasaje, abriendo y cerrando la puerta, lógicamente se encuentra estresado, más aún si trabaja en ciudades como Temuco o Santiago, lo que es realmente preocupante.Como bien dijo el exministro del Trabajo, don Osvaldo Andrade, el proyecto ha mejorado y se ha hecho lo mejor posible. Por lo tanto, lo votaremos favorablemente.Solo quería hacer presente estas aprensiones para que esto no se preste a confusión, en el sentido de que se crea que el dueño puede manejar y hacer lo quiera, porque no nos interesa el tema. Lo importante es que se respeten los horarios de manejo de los diferentes conductores, cualquiera que sea su condición.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.
