RECUPERACION DEL BOSQUE NATIVO Y FOMENTO FORESTAL. Primer trámite constitucional (continuación).
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Corresponde votar el proyecto de ley sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal.El señor MELERO.- Señora Presidenta, pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señora Presidenta, antes de iniciar la votación, quiero recabar el pronunciamiento de la Mesa sobre la constitucionalidad de una serie de aspectos que contiene el proyecto, los cuales objetamos, relativos a las potestades públicas que se otorgan a la Conaf; a las garantías del derecho de la propiedad consagradas en el artículo 19, N° 24; a la esencia del derecho, artículo 19, N°26; al derecho a desarrollar la actividad económica, artículo 19, N° 21; al derecho al debido proceso, artículo 19, N° 3; al estado de derecho, y a la delegación de facultades, contenidas en los artículos 60, N° 2, y 61, inciso segundo, todas disposiciones de la Construcción Política de la República.Durante la discusión general pedimos el pronunciamiento de la Mesa, la cual manifestó que lo haría en la discusión particular. El artículo 25 de la ley orgánica del Congreso Nacional dispone que corresponderá al Presidente de la sala o de la comisión la facultad de declarar inadmisibles las indicaciones a que se refiere el artículo, no obstante que puede hacerlo por iniciativa propia o a solicitud de uno o más señores Diputados.En consecuencia, ésta es la situación. Como reclamamos este derecho oportunamente, y para dar por terminado el tratamiento del proyecto en su primer trámite constitucional, previo a su votación, es necesario el pronunciamiento de la Mesa respecto de las materias planteadas.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Se han formulado diversos reparos de constitucionalidad al proyecto, y me corresponde pronunciarme respecto de ellos.Para hacer una síntesis de los planteamientos formulados por el Diputado señor Melero y por otros parlamentarios, habría que referirse, en primer lugar, a los reparos de constitucionalidad relativos al derecho de propiedad.Se sostiene que al establecer una prohibición de corta, una obligación de reforestar con las mismas especies, una prohibición de sustitución, una obligación de sustitución parcial y de plantar con las mismas especies, el proyecto estaría configurando una institución jurídica que priva a los titulares del derecho de dominio en bosques nativos, sin que para ello se haya dispuesto el correspondiente procedimiento expropiatorio.La concepción de derecho de propiedad del Código Civil acepta como limitaciones las dispuestas por la ley o por el derecho ajeno.En su esencia, el proyecto tiene como finalidad central la recuperación del bosque nativo y el fomento forestal, entendidos éstos como componentes del patrimonio ambiental, con lo que el Estado cumple con el deber de preservar y conservar la naturaleza en uno de sus elementos básicos: la masa boscosa nativa del país, con lo que se da, a mi juicio, cabal cuenta de lo dispuesto en el artículo 19, N° 8, de la Constitución, que autoriza establecer limitaciones o restricciones específicas, por ley, al ejercicio de determinados derechos y libertades para tutelar el derecho de vivir en un medio ambiente libre de contaminación y cumplir con el deber de resguardar el patrimonio ambiental.Hay que considerar que nuestra legislación forestal contiene numerosas disposiciones que establecen un conjunto de restricciones, limitaciones y obligaciones al derecho de propiedad, para la protección de los recursos naturales renovables, en especial del recurso boscoso.Como ejemplo, cabe señalar las prohibiciones de corta y explotación de bosques actualmente dispuestas en la Ley de Bosques, o lo que establece el Decreto Ley 701; la obligación de someterse a planes de manejo para la explotación, aprovechamiento de bosques y que obliga al propietario del bosque a reforestar una superficie igual a la cortada o explotada, conforme al plan de manejo.En consecuencia, a juicio de la Mesa, la ley en discusión, que es fuente constitucionalmente acepta para establecer restricciones específicas al ejercicio de los derechos fundamentales, no configura una norma expropietaria, sino que, simplemente, el Estado cumple, a través de ella, el deber de asegurar la función social del derecho de propiedad.En cuanto a la impugnación del derecho a desarrollar cualquiera actividad económica, cabe señalar que este derecho fundamental, siendo la pieza central del orden público económico, también se somete al principio de reserva de la ley; de suerte que la actividad económica debe estar regulada en la ley. Por lo que resulta contradictorio o incomprensible, que limitaciones, restricciones u obligaciones al derecho de propiedad que son aceptadas, puedan importar también una vulneración a la libertad económica.Por lo tanto, no considero que se esté violando el artículo 19, N° 21, de la Constitución en los artículos N°s. 36,37,39,40 y 48 del proyecto.En cuanto a la igualdad ante la ley y no discriminación arbitraria, quienes impugnan los referidos artículos sostienen que vulneran el principio de la igualdad, puesto que, arbitrariamente, se establecerían diferencias entre propietarios de bosque nativo y propietarios de bosque exótico. Habría que precisar que la igualdad ante la ley, importa la garantía de impedir que ésta o la autoridad establezcan diferencias arbitrarias, es decir, que no tengan justificación racional o razonable.El proyecto de ley que estamos discutiendo establece un estatuto legal para una determinada actividad: la explotación y aprovechamiento del bosque nativo, y para determinados propietarios forestales.El Decreto Ley N° 701, que ya he citado, establece un estatuto para el fomento forestal; y la ley N° 18.362, un estatuto para las áreas silvestres protegidas. Por tanto, la diversidad de estatutos legales vigentes da contenido a la garantía de igualdad ante la ley, y no discriminación, entendidas éstas como igualdad de trato para situaciones diversas y para sujetos de derecho que se encuentran también en situaciones distintas.En conclusión, el constituyente habilita al legislador para establecer estas diferencias en situaciones distintas cuando tienen un fundamento racional o razonable y, a juicio de la Mesa, el proyecto los contiene.Respecto de la garantía del contenido esencial de los derechos fundamentales a que se refiere el artículo 19, número 26, de la Constitución, se sostiene que esta iniciativa la vulnera. Al respecto cabe señalar que un derecho es afectado en su esencia cuando se le priva de aquello que le es consustancial, de manera tal que deja de ser reconocido y que se impide su libre ejercicio en aquellos casos en que el legislador lo somete a exigencias que lo hacen irrealizable, lo entraban más allá de lo razonable y lo privan de tutela jurídica, como lo ha resuelto el Tribunal Constitucional en sentencias que ya han sido reiteradamente aludidas en esta Sala. La ley debe resguardar el núcleo esencial de los derechos públicos subjetivos.El proyecto de ley en discusión fija un estatuto para el bosque nativo y su fomento que, en modo alguno, a mi juicio, afecta el núcleo esencial de los derechos de propiedad y de los derechos que configuran el orden público económico. Muchas de sus disposiciones son menos restrictivas que la tradicional Ley de Bosques.Se ha sostenido también, por el Diputado señor Melero, que las disposiciones del proyecto, por atribuir potestades públicas a la Corporación Nacional Forestal y por vulnerar la garantía del debido proceso, merece reparo constitucional.En cuanto a las potestades de la Corporación Nacional Forestal, es necesario precisar que si bien Conaf está constituida como corporación de derecho privado, se rige, sin embargo, por un estatuto básicamente de derecho público: la Ley Orgánica de Administración Financiera del Estado, la Ley de Presupuestos y el Decreto N° 201, entre muchos otros cuerpos legales.Este proyecto otorga a Conaf funciones y atribuciones de naturaleza administrativa, como son regular, fiscalizar y ejercer funciones de policía para el mejor uso y aprovechamiento del bosque nativo. La sola lectura del proyecto de ley permite concluir que no se le confieren funciones y atribuciones de naturaleza jurisdiccional a la Conaf.La Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado dispone que "el Estado podrá participar y tener representación en entidades que no formen parte de su Administración, sólo en virtud de una ley que lo autorice, la que deberá ser de quórum calificado si esas entidades desarrollan actividades empresariales." Tales entidades no pueden ejercer potestades públicas, pero las actuales potestades públicas que ejerce la Conaf han sido establecidas en preceptos legales anteriores a la vigencia de la actual Constitución Política. A mayor abundamiento, la Ley de Presupuestos del sector público, la Ley Orgánica de la Administración Financiera del Estado, sitúan a Conaf como parte integrante del sector público. Diversos cuerpos legales por lo demás, han atribuido funciones públicas a la Corporación. Por ejemplo, el decreto ley que se dictó en 1939, y bajo el imperio de la Carta Fundamental de 1980, la ley N° 19.118.Por lo tanto, cabe concluir que Conaf es, a lo menos, parte integrante material del Estado, siendo constitucional mente irreprochable a la luz del principio de legalidad otorgarle por ley expresa, potestades públicas.Al definir la ley N° 18.575 a los integrantes de la Administración del Estado, incluye los órganos creados para el cumplimiento de la función administrativa, y en este sentido cabe concluir, a la luz de ese precepto, que ciertas personas jurídicas están incluidas, aunque sean de derecho privado, en el cumplimiento de tareas de apoyo o en tareas que propiamente constituyen funciones públicas, y eso es lo que sucede, a mi juicio, con Conaf.Por último, se ha planteado que el proyecto afecta la garantía constitucional del debido proceso.Se sostiene que los artículos 49 y 50 trasgreden la Constitución por autorizar a Conaf para imponer multas, decomiso de productos, paralización de faenas, etcétera, potestades sancionatorias que serían propias de un órgano jurisdiccional.Como lo he señalado, las funciones de Conaf no constituyen, en propiedad, una función jurisdiccional, sino una función de policía, distinción conceptual que es parte del derecho público. Por consiguiente, a mi juicio, la referencia a la garantía del debido proceso que consagra el artículo 19, N° 3, de la Constitución Política de la República, no resulta aplicable a la actividad claramente no jurisdiccional como la que desarrolla Conaf.También hay que tener en consideración en esta materia que el proyecto de ley establece acciones y procedimientos de reclamación ante los tribunales de justicia frente a los actos administrativos que pudieren afectar derechos de particulares.Por consiguiente, y refiriéndome a esta última impugnación constitucional, el ente fiscalizador por definición aplica la medida que incluso puede revestir el carácter de sanción y de ésta se puede reclamar ante los tribunales de justicia. Por ello, no considero que las disposiciones del proyecto de ley vulneren el derecho de propiedad, el derecho a desarrollar cualquier actividad económica, la igualdad ante la ley y no discriminación arbitraria y la garantía del contenido esencial de los derechos fundamentales, especialmente el debido procesamiento. En consecuencia, se declaran admisibles los artículos a que se ha hecho referencia.
El señor MELERO.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, debido a la velocidad con que se ha tratado el proyecto, respecto de la constitucionalidad de las potestades públicas que se otorgan a la Conaf es probable que la Mesa no haya reparado en un artículo 2°, transitorio, nuevo, que diversos señores Diputados, incluido el que habla, tuvimos a bien proponer a la Honorable Corporación por la vía de la indicación, el cual fue aprobado, y que establece que las potestades públicas sancionadoras que esta iniciativa confiere a la Corporación Nacional Forestal sólo serán ejercidas por ésta, a partir de su transformación en persona jurídica de derecho público.En la Comisión, el señor Ministro de Agricultura manifestó su acuerdo con esta indicación, por cuanto viene a corroborar la posición planteada en el primer informe de esta iniciativa en la Sala, "y con ella señaló el señor Ministro se disipa toda sospecha de inconstitucionalidad en las actuaciones de la Corporación Nacional Forestal".Es decir, nosotros mantenemos nuestro criterio de que la Conaf, al ser una corporación de derecho privado, no tiene facultades o potestades públicas para ejercerlas al tenor de los vicios de inconstitucionalidad que señalamos en la discusión general.Pero queremos refrendar esta indicación, porque más allá de la argumentación que Su Señoría ha dado para declarar que estas potestades públicas son constitucionales, puesto que las otorga una ley y, en tal caso, una institución de derecho privado puede ejercerlas, se contradice con lo que señala el artículo 2° transitorio, que, de ser aprobado, más que la argumentación que Su Señoría ha dado, soluciona el problema, pues suspende las facultades sancionadoras hasta que la Conaf sea una corporación de derecho público.Por consiguiente, no hay disipación de sospechas, sino el juicio categórico de que la Conaf tendrá esas facultades cuando sea una institución de derecho público.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, su argumentación no contradice lo expuesto por la Mesa. Si bien el artículo 2° transitorio disipa toda duda, aun cuando no existe, a juicio de quien habla, la Corporación Nacional Forestal podría ejercer las atribuciones que la ley le está otorgando. Pero, con la disposición que Su Señoría señala la discusión no es relevante.El señor ELGUETA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Está cerrado el debate. Estamos en votación No cabe discusión sobre la admisibilidad.
El señor URRUTIA.- Señor Presidente, creo que debería ofrecer la palabra sobre la admisibilidad, porque hay posiciones contrarias en relación con lo que Su Señoría ha expuesto, al menos sobre algunos puntos.
El señor MOLINA (Presidente).- El Reglamento no contempla la discusión de la admisibilidad. Si algún señor Diputado no está de acuerdo con la posición de la Mesa, queda en libertad de votar en contra.En votación el artículo 2° transitorio.
El señor MELERO.- Señor Presidente, ¿por qué ese orden de votación?El señor MOLINA (Presidente).- En primer lugar, se someterán a votación los artículos nuevos propuestos en el segundo informe, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 129 del Reglamento.El señor MELERO.- Pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, su procedimiento es correcto, pero entiendo que también deberían votarse los artículos que fueron objeto de indicaciones y que la Comisión rechazó.El señor MOLINA (Presidente).- Se someterán a votación con posterioridad.El señor MELERO.- ¿Se votarán primero los aprobados y después los rechazados?El señor MOLINA (Presidente).- Se hará de acuerdo con el orden que señala el Reglamento: primero, los artículos nuevos propuestos en el segundo informe; posteriormente, los que hayan sido modificados; luego, las indicaciones renovadas, que no las hay; después las modificaciones que propone el informe de la Comisión de Hacienda, y por último, los artículos suprimidos por la Comisión en el segundo informe.El señor MELERO.- Y las indicaciones que fueron rechazadas.El señor MOLINA (Presidente).- Así es.El señor MELERO.- Señor Presidente, hago presente que hay artículos que requieren quórum especial. ¿Los va a separar?
El señor GALILEA.- Pido la palabra para una cuestión reglamentaria sobre el artículo 2°.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GALILEA.- Señor Presidente, el artículo 2° contiene innumerables definiciones, muy importantes para el sentido del proyecto; como algunas fueron objeto de indicaciones rechazadas, pido votación separada para los números 4), 5), 6), 7), 9), 14), 23) y 25).El señor MOLINA (Presidente).- Se procederá a la votación del artículo 2°, con exclusión de los números 4), 5), 6), 7), 9), 14), 23) y 25).Si le parece a la Sala, en esta parte, se procederá con la misma votación del artículo anterior.El señor MELERO.- No.
El señor FIGUEROA (Ministro de Agricultura).- Señor Presidente, quiero destacar que esta Honorable Cámara y también las Comisiones Unidas de Agricultura y de Recursos Naturales han realizado un enorme esfuerzo para el despacho de este proyecto. No hemos escatimado trabajo y estoy extraordinariamente complacido por la forma como ha sido abordado y, en definitiva, resuelto.Muchas gracias.Aplausos.
