MODIFICACIÓN DEL DECRETO SUPREMO Nº 294, DE 1984, DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS, Y DE LA LEY DE CAMINOS. Segundo trámite constitucional.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley que modifica el decreto supremo Nº 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido de la ley Nº 15.840, y el decreto con fuerza de ley Nº 206, de 1960, Ley de Caminos.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor René Manuel García.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas (boletín Nº 1084-09), sesión 33ª, en 5 de septiembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 15.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, paso a informar, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que modifica el decreto supremo Nº 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, Orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y el decreto con fuerza de ley Nº 206, de 1960, Ley de Caminos.	Durante el estudio de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del Director de Vialidad, señor Oscar Ferrer Martínez.I. Artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones. 	En esta situación se encuentran los siguientes números del artículo 1º: 1, 3 (que pasa a ser 4), 4 (que pasa a ser 6), 5 (que pasa a ser 7), 6 (que pasa a ser 8) y 7 (que pasa a ser 9).	Tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los artículos 2º, norma de ley de quórum calificado, 3º y 4º permanentes y el transitorio.II. Artículos que deben aprobarse reglamentariamente.	Se hallan en esta situación los siguientes números del artículo 1º: 1, 3 (que pasa a ser 4), 4 (que pasa a ser 6), 5 (que pasa a ser 7), 6 (que pasa a ser 8) y 7 (que pasa a ser 9). También los artículos 3º y 4º y el transitorio.	El artículo 2º tampoco fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Sin embargo, tiene el carácter de norma de ley de quórum calificado, pues incide en materia de seguridad social. Por lo tanto, debe someterse a votación, con arreglo al artículo 30 de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.III. Mención de los artículos que el Honorable Senado ha calificado como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	Vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones coincidió con el Honorable Senado en cuanto a que el inciso segundo del artículo 41 del decreto supremo Nº 294, del Ministerio de Obras Públicas, que se establece en el Nº 2 (que pasa a ser 3) del artículo 1º del proyecto, tiene el carácter de ley orgánica constitucional, y el artículo 2º es norma de quórum calificado.IV. Artículos suprimidos.	No se ha suprimido ningún artículo en este trámite reglamentario.V. Artículos modificados.	El número 2 (que pasa a ser 3), referido al artículo 41, fue objeto de indicación del Diputado señor Coloma, para reemplazar, en su inciso primero, la expresión “públicos” por “pertenecientes a la red básica”.	Fue rechazada por la unanimidad de los Diputados presentes.	Los Diputados señores Elgueta y Sabag formularon indicación para agregar, en el mismo inciso primero del artículo 41, la siguiente oración: “Si no hubiere acuerdo, los afectados podrán deducir reclamación ante el tribunal letrado civil donde estuviere ubicado el predio en conformidad al procedimiento sumario, salvo lo dispuesto en el artículo 681 del Código de Procedimiento Civil, acción que prescribirá en seis meses, contados desde que se decrete el cierre del acceso.”	Esta indicación también fue rechazada por la unanimidad de los Diputados presentes.	El Diputado señor Coloma propuso una indicación para incorporar, en el inciso segundo del citado artículo 41, a continuación de la locución “seguridad”, la frase “organismo que deberá evacuar el informe dentro de los treinta días siguientes a la mencionada presentación”.	Fue aprobada por la unanimidad de los Diputados presentes, con la enmienda de reemplazar la palabra “treinta” por “cuarenta y cinco”.VI. Artículos nuevos.	En este segundo trámite reglamentario se introdujeron dos nuevos números en el artículo 1º del proyecto.	El Diputado señor Longueira formuló indicación para incluir, a continuación del número 1, un número nuevo, que agrega, en el inciso primero del artículo 37, a continuación de la palabra “basuras”, lo siguiente: “en ellos y en los espacios laterales hasta una distancia de 20 metros.”	Fue aprobada por la unanimidad de los Diputados presentes.	El mismo señor Diputado presentó otra indicación para intercalar un nuevo número, a continuación del 3 (que pasa a ser 4), con el objeto de modificar el artículo 53 en la siguiente forma:a)	Agregar, en el inciso primero, a continuación de la expresión “unidades tributarias mensuales”, lo siguiente: “y con la retención de los vehículos o instrumentos utilizados en su ejecución, la que no podrá exceder de sesenta días.”b)	Agregar, en el inciso sexto, luego de las palabras “para reclamar”, lo siguiente: “de ellas y de la retención de los vehículos y de los instrumentos utilizados por el infractor.”	La indicación fue aprobada por la unanimidad de los Diputados presentes.VII. Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	La Comisión consideró que el proyecto no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.VIII. Modificaciones introducidas en el texto aprobado por el Honorable Senado.	En mérito de las consideraciones anteriores, vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones os propone que prestéis aprobación al proyecto de ley del Honorable Senado, con las siguientes enmiendas:Artículo 1º.	En el Nº 1, reemplazar en el artículo 17º, inciso segundo, la frase “deberá considerar necesariamente” por la oración “podrá considerar, en coordinación con las demás entidades que corresponda”.	Intercalar como Nº 2, nuevo, el siguiente:	“2. Agregar en el artículo 37º, inciso primero, a continuación de la palabra “basuras”, lo siguiente: “en ellos y en los espacios laterales hasta una distancia de veinte metros.”	En el Nº 2, que pasa a ser 3, se modifica el artículo 41º de la siguiente manera:a)	Sustituir, en el inciso primero, la palabra “nacionales” por “públicos”.b)	Intercalar, en el inciso primero, a continuación de la palabra “cuando”, la expresión “a su juicio”, precedida y seguida de una coma (,).c)	Reemplazar, en el inciso primero, a continuación de la expresión “acceso a un camino”, la frase “nacional, proponiendo a los afectados, en forma previa, una razonable solución técnica alternativa”, por “pudiendo convenir con los afectados, en forma previa, una razonable solución alternativa, tanto técnica como financiera”, precedida de una coma (,).d)	Incorporar, en el inciso segundo, a continuación de la locución “seguridad”, la frase: “organismo que deberá evacuar el informe dentro de los cuarenta y cinco días siguientes a la mencionada presentación”.	En el Nº 3, que pasa a ser 4, se reemplaza el artículo 42 de la siguiente manera:a)	Intercalar, en el inciso primero, a continuación de la palabra “competencia”, la expresión “y regulación”.b)	Reemplazar, en el inciso segundo, la frase “el Ministerio deberá contar con el consentimiento del propietario respectivo, quien”, por la expresión “el propietario respectivo”.c)	Agregar, en el inciso segundo, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto seguido (.), la siguiente oración: “El Ministerio estará facultado para prohibir, dentro del radio que determine, anexo a la concesión ya adjudicada, y por el tiempo que al efecto señale, el que, en todo caso, no podrá exceder el período de la concesión, el establecimiento de nuevas instalaciones de giro similar a la del concesionario adjudicado.”d)	Intercalar, en el inciso tercero, a continuación de la frase “que ella determine”, lo siguiente: “para convenir las indemnizaciones que correspondan”, seguida de una coma (,).	Intercalar como Nº 5, nuevo, el siguiente:	5 Modificar el artículo 53º, en los siguientes términos que se indican:a)	Agregar, en el inciso primero, a continuación de la expresión “unidades tributarias mensuales”, la frase: “y con la retención de los vehículos o instrumentos utilizados en su ejecución, la que no podrán exceder de sesenta días”.b)	Agregar, en el inciso sexto, luego de las palabras “para reclamar”, lo siguiente: “de ellas y de la retención de los vehículos y de los instrumentos utilizados por el infractor”.	Incorporar como Nº 6, nuevo, el siguiente:	6. Intercalar en el artículo 68, inciso sexto, a continuación de la coma (,) que sigue a la expresión “a contrata”, la frase “la que comprenderá también el ejercicio de las funciones directivas que se le encomienden”, seguida de una coma (,).	Intercalar, como Nº 7, el siguiente:	7. Agregar el siguiente artículo 71º bis:	“Artículo 71º bis.- Los trabajadores del Ministerio de Obras Públicas que a la fecha de entrada en vigencia de esta disposición se encuentren regidos por el Código del Trabajo, podrán solicitar al Servicio donde se desempeñan su incorporación a cargos regidos por la ley Nº 18.834, en calidad de contratados o en la planta correspondiente, en conformidad con las normas estatutarias generales que gobiernan la materia, según existan los cupos respectivos y cumplan con los requisitos establecidos en dichas plantas para la función que pasen a desempeñar. Este cambio no podrá significar aumento de dotación del Ministerio, ni importará supresión de la relación laboral preexistente para los efectos de la exigibilidad de los beneficios pecuniarios que devengue la calidad jurídica anterior, incluidas las indemnizaciones por años de servicio que pudieren corresponder a tal fecha, la que se entenderá diferida hasta el cese definitivo de los servicios por cualquier causa que otorgue derecho a percibirla, rigiéndose para tales efectos por lo dispuesto en el artículo final de la ley Nº 18.834.”	En el Nº 4, que pasa a ser 8, modificar el artículo 74º, en el sentido de sustituir la letra d), nueva, por la siguiente:“d) Con los ingresos provenientes de la contratación de publicidad o propaganda de terceros, con excepción de la relacionada con bebidas alcohólicas y tabaco, en pasarelas o impresa en los boletos de peaje o pesaje o en cualquier otro recibo emitido por la Dirección General de Obras Públicas o sus Servicios dependientes.”	El Nº 5 pasa a ser 9 sin modificaciones.	En el artículo 2º, intercalar una coma (,) a continuación de la palabra “Declárase”.	Incorporar el siguiente artículo 3º, nuevo:	“Artículo 3º.- Declárase, interpretando el artículo 67, inciso primero, del decreto supremo Nº 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que a las designaciones de investigador y fiscal sumariante a que se refiere dicho precepto no les es aplicable la exigencia de igual o mayor jerarquía a la del inculpado que establece el artículo 123 de la ley Nº 18.834.”	En el artículo 3º, que pasa a ser artículo 4º, sustituir en el inciso tercero el guarismo “2” por “3”.	El artículo transitorio fue aprobado sin modificaciones.	Por lo antes expuesto, la Comisión recomienda aprobar el presente proyecto de ley.	Es cuanto puedo informar a la Honorable Cámara.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señoras Diputadas y señores Diputados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, se declaran aprobados los números 1, 4, 6, 7, 8 y 9 del artículo 1º. Se encuentran en igual situación los artículos 3º y 4º permanentes y el transitorio, que también quedan aprobados.	En la discusión en particular, tiene la palabra el señor Ministro de Obras Públicas, don Ricardo Lagos.
	El señor LAGOS (Ministro de Obras Públicas).- Señor Presidente, el proyecto que conoce la Honorable Cámara, en segundo trámite constitucional, tiene por objeto modificar la ley orgánica del Ministerio de Obras Públicas, fundamentalmente en dos órdenes de materias: primera, las que dicen relación con un conjunto de temas en el ámbito de la vialidad del Ministerio de Obras Públicas y, segunda, las que tienen que ver con temas relativos al personal del Ministerio.	Respecto de las primeras, lo que se está buscando, mediante las modificaciones que aquí se introducen, es hacer más efectivas las posibilidades del Ministerio de una utilización más adecuada de la red vial a lo largo del país.	En ese contexto, lo que se está planteando es un conjunto de disposiciones que permitan, por una parte, tener una utilización más efectiva de la red, particularmente en lo dice relación con el acceso a ella y, en segundo lugar, establecer la facultad, por parte del Ministerio de Obras Públicas, de cobrar cuando se utiliza la red vial del país.	Éste es un elemento de la mayor importancia, en especial como resultado de las modificaciones que han tenido lugar en el país respecto, fundamentalmente de las llamadas empresas de utilidad pública. En el pasado, esas empresas han tenido acceso gratuito a los bienes nacionales de uso público. 	Actualmente, como resultado de las modificaciones, esta situación representa para el Ministerio de Obras Públicas una carga patrimonial importante. Me explico: si el Ministerio ha dado autorización a una empresa para utilizar las fajas viales, cuando quiera ampliar la vialidad existente deberá cambiar, a su costo, las instalaciones de las empresas que las han estado utilizando gratuitamente. En consecuencia, deseamos establecer la posibilidad de que el Ministerio, al entregar los contratos de concesión, pueda consagrar modalidades adecuadas para que su interés patrimonial no se vea perjudicado.	De la misma manera, se establecen modalidades para convenir la forma de acceder a los caminos, no sólo a la red básica, sino también a la totalidad de los caminos públicos. En ese sentido, en el Senado se incorporaron normas respecto de la concesión de fajas fiscales para desarrollar un conjunto de elementos adecuados a la mejor utilización por parte del usuario.	El otro orden de materias se relaciona con normas respecto del personal del Ministerio de Obras Públicas, especialmente a la posibilidad de que el que en la actualidad trabaja sometido al sistema del Código del Trabajo pueda pasar a desempeñarse en el del Estatuto Administrativo.	En ese sentido, diría que tales materias son de fácil despacho y que la mayoría de ellas, como lo señaló el Diputado informante señor René García, han sido aprobadas por la unanimidad de los miembros de la Comisión. En todo caso, de ser aprobadas por la Cámara, seguramente el proyecto pasará a Comisión Mixta, por cuanto hay algunas modificaciones diferentes de las del Senado y me parece que ahí podríamos permitirnos un despacho relativamente acelerado del mismo.	Creo que el proyecto no debiera tener una mayor dificultad de aprobación por parte de la Honorable Cámara y confío en que así se hará.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Honorable Cámara, el Diputado informante dijo que la unanimidad de la Comisión solicita aprobar el proyecto en la forma en que ha sido presentado a la Sala. 	Debido a que el artículo 2º necesita 58 votos para su aprobación, y el 3º requiere quórum de ley orgánica constitucional, es decir, 66 votos, tomando en cuenta los parlamentarios ausentes con permiso constitucional, propongo discutir el resto del articulado y votar todos los artículos a las 12.30.	¿Habría acuerdo?
	El señor LONGUEIRA.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, me parece bien la proposición, pero supongo que de todas manera habrá tiempo suficiente para intervenir.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Hay exactamente 42 minutos para que puedan exponer.	Acordado.	Continuamos con la discusión en particular.	Respecto del artículo lº, Nº 2, están inscritos los Diputados señores Jara, René Manuel García y Tohá.	Tiene la palabra el Diputado señor Jara.
El señor JARA.- Señor Presidente, aun cuando estamos en la discusión particular, con el objeto de ahorrar tiempo sugiero que hagamos un debate global de todas las modificaciones que la Comisión de Obras Públicas incorporó en el segundo trámite reglamentario. Si no me equivoco, son sólo tres enmiendas menores que, como lo señaló el señor Ministro, fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión. Además, de todas maneras, el proyecto deberá pasar a Comisión Mixta.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Creo interpretar la idea en el sentido de que, aunque se trate de la discusión en particular, puedan los señores Diputados exponer sus posiciones respecto de cualquier artículo o numeral en discusión y a las 12.30 votamos.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	Acordado.	Hasta el momento están inscritos los Honorables Diputados señores Octavio Jara, René Manuel García, Pablo Longueira, Isidoro Tohá y Felipe Valenzuela.	Continúan abiertas las inscripciones. Disponemos de 40 minutos para el debate.	Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Octavio Jara.
	El señor JARA.- Señor Presidente, estamos en el segundo trámite constitucional y segundo reglamentario del proyecto en estudio. La Comisión y la Sala incorporaron una serie de modificaciones al texto aprobado por el Senado en su primer trámite constitucional, con el objeto de perfeccionar algunas de sus normas.	Una de las primeras modificaciones figura en el número 3 del artículo 1º, y tiene por objeto conceder un plazo a la Dirección de Vialidad para emitir el informe técnico a que hace referencia el inciso segundo del nuevo artículo 41 que reemplaza al que hoy se encuentra vigente.	El inciso segundo de esta norma, objeto de la indicación que comentamos, establece que las municipalidades deberán solicitar, antes de autorizar la construcción de sectores industriales o residenciales, centros comerciales y recintos de espectáculos masivos, nuevos, un informe técnico a la Dirección de Vialidad acerca de la infraestructura complementaria necesaria para sus accesos a los caminos públicos y para el acceso y cruce de peatones en condiciones de seguridad.	Hubo consenso en la Comisión en cuanto a establecer el plazo en 45 días, en el entendido de que esa repartición sólo podría pronunciarse sobre los criterios que configurarían tales obras complementarias y que, a su juicio, fueran los más apropiados para cumplir con la norma.	Este artículo fue calificado por el Senado -opinión que comparte la Comisión de Obras Públicas- como norma de carácter orgánica constitucional, pues confiere a las municipalidades una nueva facultad: solicitar a la Dirección de Vialidad un informe técnico, materia que incide en las atribuciones de las municipalidades.	La segunda indicación, aprobada por unanimidad en la Comisión, agrega un número nuevo al artículo lº del proyecto, con el objeto de modificar el actual artículo 37 del decreto supremo Nº 294, el cual prohíbe expresamente ocupar, cerrar, obstruir o desviar los caminos públicos; como asimismo extraer tierra, derramar agua, depositar materiales, desmontes, escombros y basuras.	La indicación agrega la expresión “en ellos y en los espacios laterales hasta una distancia de 20 metros”. Como se explicó en la Comisión, su objeto es hacer responsable a alguien de los botaderos de basura en que se convierten las fajas adyacentes a los caminos. 	De esta manera, se amplía la prohibición de las conductas descritas como negativas por la norma no sólo sobre los caminos, sino en un perímetro mayor, lo que permitirá proteger las zonas o franjas adyacentes hasta una distancia de 20 metros, lo cual nos parece altamente conveniente.	La tercera indicación aprobada en la Comisión se relaciona con las sanciones a que se exponen los infractores de la Ley de Caminos. Modifica el artículo 53 del decreto supremo Nº 294, que señala: “Toda infracción a la normativa sobre caminos públicos será castigada con una multa de 2 a 50 unidades tributarias mensuales.”	La indicación agrega otra sanción: la retención de los vehículos o instrumentos utilizados en su ejecución, la que no podrá exceder de 60 días.	Esta norma pretende castigar la conducta de algunos conductores que arrojan basuras a los caminos o sobre sus fajas adyacentes desde sus vehículos. De aprobarse la indicación, tal conducta será sancionada no sólo con una multa, sino también con la retención del vehículo. 	En este punto la Comisión moderó el rigor inicial de la indicación, que primitivamente imponía la pena de decomiso del vehículo utilizado en la infracción. Asimismo, se expresó que la medida de retención sólo puede ser de carácter temporal.	Las modificaciones incorporadas por la Comisión de Obras Públicas en el segundo trámite reglamentario perfeccionan algunas de las normas ya aprobadas en general. Por ello, sugerimos a la Sala aprobarlas.	Al término de la tramitación de este proyecto, quiero reiterar lo expresado en esta misma Sala en la discusión en general, en el sentido de que estas enmiendas constituyen el primer avance, tal vez muy tímido, de lo que debiera ser una modificación mucho más estructural y de fondo de nuestra legislación vial.	No es novedoso decir que los caminos tienen una gran importancia para la calidad de vida de la población y su real proceso de integración al desarrollo. Llama la atención que las normas referidas a los caminos se encuentren ubicadas en un cuerpo legal que organiza a un Ministerio, el de Obras Públicas, y no tengan una identidad legal propia y específica, lo que, de una u otra manera, atenta contra su adecuado conocimiento, difusión y respeto. En la práctica, la actual normativa de caminos es una adaptación de la ley Nº 4.851, de 1930. La antigüedad de esas normas aconseja su actualización, puesto que hoy son de difícil aplicación y cumplimiento y se dan muchas situaciones que no fueron consideradas y que es necesario llenar, pues frustran los objetivos que las inspiraron. 	Sería conveniente contar con un cuerpo legal específico -una ley de caminos-, que recupere la identidad y la importancia que tienen los caminos en la vida nacional. Esta normativa es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, pues dice relación con la Administración del Estado, razón por la cual debe ser remitida al Parlamento por el Ejecutivo. 	Por la creciente importancia que adquiere la infraestructura vial, su creación, mantenimiento, conservación, reparación y financiamiento, estimamos que se requiere -reitero- de una ley específica que regule adecuadamente estas materias, como es el caso, por ejemplo, de la Ley General de Puertos.	Por las consideraciones expuestas, tanto en lo relativo a las ideas generales que inspiran el proyecto como a las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados, en especial en el segundo trámite reglamentario, los Diputados del Partido por la Democracia vamos a aprobar el texto propuesto por la Comisión de Obras Públicas, y solicitamos a la Honorable Cámara adherirse a su aprobación.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, si bien a simple vista el proyecto parece sencillo, no lo es tanto. Como muy bien lo ha dicho el señor Ministro, lo más probable es que vaya a Comisión Mixta, pero es un primer paso importante para que se pueda aplicar la ley de concesiones, y si no tenemos este proyecto aprobado, sería prácticamente imposible poder llegar a esto. Y voy a tocar en muy pocas palabras tres puntos para la cabal comprensión por la Honorable Sala de lo que estamos diciendo.	En primer lugar, sabemos que las fajas de los caminos públicos y sus accesos están ocupados por postaciones telefónicas y eléctricas, por tuberías para el agua potable, cables de teléfonos, etcétera. Entonces, ¿qué pasa si se ensanchan los caminos? ¿Qué ocurre con las servidumbres que se han dado a título gratuito? Las empresas pueden considerar que son derechos adquiridos y no querer retirarlas.	Aparentemente, esto es muy simple, pero fue objeto de una larga discusión, porque si hoy el Ministerio cobrara por estas concesiones, según las empresas, lo más probable es que su costo se trasladaría al usuario. Es aquí donde estuvimos empantanados largo tiempo, y el señor Ministro lo sabe. 	En el Senado también hubo una larga discusión sobre este punto, porque, aparentemente, era el que más entrababa el proceso, ya que los derechos se consideraban como adquiridos. Creemos que se va a solucionar.	Aprovechando la presencia del señor Ministro, y coincidiendo plenamente con lo que decía el Diputado señor Jara, hoy es urgente dictar una ley exclusivamente para la reglamentación de los caminos. Este es otro país, este no es el país donde cualquiera echaba una palada de ripio o de asfalto a un camino. Tenemos las concesiones, tenemos el Ministerio, tenemos las municipalidades, tenemos a los particulares interesados en esto. O sea, urge legislar para empezar a tener un país ordenado. 	En este mismo sentido, hemos visto que el progreso también atrae a alguna gente reticente. Ayer leíamos en la prensa que los habitantes de El Melón reclamaban porque se estaría perdiendo una tradición al desviarse el camino: ya no podrían vender sus dulces. 	Y esto que parece tan sencillo -y éste es el segundo punto-, como es cambiar la expresión “caminos nacionales” por “caminos públicos”, implica involucrar a todos los caminos, de modo que el Ministerio tendrá la facultad para cerrar o abrir caminos de acceso. Además, Vialidad podrá convenir con los afectados alguna forma de pago para que no le salga tan oneroso al propietario.	Escuché muy atentamente una exposición del señor Ministro en Pucón en una reunión sobre turismo. Fue muy interesante lo que dijo. Por ejemplo, si no me traicionan las cifras, señaló que entre Talca y Chillán había doscientos y tantos pasos en el camino y tienen que quedar sesenta. No es un sistema sencillo, porque tendrá que haber caminos laterales. O sea, la cosa se va complicando.	En consecuencia, urge tener una ley específica a fin de darle otro aspecto a la vialidad urbana. Los que hemos tenido la suerte de viajar, hemos visto que en otros países esto está reglamentado y uno puede circular por una carretera sin peligro de que se le cruce un vehículo.	Digo que esto entorpecería enormemente la concesión de los caminos a licitar desde La Serena a Puerto Montt, pero tenemos que conformarnos. Por primera vez estamos viendo soluciones; tenemos otra infraestructura, tenemos otro país.	También, aunque parezca increíble, este proyecto se preocupa de algo fundamental y que ahora último ha sensibilizado a la gente: la ecología. A lo mejor a Sus Señoría les parecerá un poco raro, pero este proyecto protege la fauna, la flora y todos los montes que circundan las zonas lacustres donde hay turismo. 	Por lo tanto, coincido plenamente, aunque aprobemos este proyecto, en que tendrá que pasar a Comisión Mixta, porque, como lo vimos al principio, parecía necesario hacer algunas modificaciones a un par de artículos; pero el proyecto es mucho más grande, mucho más alambicado de lo que parece a simple vista. 	Porque tenemos confianza en que pronto vendrá una ley de caminos y creemos que éste es un paso fundamental para la concesión de las vías en el país, Renovación Nacional dará la aprobación al presente proyecto de ley.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, en esta ocasión, quiero referirme solamente a las indicaciones que tendremos que votar y al sentido de cada una de ellas. 	El texto y las indicaciones fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión. 	La primera indicación y numeral del artículo 1º que vamos a tener que votar, cuyo autor es el Diputado Juan Antonio Coloma, apunta a que el informe que debe evacuar la Dirección de Vialidad, cuando los municipios tengan que aprobar solicitudes para instalar en sectores industriales, residenciales o centros comerciales y recintos de espectáculos masivos, se emita dentro de un plazo. Ha sido la tónica de la Cámara fijar plazos y colocar fechas para que los organismos del Estado emitan sus informes oportunamente. La indicación establecía un plazo de 30 días, y la Comisión, en forma unánime, concordó que éste debía ser de 45 días. Por lo tanto, anuncio el voto favorable de la UDI, al igual que el de los miembros de la Comisión que acordaron por unanimidad incorporar esta indicación al numeral 3. 	La segunda indicación la presentó el Diputado que habla, y apunta a darle solución a muchos de los vertederos ilegales que de alguna forma se van formando a lo largo de nuestros caminos, por cuanto no existe control de las autoridades ni tampoco una tutela de quiénes son los responsables de sancionar las infracciones. Las multas que se establecen para estos basurales son tan bajas que a muchas empresas y particulares les conviene depositar sus desechos en los caminos públicos. En efecto, esta acción, que contamina y causa un impacto ambiental en muchas ciudades del país, significa para ellas una alternativa bastante económica. En el tramo de la Carretera Panamericana que cruza la provincia del Maipo, que represento en la Cámara, uno puede observar diariamente camionetas y otro tipo de vehículos que botan desechos, convirtiendo sus costados en basurales. 	En consecuencia, la Comisión suscribió y aprobó esta indicación, que está incorporada en el numeral 2 del artículo 1º, donde no sólo se establece la prohibición y la tutela al Ministerio para la franja de camino público, sino que ella se extiende adicionalmente a los espacios laterales hasta una distancia de 20 metros. Además de otorgar la facultad al Ministerio y a las instancias regionales que tiene dicha Cartera para resguardar que no se bote basura, se establecen sanciones bastante mayores o drásticas -por decirlo de alguna forma- y que básicamente consisten en lo que está establecido en el numeral 5 del artículo 1º, modificatorio el artículo 53 que contiene las sanciones para aquellos que infrinjan lo establecido en esta iniciativa. De ahí que se agrega como sanción para aquellos que boten basura en los caminos públicos del país, la posibilidad de que la autoridad y los inspectores retengan los vehículos o instrumentos utilizados en la ejecución, en el momento en que están botando la basura. En todo caso, la Comisión estableció que esta retención no debía exceder de 60 días. Además, en la letra b) del numeral 5, se establece que aquellos que infrinjan esta norma podrán reclamar de las sanciones y de la retención de los vehículos e instrumentos que se utilizados.	Estas son las tres indicaciones que aprobamos en el segundo trámite. Nosotros daremos el voto favorable a todas ellas y esperamos que el Senado de la República también las apruebe, además de las modificaciones que hizo la Cámara a este cuerpo legal que, en términos generales, lo perfecciona en su integridad, y ojalá que no haya que constituir Comisión Mixta, porque creemos que todas las indicaciones que incorporó la Cámara en este segundo trámite constitucional perfeccionan el cuerpo legal.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Por último, tiene la palabra el Honorable Diputado don Isidoro Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, una buena infraestructura vial exige adecuar la legislación vigente. La importancia de tener una buena funcionalidad de la red vial, aparte de facilitar el proceso de desarrollo nacional, está en que permite velar por la seguridad de las personas, de los usuarios, por la buena conservación de los caminos y por su óptima relación con el medio. Por ello consideramos que las modificaciones a la legislación actual apuntan hacia el sentido correcto, sin perjuicio de que en el futuro se perfeccione en aspectos puntuales.	En cuanto al articulado, el artículo 1º, Nº 1, agrega un nuevo inciso segundo al artículo 17 del texto legal que se modifica, que dispone que la Dirección de Vialidad, al realizar cualquier tipo de faena en los caminos, podrá considerar la plantación, forestación y conservación de especies arbóreas. Este nuevo inciso se fundamenta en que la vegetación puede prestar gran utilidad para prevenir accidentes, además de mejorar el paisaje y el entorno de la red vial.	En el Nº 2 del mismo artículo 1º se amplía la prohibición de botar basuras y otros elementos hasta una distancia de 20 metros de la línea del camino.	Es indudable que cada día debemos poner más énfasis en la necesidad de dar manifestaciones de cultura, de velar por un medio ambiente libre de contaminación, y de evitar accidentes al prohibir que se eliminen basuras y otros elementos en la red vial.	En el numeral 3 se reemplaza el artículo 41, que en su inciso primero faculta a la Dirección de Vialidad para que autorice abrir caminos de acceso a los predios colindantes a los caminos públicos, incluidos los caminos regionales. Se propone reemplazar la expresión “caminos nacionales” por “caminos públicos”, por cuanto la actual referencia es muy restrictiva, debido a que las primeras representan sólo el 8 por ciento de la red vial. En cambio, los que constituyen la red básica, respecto de los cuales se amplía esta facultad, corresponden a 24 mil kilómetros, de un total de 80 mil que tiene el país. Además, hay que tener presente que la característica fundamental de esta red básica es que por ella pasa el 90 por ciento del flujo vehicular. De ahí, entonces, la importancia de esta modificación, que permitirá enfrentar de mejor forma la necesidad de protección de las vías públicas frente al flujo creciente de tránsito.	También se faculta a la Dirección de Vialidad para prohibir el acceso a caminos públicos cuando, a su juicio, constituya un peligro para la seguridad del tránsito o entorpezca la libre circulación, caso en que se podrá ordenar el cierre de cualquier acceso a un camino cuando se den las circunstancias señaladas. Está de más señalar la importancia que tiene esta disposición, desde el punto de vista de la seguridad de los usuarios de los caminos, ya que el acceso indiscriminado a los caminos públicos es fuente de accidentes que lamentamos a diario.	El inciso segundo del artículo 41 impone a las municipalidades que deban autorizar sectores industriales o residenciales nuevos, la obligación de solicitar a la Dirección de Vialidad un informe técnico previo que determine la infraestructura complementaria necesaria para los accesos a caminos públicos y el acceso o cruce de peatones, en condiciones de seguridad. Esta disposición también apunta en el sentido de lo expresado anteriormente.	De este modo, se pretende que quien realice una urbanización financie las obras de infraestructura para acceder a los caminos públicos, con el fin de evitar que lo hagan el Ministerio de Obras Públicas o las municipalidades respectivas.	Estimo que las modificaciones apuntan en la dirección correcta.	El inciso tercero del artículo 41 faculta a la Dirección de Vialidad para limitar total o parcialmente el acceso y circulación de transporte pesado en los caminos públicos no pavimentados, en temporada invernal o de alta pluviosidad, a fin de evitar un deterioro prematuro.	Los parlamentarios que representamos regiones del sur podemos constatar a diario el daño que provoca en dichos caminos el paso de vehículos de alto tonelaje.	La norma es positiva, ya que el intenso tránsito vehicular derivado de actividades industriales, forestales o mineras produce efecto negativo en los caminos.	El número 4 del artículo 1º, que sustituye el artículo 42, entrega las fajas fiscales a la competencia y regulación de la Dirección de Vialidad. Se refiere a la posibilidad de otorgar concesiones a particulares sobre determinados terrenos para instalar diversos servicios para los usuarios de la vía, como hoteles, estaciones de servicio y otros. Regula todo lo concerniente a esas concesiones.	Asimismo, precisa las autorizaciones que puede conferir la Dirección de Vialidad respecto del uso e instalaciones en caminos públicos de otras obras viales, como tuberías o ductos para la conducción de líquidos, gases, cables, las postaciones para alumbrado, servicio telefónico, telegráfico, etcétera.	El proyecto establece en forma facultativa esta autorización por parte de la Dirección de Vialidad. Sin embargo, fija criterios para los casos en que no corresponda.	El inciso tercero del artículo 42, se refiere a la autorización de la Dirección de Vialidad para la colocación de cañerías de agua potable y de desagüe y de implementos de otros servicios, en la forma y condición que ella determine.	Existe consenso en que debe pagarse por el uso de la infraestructura. Por ello, los automovilistas deben pagar peaje por el uso de las carreteras. ¿Por qué, entonces, vamos a eximir del pago a empresas que utilizan las fajas de camino construidas por el Estado?	En resumen, es justo que todos paguemos por el uso de las infraestructuras viales, que son de todos los chilenos. Por ello, estoy de acuerdo con la disposición para que el Fisco perciba recursos adicionales tan necesarios para mejorar la red vial.	Igualmente, apoyamos el artículo 71 bis, que posibilita que los trabajadores del Ministerio de Obras Públicas, que en la actualidad se rigen por el Código del Trabajo, soliciten su incorporación a cargos regidos por el Estatuto Administrativo.	Por lo expuesto, votaremos favorablemente el proyecto, porque desde el punto de vista legislativo es una contribución para contar con una red vial que funcione en mejores condiciones de seguridad para todos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Por último, tiene la palabra el Honorable Diputado señor Edmundo Salas.	El señor SALAS.- Señor Presidente, creo que todo está dicho. Sólo quiero agregar que se trata de un ordenamiento de una ley muy antigua, específicamente de subsanar una deficiencia legal que impide que la Dirección de Vialidad y el Ministerio de Obras Públicas puedan regular los accesos a las vías; se trata de un esfuerzo del Gobierno y del país para crear nuevas carreteras y adecuar la infraestructura para enfrentar el siglo XXI con un Chile realmente modernizado en cuanto a caminos.	Creo que el proyecto apunta a terminar con el uso y abuso de los caminos que convergen hacia las carreteras de alta velocidad y perjudican y entorpecen el paso de vehículos, por ser de doble vía, de 3 ó 6 pistas. 	El instrumento que hoy la Cámara va a aprobar mayoritariamente permitirá incrementar las concesiones de caminos públicos. Su importancia es vital aunque tenga algunos defectos, que se podrán corregir en la medida en que el país avance en infraestructura vial.	Por lo tanto, anuncio el voto favorable de mi bancada.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- 	Terminada la discusión particular.	Despachado el proyecto. 
