INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA. (Tercer trámite constitucional).El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En virtud del acuerdo unánime adoptado por los Comités esta mañana, originado en una presentación hecha por escrito la semana pasada, en los 20 minutos correspondientes a los proyectos de acuerdo, trataremos las modificaciones del Senado al proyecto que establece incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota y modifica diversas normas legales.
Antecedentes:-Modificaciones del Senado (boletín N° 1499-05). Sesión 35ª, en 7 de septiembre de 1995. Documentos de la Cuenta NQ 3.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- El acuerdo es destinar cinco minutos por bancada.En primer lugar, por la bancada del Partido por la Democracia, tiene la palabra el honorable Diputado señor Salvador Urrutia.El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, culmina hoy un proceso legislativo que las comunidades de Arica y Parinacota esperan con especial interés.El 14 de mayo pasado se vivió en nuestras provincias una jornada de gran alegría y entusiasmo, pues en esta Sala, por unanimidad, se aprobó el proyecto que crea incentivos para el desarrollo de Arica y Parinacota. También escuchamos cantar el himno de Arica a una esforzada y emocionada delegación de esa ciudad que nos acompañó desde las tribunas, al igual que lo hacen hoy, a quienes saludo desde este lugar.El Senado le introdujo modificaciones que mejoraron su articulado inicial, pues da mayores facilidades al crédito para la inversión, amplía a Parinacota la figura de centros de exportación, inicia la rebaja del impuesto de 6 por ciento, que grava las exportaciones a la zona franca de extensión y amplía el concepto de industrias que pueden instalarse en Arica, todo lo cual ayuda a cumplir los objetivos de la iniciativa, cuales son impulsar nuevas empresas e inversiones en la zona y crear más y mejores empleos, pues sólo así surgirá un desarrollo fuerte y permanente en Arica y Parinacota.Agradecemos al Gobierno haber acogido el clamor de la población de Arica y Parinacota mediante esta iniciativa legal y, luego patrocinando nuevas indicaciones solicitadas por esta Corporación y el Senado.La Cámara de Diputados ha dado un apoyo entusiasta al proyecto, lo que compromete nuestra gratitud como representantes de Arica y Parinacota con todos los señores Diputados que han mostrado su solidaridad y apoyo, en especial con los Diputados de Iquique, que colaboraron legalmente por mejorar la iniciativa, con el objeto de transformarla en un pilar del desarrollo de toda la Primera Región. También agradezco a los señores Diputados que integraron la Comisión Especial encargada del plan de desarrollo de Arica y Parinacota, que viajaron a la zona y escucharon directamente a toda la comunidad sobre lo que pensaba que debía ser esta ley, todo lo cual permitió crear un cuerpo legal que será una herramienta poderosa para satisfacer lo que nuestras comunidades desean, es decir, una Arica y una Parinacota fuertes, con gran desarrollo económico, tal como lo fueron en el pasado y así poder avanzar y ser un motor del desarrollo de Chile.Arica y Parinacota no quieren seguir dependiendo de franquicias ni de ventajas especiales, sino que, con su propio esfuerzo, desean ser un polo de desarrollo en el norte, una comunidad que ayude a desarrollar toda nuestra integración con Sudamérica y con Asia. En otras palabras, quieren ser parte de este Chile, que crece y se desarrolla gracias al esfuerzo de todos.He dicho.
El señor LATORRE.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LATORRE.- Señor Presidente, al comienzo de la sesión se nos informó que en los veinte minutos correspondientes a los proyectos de acuerdo se trataría la iniciativa cuyo debate comenzó con la intervención del Diputado señor Urrutia, con un tiempo de cinco minutos por bancada, lo que no suma veinte minutos, sino algo más. Deseo saber por qué se insiste en el criterio de distribuir los tiempos de esa forma, si ello no refleja el número de Diputados de cada bancada y, en consecuencia, se limita a algunas de ellas y la posibilidad de que pueden intervenir sus parlamentarios.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, estoy consultando sobre otra materia, pero respecto de su pregunta puedo informarle que, primero, se propuso que sólo intervinieran los dos Diputados de la zona y después se votara. Ante eso, se decidió otorgar cinco minutos por bancada, lo cual incluía a las que no tienen Diputados en la zona, entre otras, la democratacristiana. Este criterio, al igual que otros, está sujeto a distintos acuerdos y, al haberse adoptado en reunión de Comités, es válido en este momento, tal como se anunció al inicio de la sesión.Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.
El señor VALCARCE.- Señor Presidente, hemos llegado al término de un proceso que toda una comunidad ha estado esperando por largo tiempo.Arica ha efectuado una serie de movilizaciones sociales, lo cual ha despertado, a nivel nacional, inquietud sobre lo que sucedía en la ciudad más lejana del centro del país, que es puerta de entrada a Chile desde Perú y Bolivia.Hoy, cuando estamos culminando el proceso legislativo del proyecto que entrega beneficios e incentivos económicos para el desarrollo de las provincias de Arica y Parinacota, quiero, al igual que el Diputado señor Salvador Urrutia, agradecer a todas las personas que han colaborado en esta iniciativa. El proyecto representa el esfuerzo no tan sólo de nosotros, los parlamentarios, sino también debemos reconocerlo del Ejecutivo, que lo envió; de los gremios de Arica, que han trabajado en él; de las juntas de vecinos y de los centros de madres. Es decir, es un esfuerzo mancomunado por tratar de dictar una ley del Estado chileno para una de sus ciudades.Pese a que hubiéramos querido más incentivos para generar oferta de trabajo y atacar de manera frontal la cesantía que tanto daño ha hecho a nuestra convivencia e incidido en que tengamos los más altos índices en narcotráfico y de problemas sociales, ésta es la piedra inicial, y esperamos que el desarrollo de Arica sea sostenido en el tiempo y no esté basado en los vaivenes de las circunstancias políticas o de los modelos económicos del país.Es necesario destacar que en este proceso hemos tratado de dictar una legislación que no perjudique a una ciudad hermana, como Iquique, tan cercana a la nuestra. Creemos que el desarrollo equilibrado de una Región no puede basarse sólo en el progreso unilateral de una de sus ciudades, por muy importante que ésta sea.Estamos convencidos de que los problemas del salitre y del puerto libre nunca más volverán a ser una sombra en nuestro futuro y que no volverá a ocurrir un hecho social y económico que tantas consecuencias trajo en esos tiempos.La ley que el Presidente de la República promulgará dentro de los próximos días, a lo mejor para muchos no es lo óptimo, pero, por lo menos, es un inicio para desarrollar a la ciudad. En muchas cartas y telegramas enviados por distintas asociaciones, se ha dicho que apunta al desarrollo de los grandes empresarios, no de los pequeños. Al respecto, debo manifestar y dejar constancia así como lo ha hecho una de las tantas organizaciones legítimas de Arica, la Asociación Gremial de Trabajadores Industriales de que si la ley no funciona en algunos de sus aspectos, tengo la convicción de que existe la voluntad política del Gobierno y también de los sectores de la Oposición para mejorarla si es necesario y no quedarnos estancados.Para terminar, debo manifestar que fueron muchos los hombres que esperaron el desarrollo de Arica. Muchos murieron esperando esa posibilidad; pero no tan sólo debemos rendir homenaje a aquéllos, sino también reconocer y manifestar que hay otros que se quedaron en Arica con fe y confianza de que esto saldría adelante. Para los que han sufrido los rigores de esta situación, esta ley es el premio a esa fe y a esa confianza.Agradezco a cada uno de los colegas, tanto del Senado como de la Cámara, especialmente a la Mesa, su contribución para tratar este tema en forma rápida y oportuna, y deseo el mejor de los éxitos para la ciudad de Arica.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señores Diputados, en conformidad con el acuerdo de los Comités, se han inscrito los parlamentarios del Partido Demócrata Cristiano que harán uso de los cinco minutos. Faltando los del Partido Socialista y los de la UDI.Tiene la palabra el Diputado señor Pérez.
El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, como el tiempo se dio por bancada y yo cedí el mío al Diputado señor Valcarce, solicito la inserción de mi discurso.Aprovecho la oportunidad para anunciar mi voto favorable.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para insertar el discurso del honorable Diputado señor Pérez?Acordado.En virtud de lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento, se inserta el siguiente discurso no pronunciado en la Sala.El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, estimados colegas:Hoy estamos analizando, en su último trámite legislativo, el proyecto de ley que establece incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota, el cual viene aprobado por el Senado, con indicaciones que lo mejoran ostensiblemente.Este proyecto, presentado a este congreso nacional por el Ejecutivo, es el resultado de largas luchas dadas por las organizaciones y gente de Arica, que en algún momento llegaron a convertirse en paros totales de la ciudad, agobiados por la situación económica a la que Arica no estaba acostumbrada.Si bien es cierto, que existen en otras zonas del país graves problemas económicos de pobreza y cesantía, no es menos efectivo que lo que significa Arica para el país y en general, el Norte de Chile, amerita una preocupación especial con el fin de mantener la soberanía en esos territorios conquistados, en los cuales no es fácil vivir alejados de los centros más poblados, por eso, somos partidarios de la integración con todos los países del cono sur de América, pues tenemos la mejor ubicación para ser el puente entre ese sector y los países de Asia y de la Cuenca del Pacificó le tal manera que cuando llegue a hacerse realidad ese sueño queremos que nos encuentre debidamente preparados. En ese sentido, este proyecto viene a llenar en parte lo ideado, entregando un desarrollo armónico al Norte Grande de Chile.Señor Presidente, ha sido un error histórico aplicar en la primera región "la ley del péndulo"; es decir, una vez Arica con su puerto libre y su junta de adelanto y ahora Iquique con su Zofri. Repetir esta situación, lo único que acarrea son conflictos entre ambas provincias, las que deben ser complementarias. Lo que realmente se necesita es una política de estado que lleve al norte de Chile a ser un polo de desarrollo integrado en todos sus sectores, con buenos puertos y caminos de integración, especialmente en los sectores altiplánicos; donde existe abandono y éxodo a las ciudades más importantes, ¡la capacidad existe; solo faltan las herramientas!Como representante de la provincia de Iquique, he seguido este proyecto en todo su trámite por el Parlamento, no con el afán de impedir que resultara positivo, porque los iquiqueños no tenemos resentimiento con Arica y pensamos que es mejor "un vecino rico que un vecino pobre". Por eso, lo apoyamos en todo su articulado, oponiéndonos solamente en aquellos asuntos que, según nuestro punto de vista, perjudicaban a Iquique, especialmente en el párrafo II del proyecto, que se refiere a los "centros de exportación" que se crean en Arica y que, de acuerdo a expresiones de algunos dirigentes ariqueños, querían que fuera una copia fiel de la zona franca de Iquique, a lo que nos oponemos, no por egoísmo, sino por el hecho de que Arica tiene más ventajas comparativas por la cercanía y vías fáciles de acceso con Perú y Bolivia, lo que impediría el desarrollo del sistema de zona franca de Iquique resultando un perjuicio y su debilitamiento, debiéndose propender, por el contrario, a su fortalecimiento ante la competencia de la zona franca de Tacna. Por eso, el proyecto quedó con dos sistemas diferentes: Iquique con zona Franca para productos extranjeros, y Arica con productos nacionales. Afortunadamente, al aplicar este sistema, tanto el Gobierno cómo los parlamentarios de las correspondientes Comisiones manifestaron, en forma reiterada, que no se podía "desvestir a un santo para vestir a otro", y por esa razón este proyecto quedó equilibrado favoreciendo a Arica sin perjudicar a Iquique.Espero, que esta Honorable Cámara apruebe en su totalidad las modificaciones incorporadas por el Honorable Senado para que este proyecto sea realidad a la brevedad posible, pensando en atender las urgentes necesidades de trabajo de los ariqueños, que se pretenden solucionar a través de los beneficios que otorga este proyecto de ley, que son, entre otros, porcentajes de bonificación a la construcción, instalación de industrias e inversiones públicas, con fondos sectoriales. Ojalá que esta ley satisfaga a los ariqueños.Por tanto, señor Presidente, en nombre de Renovación Nacional anuncio nuestros votos favorables y solicito a todos mis colegas apoyar esta iniciativa de beneficio para Arica.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Felipe Valenzuela, por tres minutos; después, el Diputado Navarro por dos minutos.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, la bancada socialista aprobará las modificaciones del Senado porque mejoran la redacción del proyecto y, fundamentalmente, su contenido.Por ejemplo, el inciso final del artículo l9 amplía hasta el 31 de diciembre de 1998 el plazo para acogerse al beneficio del crédito tributario.El artículo 7° establece una multa equivalente al ciento por ciento del monto de la franquicia para aquellos que utilicen el beneficio para el lavado de dinero en la zona.Por su parte, el artículo 10, que es muy importante, extiende a la provincia de Parinacota la autorización para establecer recintos denominados centros de exportación para el ingreso de depósitos y comercialización de mercaderías al por mayor.Finalmente, junto con manifestar mi agrado por el feliz término de la tramitación de esta iniciativa, quiero destacar fundamentalmente el hecho de que en Chile es posible dictar leyes de tratamiento especial para zonas que están en situación de desventaja en relación con el resto del país.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Navarro.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, al finalizarla tramitación de este proyecto, quisiera destacar el hecho de que en ello colaboraron parlamentarios de diversas regiones. Uno se pregunta, ¿qué tenían que hacer parlamentarios de la Décima Región, de la Región Austral o del Centro? El especial interés que se tuvo por participar en la Comisión Especial dedicada al estudio de este proyecto emana del hecho de que para las regiones pobres es necesaria una extrema solidaridad de parte de todos los parlamentarios. Quienes contribuyeron y trabajaron esforzadamente a fin de que esta iniciativa saliera adelante, en particular los parlamentarios del resto de las Regiones, lo hicieron convencidos de que Arica y Parinacota requerían de la solidaridad del resto de los parlamentarios y de los chilenos.Espero que los ariqueños y la gente de la Primera Región hagan uso adecuado de los beneficios que este proyecto les otorga, con el objeto de que, en la medida de lo posible, y con esfuerzo de cada uno, tengamos una ley exitosa, a fin de que esta práctica de ir en ayuda de una región específica pueda con posterioridad, en el futuro, extenderse a otras regiones que también lo necesitan.La oportunidad está dada. La iniciativa legal es considerada adecuada por los habitantes de la Primera Región. Además, elimina los roces que pudieron haber existido en primera instancia con Iquique. Por lo tanto, los ariqueños tienen una oportunidad, y espero que no la desperdicien.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Leay.El señor LEAY.- Señor Presidente, cuando analizamos el proyecto en la Cámara, la UDI señaló una serie de deficiencias que, a nuestro juicio, era importante solucionar, a fin de dar a Arica un desarrollo sostenido en el tiempo.La iniciativa legal no ataca, en su conjunto, los problemas de fondo de esa provincia: falta inversión pública y apoyo directo a su principal actividad, que es el comercio. Sin embargo, manifestamos que íbamos a apoyar el proyecto, porque otorgaba ciertos beneficios que, al menos, iban a dar una respuesta inicial a los problemas que representó la comunidad ariqueña y que son conocidos por el Parlamento.En estas circunstancias, apoyaremos las enmiendas del Senado de la República, por las siguientes consideraciones: porque, sin lugar a dudas, perfecciona el contenido y las ideas matrices del proyecto; aumenta los plazos para obtener el beneficio tributario que entrega; elimina ciertas restricciones que originalmente establecía para que los inversionistas redujeran su crédito tributario; incorpora los centros de exportación a la provincia de Parinacota, tal como señalamos en la Cámara; extiende el beneficio de aprovisionamiento de naves en los puertos de la Primera Región a la ciudad de Punta Arenas que, a nuestro juicio, debería tener un tratamiento similar al de Arica, ya que tiene el mismo problema económico, agravado hoy por el "terremoto blanco" que la ha afectado.También aprobaremos el proyecto porque otorga igualdad de condiciones a la provincia de Arica, en términos de incorporar el valor agregado en temas tan importantes como la transformación industrial.Asimismo, valoramos la iniciativa del Gobierno en cuanto a entregar mayores franquicias a los habitantes de la Primera Región, al elevar la cuota de importación de autos usados, de 5 mil a 9 mil dólares.En definitiva, la UDI va a apoyar el proyecto, pero señala públicamente que es insatisfactorio, dada la realidad y las expectativas de Arica para su desarrollo integral.Del mismo modo, hacemos un llamado para que este tratamiento especial se extienda a la Duodécima Región, que hoy sufre los mismos problemas que afectan a la Primera.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, después de una tramitación exhaustiva en la Cámara y en el Senado, hoy debemos celebrar la concreción de un anhelo que cuenta prácticamente con el respaldo de toda la comunidad ariqueña y de la Primera Región, porque aquí han podido coligar los intereses de Arica y de Iquique.La iniciativa legal tiene un objetivo importante. Desde el punto de vista internacional, la situación geopolítica de Arica, enclavada en el corazón de América Latina, permite, en primer lugar, aprovechar las ventajas comparativas de orden portuario que tiene respecto de otras zonas.En segundo lugar, permite que los centros de exportación que se generen a través de los incentivos que establecen este conjunto de disposiciones legales, sean el punto de partida para un proceso de reconversión que Arica estaba reclamando desde hace mucho tiempo. Desde la época de la ciudad del nailon y del desarrollo de la industria de electrodomésticos, durante un período de más de diez años, esta ciudad ha venido sufriendo el declive de su sistema productivo y de sus fuentes de ocupación.Gracias a la iniciativa del gobierno del entonces Presidente don Patricio Aylwin, se inició el denominado Plan Arica y precisamente el módulo central de ese Plan Arica hoy forma parte de este texto legal, que permite incentivar las actividades portuarias, turísticas y comerciales, y las demás actividades y servicios relacionadas con éstas.Este tipo de incentivos son una innovación trascendental, desde el punto de vista de esa ciudad y de la Región de Tarapacá. Por lo tanto, en ese mismo camino, sectores que hoy están deprimidos a raíz de los cambios en los sistemas productivos, podrían encontrar soluciones semejantes a las que se proponen a través de este proyecto de ley.Por lo que significa la ciudad de Arica -la más septentrional de Chile- para el desarrollo de nuestra América Latina y por el esfuerzo desarrollado entre el Gobierno y el Poder Legislativo a fin de lograr un plan de esta naturaleza, me alegro profundamente de que hayamos podido llegar a tener éxito.No me referiré a los puntos específicos de este proyecto, porque con los cinco minutos que tenemos no es posible hacerlo. Por lo tanto, con su venia, señor Presidente, dejaré con la palabra al Diputado señor Roberto León, quien me ha pedido una interrupción, para continuar con esta misma lógica y celebrar, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, que se esté concretando esta idea.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, me interesa resaltar la importancia y trascendencia de este proyecto, porque vemos en él una manifestación concreta de compromiso del Gobierno, de todos los partidos políticos y del país con el desarrollo regional. Es decir, es una manifestación de nuestro anhelo de alcanzar un desarrollo equitativo para todos los chilenos.Con este proyecto de ley también se demuestra -se cuenta con un reconocimiento explícito de ello- que el desarrollo macroeconómico no se traduce mecánicamente en bienestar para todos los chilenos, sino que es necesario establecer medidas especiales para estimular el desarrollo de zonas y sectores postergados. Esa es la lección que nos deja esta iniciativa.Fue en los comienzos del gobierno del ex Presidente don Patricio Aylwin cuando la Concertación, y especialmente nuestro partido, asumieron con responsabilidad el estudio y la implementación de medidas para resolver los problemas de Arica. En efecto, el 20 de marzo de 1991, el Ministro de Planificación de la época, don Sergio Molina, exponía ante la comunidad ariqueña los lineamientos básicos de la política del gobierno para esta área. En dichos planteamientos se encuentran las orientaciones generales de la política con que el actual gobierno enfrenta la situación y las líneas centrales del proyecto que hoy aprobamos.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha terminado el tiempo de Su Señoría.El señor LEÓN.- Señor Presidente, con su venia redondearé la idea.Por último, nuestro partido se jugó y se ha jugado por soluciones de fondo y de largo plazo en la dictación de esta ley. En ese sentido, queremos dejar constancia de que hoy hemos pagado un costo político muy alto.Cuando algunos querían buscar soluciones de corto plazo, nuestros parlamentarios de la época, el ex Diputado señor Luis Leblanc y el ex Senador Humberto Plaza, y también hay que destacar al Diputado señor Carlos Valcarce, se jugaron y buscaron soluciones de largo plazo. Lamentablemente, en el caso particular de la Democracia Cristiana, el pueblo de Arica no quiso esperar y castigó a nuestro partido y a nuestros parlamentarios.Por eso, hoy llamamos a apoyar fuertemente este proyecto de ley y el desarrollo de Arica, porque creemos que a largo plazo lograremos el crecimiento de esa querida ciudad.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Honorable Sala, la Mesa ha convocado a una sesión especial para hoy, con el objeto de continuar el despacho del proyecto de ley sobre las libertades de opinión e información y el ejercicio del periodismo. Esta sesión está citada entre las 17.30 y las 20.00 horas. Si hubiera acuerdo de la Sala, se despachará el proyecto totalmente.Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.
El señor PIZARRO.- Señor Presidente, está bien que la Mesa tenga la facultad de citar a esta sesión especial. Sé que lo hace para poder despachar el proyecto, que es el ánimo de todos; pero no le quepa duda de que a esa hora vamos a tener problemas por las razones indicadas. Entonces, lo lógico sería seguir sesionando ahora, fijar una hora de votación o, lisa y llanamente, citar a una sesión para mañana, a fin de ordenarnos con más tranquilidad respecto de los otros proyectos que debemos tratar.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, se requiere unanimidad para proceder de cierta manera.La Mesa, de acuerdo con sus facultades, ha citado a sesión de 17.30 a 20 horas.Lamentablemente, no podemos seguir discutiendo sobre el punto, porque no hay acuerdo unánime al respecto.
El señor NAVARRO.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Sobre otra materia, tiene la palabra Su Señoría.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, es para consultar si la Mesa puede fijar la hora de votación.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Diputado señor Navarro, no se puede fijar porque se debe discutir en particular y no puedo adivinar cuántas personas se inscribirán para intervenir respecto de cada artículo. La hora de votación dependerá de las personas que se vayan inscribiendo para la discusión de cada artículo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En votación la modificación del Senado que consiste en agregar un inciso final al artículo 10, cuya aprobación requiere quorum de ley orgánica.Si le parece a la Sala, se aprobará con la misma votación anterior.Aprobado.Despachado el proyecto.
