PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N° 20.411, DE 2009, SOBRE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS. Tercer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde pronunciarse sobre la modificación introducida por el Senado al proyecto, iniciado en mensaje, que modifica el artículo único de la ley N° 20.411, de 2009, en materia de constitución de derechos de aprovechamiento de aguas.
Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 6831-01, sesión 123ª, en 6 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como tenemos algunas divergencias de opinión con algunos colegas respecto del proyecto, quiero pedir que se postergue su tratamiento. De lo contrario, solicito llamar a reunión de Comités.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Lo que sucede, señor diputado, es que precisamente los Comités acordaron ver el proyecto en el orden que hemos seguido. Ahora, si desea pedir reunión de Comités, debe solicitarlo su jefe de bancada.Recuerdo a las señoras y señores diputados que la idea matriz del proyecto es incorporar expresamente a las comunidades agrícolas dentro de las personas y organizaciones exceptuadas de la prohibición contenida en la ley N° 20.411, que impide la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas en determinadas zonas o áreas que indica.Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el artículo que agrega el Senado no clarifica el tema de las fechas. A diferencia de lo que vimos en la Comisión de Agricultura, en que, precisamente, se pidió ampliar el plazo, en esta modificación se restringe. Por lo tanto, no sé cuál es la razón de ese cambio o, simplemente, existe un error en la transcripción, o realmente ese artículo establece esas fechas. Claramente, al leerlo, queda un punto de interrogación respecto de la fecha, por cuanto dice: “…entre el día 29 de diciembre de 2009 y la fecha de entrada en vigencia de la presente ley.”. Es decir, cuando ésta se publique se acabó el tiempo para regularizar la situación de los comuneros, en circunstancias de que, justamente, lo que se busca es esa regularización.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Vamos a revisar esos antecedentes, para descartar si se trata de un problema de transcripción.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, este proyecto, que fue analizado y despachado por la Comisión de Agricultura y por la Sala de la Cámara de Diputados, que vuelve ahora con modificaciones del Senado, busca restringir absolutamente las solicitudes de aprovechamiento de aguas, desde la Decimoquinta Región, en el extremo norte, hasta la Sexta, en razón de que, inicialmente, la idea era otorgar un plazo para que los pequeños agricultores de norias de bajo caudal pudieran registrar debidamente sus derechos de aguas Pero, ¿qué sucedió? Al amparo del proyecto, se hicieron miles de solicitudes de parte de grandes empresas en diversas cuencas del país, de las cuales ya se observaba claramente una sobredemanda. Por lo tanto, esa iniciativa buscó precisamente el propósito de limitar que las grandes empresas se aprovecharan para los efectos de regularizar aguas con posterioridad, en un momento en que, obviamente, se declararon muchos acuíferos absolutamente agotados. No obstante, por un error de transcripción, quedó fuera una parte importante de pequeños comuneros. Por lo tanto, lo que busca el presente proyecto es regularizar y otorgar la facultad para que dichos pequeños agricultores puedan acogerse, no obstante la prohibición indicada en la iniciativa anterior, a fin de regularizar su situación.Ahora, el Senado introdujo algunas pequeñas enmiendas. De acuerdo con lo que me informó el director general de Aguas, sólo existen 57 solicitudes de comunidades agrícolas pendientes, ya que con anterioridad, en su gran mayoría, se habían acogido a la norma y habían sido otorgados los derechos contemplados en el objetivo original. Después de realizar un análisis exhaustivo -tengo en mi poder un informe que detalla la situación-, creo que como viene el proyecto del Senado cumple con todos los propósitos que lo inspiraron que, como dije, sólo busca ampliar y dejar expresamente establecido un derecho a los pequeños comuneros, no obstante haberse aprobado el proyecto que declara agotados los acuíferos. Se trata de un pequeño detalle de orden técnico que el Senado ha tomado en forma correcta.Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable al proyecto para que no siga dilatándose esta tramitación y para que las solicitudes que se encuentran en curso lleguen a buen término. Es todo cuando puedo señalar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, tengo una inquietud respecto del proyecto. Desde septiembre de 2009 se encuentra vigente como ley de la república el Convenio 169, de la OIT, que se refiere a la forma cómo el Estado de Chile debe tratar a nuestros pueblos originarios.En el texto del Convenio 169 hay una asimilación entre los conceptos “tierra” y “territorio”. Es decir, a partir de la entrada en vigencia del Convenio, hablar de “tierra” y “territorio” es exactamente lo mismo.Sin embargo, en términos prácticos, cuando hablamos de tierra, hacemos referencia a la superficie en que generalmente los propietarios desarrollan actividades de crianza de ganado, construyen obras de infraestructura, etcétera.Pero, cuando hacemos referencia al territorio, no sólo hablamos de la superficie del terreno, sino también del subsuelo. Y cuando hablamos del subsuelo, entramos a un tema más complejo que tiene que ver con los derechos de aprovisionamiento de aguas. Por otra parte, el Convenio de la OIT, que se refiere al tratamiento y a la obligación del Estado de Chile respecto de sus pueblos originarios, establece el mecanismo de la consulta, que debe realizarse a partir de un principio básico: el de la buena fe. Mi duda se refiere a si la consulta establecida en el Convenio, que debe aplicarse a todas las medidas administrativas y legislativas -como expresamente señala-, se realizó o no respecto de este proyecto.Si esa consulta se ha realizado, por la sola circunstancia de no ser vinculante, votaré favorablemente el proyecto. Si la consulta no se ha realizado -es decir, si no hemos cumplido con nuestros acuerdos internacionales-, votaré en contra del proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, entiendo los argumentos del diputado René Saffirio. Sin embargo, se debe entender que el proyecto involucra hasta la Sexta Región y sólo respecto de algunos acuíferos. No incluye a las regiones Séptima, Octava, Novena, Décima, etcétera, y solamente busca que aquellas comunidades agrícolas puedan acogerse a la norma, con posterioridad a la promulgación de la ley que, de alguna manera, los dejó cercenados en cuanto al aprovechamiento de aguas. Estamos hablando de norias de bajo volumen, cuyos caudales totales son prácticamente irrelevantes desde el punto de vista de la cantidad total de agua en el subsuelo, según estima la Dirección General de Aguas. ¿Por qué digo esto? Porque, no obstante haber cuencas declaradas agotadas, el volumen que pueden llegar a registrar en cuanto a otorgamiento de aguas no incide en nada. Pero el proyecto de ley que aprobó el Congreso Nacional dejó fuera a esas pequeñas norias de bajo volumen. Por lo tanto, se estaba haciendo una discriminación bastante odiosa. Recordemos que este proyecto de ley fue ingresado a tramitación por el Ministerio de Agricultura durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet, el 8 de marzo de 2010, como una forma de dejar solucionado un tema que se había producido con la declaración de cuencas agotadas, en virtud de lo que sucedió y del aprovechamiento que hicieron muchos que se “subieron por el chorro” -llamémoslo así- al solicitar derechos de agua en circunstancias de que lo que pretendía la ley era que sólo los pequeños agricultores pudiesen acceder a regularizar norias, las cuales muchas veces tienen derechos históricos. Hay norias que llevan cuarenta, cincuenta o setenta años, que en aquel entonces no requerían de una inscripción y de un derecho de otorgamiento por parte del Estado. Pero, en función del tiempo y dado el desarrollo en la perforación de pozos, todos los otorgamientos pasaron a ser relevantes. De eso se trata este proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, como dijo el presidente de la Comisión de Agricultura, diputado señor Ramón Barros, este proyecto surge como una demanda de las comunidades agrícolas, fundamentalmente de las regiones Tercera, Cuarta, Quinta y parte de la Región Metropolitana, que son principalmente comunidades de secano en la Región de Coquimbo que habían quedado excluidas por el olvido -no sé si consciente o inconsciente- de incorporar las palabras “comunidades agrícolas” en la ley Nº 20.411, que estableció la prohibición de declaración de derechos de aguas en cuencas agotadas, pero estableció excepciones para ese impedimento. Esas excepciones son explicitadas en la ley y se refieren a pequeños agricultores y campesinos, pero quedaron excluidas las comunidades agrícolas. Por eso, hicimos una pequeña modificación, que fue aprobada por la unanimidad en nuestra Comisión de Agricultura, y posteriormente el Senado, después de un debate de varios meses, en el informe que tenemos a la vista -lamentablemente, contamos con poca información del debate desarrollado en el Senado-, mantuvo las modificaciones que le introdujimos en la Cámara, pero agrega un artículo transitorio que, en mi opinión, favorece a aquellas comunidades que ya habían hecho sus declaraciones de derechos de agua con anterioridad a la fecha en que se promulgue esta futura ley.Por lo tanto, recomiendo aprobar este proyecto, porque responde a la necesidad y a una inquietud de alrededor de 56 comunidades agrícolas, distribuidas en las regiones que mencioné, que se ven discriminadas por esa ley que estableció prohibiciones, pero, a la vez, excepciones para sectores como los pequeños agricultores, campesinos y, por cierto, las comunidades agrícolas, que tienen muchas dificultades de desarrollo debido a la carencia de agua y a la pobreza de sus cultivos, que, además, sienten esta discriminación en la ley que, felizmente, ahora estamos modificando y mejorando, para atender a una solicitud que ellos mismos han formulado a los diputados de las zonas mencionadas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, simplemente quiero ratificar lo señalado por la diputada Adriana Muñoz, quien, como el que habla, también representa a la provincia de Limarí, zona que en este momento se encuentra afectada por una de las situaciones de sequía más complicadas del país, que aflige fundamentalmente al sector de secano y a las más de 200 localidades rurales existentes en las comunas de Ovalle y Río Hurtado. Por supuesto, la misma situación se repite en las comunas de Combarbalá, Monte Patria y Punitaqui, de la provincia de Limarí y también en muchas localidades de la provincia del Choapa.En efecto, el proyecto de ley, con la modificación del Senado, repara una omisión contenida en una ley, ya que en la definición de pequeños agricultores no estaban comprendidas las comunidades agrícolas. Y la Cuarta Región de Coquimbo, que represento, es la que posee más comunidades agrícolas activas en todo el país. Por lo tanto, el proyecto es esencial. Lo único que hace es concretar el sentido de la reforma al Código de Aguas del 2009, en cuanto el artículo 4º transitorio y la prohibición que se establecía para que determinados agricultores se acogieran a ese artículo en zonas de escasez hídrica no se aplicara a los pequeños agricultores. Por lo tanto, la inclusión de la expresión “comunidades agrícolas” no hace sino cumplir con el sentido original de la ley y dejar a las comunidades agrícolas excluidas de esta prohibición, para que puedan regularizar sus derechos de aprovechamiento de aguas.Por lo tanto, pido que la Sala dé su aprobación definitiva al proyecto de ley, incluyendo las modificaciones propuestas por el honorable Senado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señora Presidenta, no quiero reiterar los argumentos que han entregado varios de nuestros colegas. Los alcances de los colegas Ramón Barros, Matías Walker y de la colega Adriana Muñoz, efectivamente, son procedentes respecto de la conveniencia de que entreguemos nuestro respaldo a este proyecto de ley. Efectivamente, las situaciones que tiende a resolver satisfactoriamente este proyecto de ley tienen una expresión preocupante en las regiones Cuarta, Quinta y, particularmente, en la Sexta, en lo que, probablemente, coincidirá también la señora Presidenta de la Cámara.El proyecto es extraordinariamente relevante, más aún cuando, adicionalmente, vela por la situación de pequeños agricultores de pequeñas comunidades agrícolas que, sin esta puntualización de los alcances de esa ley, podrían verse afectados en derechos que ejercen desde hace muchos años, que, tal como se ha señalado, en algunos casos provienen de tradiciones muy antiguas.En cuanto a los alcances del diputado René Saffirio, comparto el criterio del diputado Ramón Barros, en el sentido de que en ningún caso debieran verse afectados por este proyecto de ley los derechos que él legítimamente quiere representar, especialmente en la zona de La Araucanía.Finalmente, también invito a mis colegas a que aprobemos el proyecto de ley.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señora Presidenta, me había asaltado una inquietud. Como no tenía el texto de la norma a la vista, me parecía que el artículo transitorio agregado por el Senado producía una limitación. Ahora, al analizarla con más profundidad, constato que mejora la situación de los comuneros -como se ha dicho anteriormente-, los que, si bien habían usado sus derechos, no estaban vigentes como tales.En ese sentido, la modificación que agrega el artículo transitorio, nuevo, mejora y permite que los comuneros agrícolas puedan hacer uso de los derechos de aprovechamiento de aguas cuya inscripción hubieren efectuado.En la discusión quedó en evidencia, por la información proporcionada por la Dirección General de Aguas (DGA), que en esa apertura de inscripciones de derechos de agua no se especificó claramente a quienes se entregaba este derecho, por lo que muchos grandes agricultores se aprovecharon de esa ley. Esta precisión permite que aquellas comunidades agrícolas comprendidas entre las regiones Cuarta y Sexta, y en una parte de la Región Metropolitana, van a poder regularizar su situación y, de esa manera, utilizar las aguas. Además, como se ha dicho, actualmente esto es muy indispensable en la Cuarta Región, dada la situación de sequía que está viviendo, como asimismo en algunas zonas costeras de las regiones Quinta y Sexta, así como en algunos sectores de la Región Metropolitana. Por lo tanto, es importante que se haya legislado al respecto. Vamos a votar a favor del proyecto, como lo hicimos anteriormente, y esperamos que las comunidades agrícolas de nuestras zonas puedan regularizar su situación y encontrar las facilidades para usar esas aguas.Pero también quiero dejar planteada la preocupación que embarga a quienes representamos a zonas de secano por la situación que están viviendo nuestros agricultores debido a la falta de lluvias y a la sequía que azota -reitero- a toda la costa de la zona central del país, que afecta los riegos. Ojalá que, a raíz de este proyecto de ley, dejemos claro que deberemos profundizar sobre esta materia, porque, de lo contrario, los pequeños agricultores van a pasarlo muy mal durante este año.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, la verdad es que, después de revisar el mensaje del proyecto de ley, estoy más preocupado aún, porque en el fundamento señala: “Por otra parte, también quedan exceptuadas de la prohibición señalada las solicitudes presentadas por indígenas y comunidades indígenas, ya que la ley N° 19.253, sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, establece en su artículo 1°, inciso final, que es deber del Estado, a través de sus instituciones, “respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias,…”, etcétera. Y después hace la siguiente referencia: “cuestión que se confirma en el Convenio OIT N° 169, ratificado por Chile el 15 de septiembre del 2008 y que entró en vigor a partir del 15 de septiembre del 2009.”.Es decir, aquí se está legislando también respecto de materias que inciden directamente en las exigencias que el Convenio N° 169 le impone al Estado de Chile respecto del tratamiento que debe existir con sus comunidades indígenas. Reitero que ese Convenio impone la obligación previa de hacer la consulta de buena fe sobre todos aquellos temas que tengan incidencia en la vida de nuestros pueblos originarios, razón por la cual me parece que, habiéndose omitido este trámite de la consulta, más allá de reconocer y validar todo lo que se ha dicho acerca de la importancia de la aprobación de este proyecto para las regiones a que se ha hecho referencia, ello implica que nos estamos saltando un proceso que debió haberse ejecutado de buena fe, por tratarse de una medida legislativa, tal cual lo expresa el Convenio N° 169 de la OIT.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señora Presidenta, anuncio nuestro apoyo a este proyecto de ley y a las modificaciones del Senado.Efectivamente, el artículo 4° transitorio de la ley N° 20.017 señala: “La Dirección General de Aguas constituirá derechos de aprovechamiento permanentes sobre aguas subterráneas por un caudal de hasta 2 litros por segundo, para las Regiones Primera a Metropolitana, ambas inclusive y hasta 4 litros por segundo en el resto de las Regiones,…”.Posteriormente, la ley N° 20.411 estableció: “Prohíbese a la Dirección General de Aguas la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas solicitados en conformidad al artículo 4° transitorio de la ley N° 20.017, en las siguientes áreas:”, y a continuación las individualiza. Pero tanto en la primera ley como en la segunda, quedaron fuera las comunidades agrícolas constituidas esencialmente por pequeños productores agrícolas, radicados a lo largo del país. Ahora, el hecho de permitir que las comunidades agrícolas del distrito que represento, especialmente en la provincia de Petorca, Quinta Región, accedan a este beneficio de la ley reviste extraordinaria importancia, hoy más que nunca, por la sequía que afecta a las regiones, pues requieren de este permiso para poder sacar cierta cantidad de agua, aunque sea mínima.Por lo tanto, entregamos nuestro apoyo decidido a este proyecto, al igual que a la modificación del Senado, para que pronto se convierta en ley de la República y beneficie a todos los pequeños agricultores regantes de esas regiones país.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín. El señor CHAHÍN.- Señora Presidenta, no puedo más que compartir las preocupaciones y dudas del colega René Saffirio en relación con el debido cumplimiento de las normas del Convenio 169 de la OIT, en especial de su artículo 6°. Sin embargo, lo que dice relación con la materia de que trata este proyecto y que está justamente considerada en la exposición del fundamento del mensaje que leyó, que forma parte de los antecedentes del proyecto, ya se encuentra regulado en la ley N° 20.411. Es decir, los aspectos relacionados con las comunidades indígenas que trata la modificación en discusión ya fueron legislados. Hoy no estamos llamados a legislar absolutamente nada que tenga relación con las comunidades indígenas; estamos llamados a legislar para incluir como sujeto que pueda ser titular de derechos de aprovechamiento de aguas a las comunidades agrícolas organizadas, de acuerdo con el decreto con fuerza de ley N° 5, de 1967, del Ministerio de Agricultura, cuestión que aprobaron ambas Cámaras. Lo único que debemos votar hoy es la modificación del Senado, que agrega un nuevo artículo transitorio a la ley N° 20.411, para resolver la situación intermedia en que quedaron los derechos de aprovechamiento de aguas constituidos a favor de las comunidades agrícolas, entre el 29 de diciembre de 2009 y la entrada en vigencia de esta futura ley. De lo contrario, quedarían en una especie de limbo jurídico. Por lo tanto, la modificación del Senado da certeza jurídica a esos derechos, y nada más. No estamos legislando absolutamente nada respecto de las comunidades indígenas, porque eso ya se legisló en su oportunidad y está debidamente regulado en la ley N° 20.411.Por eso, también manifiesto mi apoyo.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En su segundo discurso, tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señora Presidenta, comparto lo planteado por el diputado señor Fuad Chahín en cuanto a las preocupaciones del diputado señor Saffirio. Tal como lo señaló el diputado Walker -también lo dije en mi primera intervención-, el proyecto se hace eco de una demanda bien dramática de las comunidades agrícolas, particularmente de la Región de Coquimbo, que están insertas en el secano de la región, que comprende 97 por ciento del territorio, y que habían sido excluidas, por omisión, de las organizaciones que están exceptuadas de la prohibición de constituir derechos de aprovechamiento de aguas. Se exceptuaron de esa prohibición los campesinos, los pequeños agricultores, las comunidades indígenas, pero quedaron fuera las comunidades agrícolas. A finales de 2009 insistimos ante el Ejecutivo para que reparara esa omisión. Así, a principio de 2010 la Presidenta Bachelet envió esta modificación que exceptúa a las comunidades agrícolas de la prohibición de constituir derechos de aprovechamiento de aguas. Entonces, en la línea de lo que señaló el diputado señor Chahín, ésta es una corrección mínima para beneficiar también a este sector tan importante de agricultores, que desarrollan agricultura y ganadería en el secano y que no habían quedado excluidos de la prohibición de constituir derechos de agua. He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa. El señor JARPA.- Señora Presidenta, tal como lo señalaron la diputada Adriana Muñoz y los diputados Walker y Chahín, estamos tratando la modificación del Senado al proyecto que incluye a las comunidades agrícolas dentro de las organizaciones que pueden inscribir derechos de aprovechamiento de aguas, que nos parece una buena decisión y que aplaudimos, sobre todo porque permitirá solucionar los graves problemas de sequía que afectan a diferentes zonas del país, ya no sólo del norte y del secano costero, sino también a nuestras comunas de la precordillera. Me refiero a las de la provincia de Ñuble y, en general, a la Región del Biobío, donde tenemos serios problemas por la escasez de agua. La falta de agua está afectando a gran parte del territorio agrícola de nuestra región y del país, como consecuencia del intenso uso que se hace de las aguas, no solo para la agricultura sino también para el consumo humano e industrial, así como también producto del cambio climático y el aumento de la altura de la isoterma, que tiene como consecuencia la disminución de nuestras reservas de nieve en la cordillera.En nombre de la bancada del Partido Radical, anuncio que aprobaremos el proyecto y la modificación del Senado, toda vez que permitirá que las comunidades agrícolas también puedan constituir derechos de aprovechamiento de aguas, tan necesarios en el mundo agrícola, especialmente para los pequeños y medianos agricultores.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En su segundo discurso, tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín. El señor CHAHÍN.- Señora Presidenta, deseo complementar lo que expresé en mi intervención anterior. Si bien proyectos como el que conocemos hoy constituyen una solución puntual para una realidad muy particular, llegó el momento de discutir, de una vez por todas, el proyecto de reforma constitucional -su tramitación quedó congelada- para devolver al agua su carácter de bien nacional de uso público, de manera que este elemento, esencial para la vida y para el desarrollo de la agricultura, que cada día es más escaso, deje ser un bien más transable en el mercado con criterio economicista.Si bien el proyecto es la solución para una realidad muy particular, el verdadero debate está pendiente. Por eso, es necesario que el Ejecutivo someta nuevamente a tramitación en el Congreso Nacional el proyecto de reforma constitucional que dé al agua el carácter de bien nacional de uso público, de manera que el Estado cumpla un rol, con sentido social en la asignación de este recurso escaso, lo que hoy no ocurre. De lo contrario, seguiremos parchando una legislación tremendamente injusta y que genera muchísimas inequidades, sobre todo contra pequeños campesinos, comunidades indígenas y pequeños propietarios agrícolas, que a diario ven cómo escasea más este recurso vital para la vida de las personas y para la agricultura. He dicho. 
