1.MODIFICACION DE LA DURACION DEL MANDATO PRESIDENCIAL. Primer trámite constitucional. (Continuación).
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En el Orden del Día, corresponde continuar ocupándose del proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite reglamentario, que modifica la duración del mandato presidencial.En discusión el número 2 del artículo único.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.En votación.Durante la votación.
El señor SABAG.- Señora Presidenta, el inciso tercero se refiere al reemplazo del Presidente de la República faltando dos años o más para el término de su mandato, caso en el cual continuará en su cargo hasta noventa días después de elegido el nuevo Presidente. ¿Puede el ciudadano elegido en esa oportunidad postular a la reelección?
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, está cerrado el debate. Estamos en votación.
El señor DUPRE.- Señor Presidente, ruego que se contabilice mi voto a favor.
El señor MOLINA (Presidente).- Se agregarán los votos a favor de los Diputados señores Dupré, Escalona y Carrasco, y el voto en contra del Diputado señor Longueira.En consecuencia, se da por aprobado el proyecto.Aprobado.Tiene la palabra el señor Ministro.
El señor BOENINGER (Ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, expreso la satisfacción del Ejecutivo por la aprobación del proyecto. Tenemos la convicción de que se trata de una materia de gran importancia para el perfeccionamiento y funcionamiento más fluido del sistema político.Considero que el debate, tanto en la Comisión como en la Sala, ha sido de extraordinaria calidad y que durante él se han hecho muy buenos aportes. Aprecio que son materias controvertibles por no existir una verdad científica única. Por tanto, nos alegramos de que se haya aprobado un texto tan importante en el largo plazo para el desarrollo del sistema político chileno.Destaco, además, el hecho de que los señores parlamentarios hayan votado prescindiendo de consideraciones contingentes de corto plazo, lo cual prestigia al Parlamento y al sistema político nacional.Muchas gracias.
