NORMATIVA SOBRE APROVECHAMIENTO Y BENEFICIO DE TIBURONES. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, sobre aprovechamiento y beneficio de tiburones. Diputado informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Carlos Recondo.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 7489-03 (S), sesión 19ª, en 21 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 41ª, en 14 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor RECONDO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar en relación con el proyecto de ley sobre aprovechamiento y beneficio de tiburones, originado en una moción de los senadores Horvath, Cantero, Gómez, Orpis y Sabag.De conformidad a lo preceptuado en el artículo 289 del Reglamento de la Corporación, este primer informe debe consignar expresamente lo siguiente:I. Fundamentos del proyecto.A decir de sus autores, existen más de mil especies de tiburones y rayas, peces guitarra, peces sierra y especies afines en los diferentes océanos, que constituyen el grupo denominado condrictios (peces cartilaginosos).Se hace presente que los tiburones constituyen el grupo menos reproductivo de todas las especies de peces de agua salada, con un crecimiento muy lento y, por consiguiente, logrando su madurez sexual tardíamente, con largos períodos de gestación y tasas reproductivas muy bajas en consideración a las del común de los peces.Todo ello los lleva a afirmar que su sobreexplotación traerá aparejada su extinción en el mediano plazo, con todos los efectos que es dable esperar en la cadena trófica, provocando así un impacto irreparable en los ecosistemas marinos.Ellos atribuyen el aumento de las pesquerías de tiburones al alto precio que han logrado sus aletas (descartando el resto del cuerpo), en virtud del alto interés que existe por éstas en los países asiáticos.En lo que respecta a nuestro país, tal actividad es efectuada en toda su costa, llegándose a una cifra de exportación de aletas, según ha informado el Servicio Nacional de Aduanas, de aproximadamente setenta y un toneladas.Afirman que los estudios efectuados sobre el tema han demostrado que aquellos países cuyas legislaciones contemplan la exigencia de desembarcar los tiburones con sus aletas adosadas, han dado lugar a un fuerte descenso de esta práctica, conocida como aleteo o finning.Finalmente, afirman que el mencionado “aleteo” se considera como inherente de la pesca incidental de tales especies, por lo que recomiendan, además de prohibir dicha práctica, el establecimiento de medidas encaminadas a lograr que los artes y aparejos de pesca no sufran alteraciones que favorezcan la captura incidental de esas especies, sino, por el contrario, que se adopten medidas que posibiliten su liberación, sin afectar la integridad o la vida del tiburón accidentalmente enredado o retenido.II. Resumen del contenido del proyecto aprobado por la Comisión de Pesca.Su artículo único consta de cuatro modificaciones que se proponen a la ley de Pesca y Acuicultura.Por medio de su número 1 se agrega un artículo 5° bis a la mencionada ley, por el cual se prohíbe el corte de las aletas de cualquier especie de tiburón a bordo de las embarcaciones de pesca o su trasbordo. Además, obliga a efectuar el desembarque de ellos con sus aletas naturalmente adheridas a su cuerpo. Finalmente, establece una presunción de contravención a lo dispuesto precedentemente, al ser encontrada una aleta de tiburón que no esté completa y naturalmente adosada a su cuerpo.Mediante su número 2 se introduce un artículo 110 bis a la ley de Pesca y Acuicultura, a fin de castigar a los armadores que infrinjan la prohibición señalada con una multa de 50 a 500 UTM.En su número 3 se introduce una adecuación simplemente formal al artículo 111 de la ley señalada, en virtud de la modificación precedente.En su número 4 se agrega un artículo 121 a dicha ley, en virtud del cual se fija una multa de 30 a 300 UTM al procesamiento, transporte, elaboración, comercialización y almacenamiento de aletas obtenidas contraviniendo la prohibición del artículo 5° bis propuesto, además de la clausura del local en que se hubiere cometido la infracción, la que podrá llegar a un máximo de 30 días.El proyecto consta de un artículo único cuyo numeral 1) es de quórum calificado.La iniciativa fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Pesca.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, lo que hoy está haciendo el Congreso Nacional es regular y ponerse a tono con la legislación internacional respecto del “aleteo”.En la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, que integro, contamos con la participación de una cantidad importante de representantes de instituciones, quienes nos demostraron las prácticas depredadoras del “aleteo” en nuestro país.Pero no quiero dejar pasar esta oportunidad para enviar un mensaje al Ejecutivo. Así como hoy estamos en sintonía con esta iniciativa para permitir la conservación de este recurso, es de esperar que el Ejecutivo sea mucho más prudente y eficiente en materia pesquera y termine con la incertidumbre que hoy embarga a cientos de miles de pescadores a lo largo y ancho del país, particularmente a los de la Región del Biobío, quienes están a la espera de la discusión en relación con el límite máximo de captura por armador en el Congreso Nacional. Se trata, como dijo su señoría, de empezar a legislar con anticipación y sin premura ni presiones.Esperamos ver si el Presidente de la República insiste en su tozudez de licitar parte de las cuotas o si envía algo que esté más en sintonía con la historia de la actividad pesquera.De manera que, por una parte, nos alegramos por la tramitación de este proyecto, que regula el “aleteo”, el cual, una vez que sea ley de la República, pasará a formar parte de las normas legales que rigen la actividad pesquera en nuestro país; pero, por otra, quedamos al debe respecto de la política de Estado en esta materia. Hoy, eso ha generado mucha incertidumbre, baja en las inversiones y gran cantidad de despidos, como también que una actividad tan importante para la Región del Biobío, en particular para Talcahuano, pero también para el resto del país, no tenga la prioridad suficiente. Es de esperar que hoy sí la tenga.Muchos esperaremos el envío de la respectiva iniciativa para mejorarla, pero pensando en la gente, en los trabajadores y en quienes reciben el sustento gracias a esta actividad económica que se lleva a cabo en las ciudades portuarias como la que represento.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sólo quiero agregar que se trata de un proyecto novedoso y propio de un país que va hacia el desarrollo, como es el caso de Chile.Hace algunos años, no habría pensado que sería necesario legislar sobre los tiburones. Quizás, en ese momento no existía el problema actual: tratarse de una especie sobreexplotada y, por lo tanto, en peligro de extinción. Tampoco sabía que los tiburones constituyen el grupo menos reproductivo de todas las especies de peces de agua salada.Esto trae a colación otros comentarios, como el formulado por mi colega Cristián Campos. El mundo de la pesca siempre está preocupado en relación con otras especies que probablemente están en peligro de extinción.A muchos nos preocupa el tema de las ballenas. En otros tiempos, teníamos en nuestras costas varias plantas balleneras que se encargaban de sacrificar a esos cetáceos, de los que se aprovechaban algunas partes de su cuerpo y su aceite. Eso contribuía a la sobreexplotación y a la extinción de la especie.Me alegro mucho de que la Comisión de Pesca haya tenido en cuenta que los tiburones tienen algo que ver con las especies que ayudan en gran parte a lo que significa propio de natura. Entonces, como país, estamos en una enorme madurez de conocimientos marítimos en cuanto a nuestra capacidad de entender cosas que, hace algún tiempo, no se tramitaban, no se conocían y no se legislaban.El proyecto contiene tres artículos innovadores, el 5° bis, el 110 bis y el 121, que modifican la ley N° 18.892, general de Pesca y Acuicultura.Por lo tanto, me alegra saber del interés que la Comisión de Pesca tuvo respecto de la materia que contiene la iniciativa, que muchos de nosotros no conocíamos, a pesar de que participamos en la discusión de proyectos que eliminan la sobreexplotación de especies que ya conocemos, a las que se ha referido el diputado señor Cristián Campos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, el proyecto puede llamar la atención de mucha gente, porque, aparentemente, no tiene mayor importancia; pero lo que hace es poner a Chile nuevamente al nivel de los países que se preocupan de la naturaleza.Recuerdo que se produjo un gran impacto comunicacional cuando se analizó el proyecto en el Senado. También fue muy impactante ver reportajes en la televisión que mostraban lo que sucede en la industria del “aleteo” y cómo se atenta en contra una especie que en cualquier momento puede quedar al borde de la extinción.Nuestro país esté avanzando silenciosamente en esa línea, ya que, si mal no recuerdo, la cifra de exportación anual de aletas de tiburón está en torno a las 70 toneladas. ¡Cuántos tiburones hay que eliminar para hacer 70 toneladas de aletas al año! Eso está exportando Chile.En ese sentido, nuestro país y nuestro Congreso Nacional hacen muy bien en legislar sobre esta materia.Por eso, señor Presidente, votaré con mucho gusto a favor del proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
