CONCESIÓN DE LA NACIONALIDAD CHILENA A DON GIORGIO AGOSTINI VISENTINI. Segundo trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a don Giorgio Agostini Visentini.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Sergio Ojeda.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía paso a informar sobre el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al señor Giorgio Agostini Visentini.	El proyecto, en segundo trámite constitucional -ya fue aprobado por el honorable Senado-, fue conocido por la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara, para lo cual se tuvieron en consideración antecedentes constitucionales y jurídicos y los méritos de la persona que se hace acreedora de este beneficio.	El artículo 10, Nº 5º, de la Constitución Política, establece que la nacionalidad chilena puede ser adquirida por aquellas personas “que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley”. El Congreso Nacional está facultado para conceder por ley, por especial gracia, la nacionalidad chilena. A mayor abundamiento, entre las materias que pueden ser objeto de ley, el artículo 60, Nº 5), de la Constitución Política, consulta “Las que regulen honores públicos a los grandes servidores;”.	La iniciativa se originó en moción del senador Andrés Zaldívar Larraín, quien nos entregó una abundante carpeta de antecedentes de la labor cumplida por el señor Giorgio Agostini Visentini. De su contenido se desprende, en términos generales, que ha dedicado su vida, desde su temprana juventud, al servicio de nuestro país. Se formó en nuestras universidades y ha dedicado importante parte de su actividad profesional a la docencia, a la investigación y al apoyo de instituciones y organismos, tanto de beneficencia como de solidaridad, al servicio de chilenos modestos. Ha hecho de su existencia una permanente entrega, fundamentalmente al mundo relacionado con la enseñanza de su especialidad.	Don Giorgio Agostini nació en Italia el 15 de junio de 1938; de manera que, a la fecha, tiene 64 años de edad. Estudió en la Scuola Elementare Scarsellini, de Venecia, y en la Scuola Media Santa Caterina, de la misma ciudad; concluyó sus estudios secundarios en el colegio San Ignacio, de Santiago de Chile, e hizo sus estudios superiores en la Escuela de Psicología de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Además, es bachiller en biología y en letras, magíster en sociología de la Facultad Latinoamericana de Sociología, y doctor en psicología social del Programa Elas y de la Universitá Sacro Cuore, de Italia.	Su nombre es muy conocido y considerado en las esferas de su especialidad por las numerosas publicaciones de que es autor, tanto de ensayos como de artículos y de monografías, que resultaría imposible enumerar en este informe.	Asimismo, por su activa participación en congresos y conferencias, su pensamiento y enseñanza son hitos de referencia en el medio en que ejerce su profesión, y su persona, objeto de frecuentes consultas de sus colegas profesionales del rubro y de programas de televisión de gran audiencia. Sus versadas opiniones, teorías e ideas son recogidas y respetadas en todos los medios.	En la actualidad se desempeña como docente en diversas cátedras de su especialidad: en la Pontificia Universidad Católica de Chile, en la Universidad de Chile, en la Universidad de Santiago y en otras instancias académicas, tanto del país como extranjeras.	En suma, nos encontramos ante un destacado profesional, investigador y académico que ha formado a numerosas generaciones de profesionales chilenos y que ha enriquecido con sus conocimientos la enseñanza superior; además, se ha destacado como un eminente especialista en el área de las ciencias sociales. Su trayectoria al servicio de nuestro país data desde hace casi 40 años.	La trascendencia de su obra ha sido reconocida por la comunidad en la que desarrolla sus actividades mediante variadas distinciones, como la que le otorgó la Sociedad Chilena de Psicología Clínica en 1979; el Premio Nacional de Psicología, que se le concedió en 1980; la condecoración “Orden al Mérito Docente y Cultural Gabriela Mistral”, en el grado de comendador, que le entregó el Gobierno de Chile a través del Ministerio de Educación, en 1990; el Premio “Medalla de Oro”, otorgado, en 1991, por el gobierno italiano a través de la Cámara de Comercio de Italia, por aportes a la docencia y cultura de Chile; la “Orden al Mérito Institucional”, otorgada por el Consejo Mundial de Educación, en 1996, y el Premio “Medaglia d’Oro”, dado por la Cámara de Comercio de Padova, Italia, por ser el profesional que más se ha destacado dentro de los miembros italianos que residen en el extranjero.	Asimismo, cabe hacer presente que ha sido el único extranjero contratado de planta por los Ministerios de Salud y de Defensa Nacional, constituyendo un precedente autorizado por la Contraloría General de la República.	La Comisión, después de analizar los antecedentes transcritos, llegó a la conclusión de que este ciudadano italiano es un extranjero excepcional que ha transformado su vida en una vocación de entrega al servicio del país que eligió para residir. De modo que su obra social y académica, impregnada de intenso trabajo docente y de investigación, lo hace acreedor a que se le conceda, con toda justicia, la nacionalidad por especial gracia.	Por mérito de estas consideraciones y teniendo presente las pautas que la Comisión se fijó para el otorgamiento de este alto honor, sus diputados integrantes aprobaron por unanimidad esta iniciativa legal y recomiendan a la honorable Cámara que también apruebe, en los mismos términos en que lo hizo el honorable Senado, el siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- Concédese la nacionalidad chilena, por especial gracia, a don Giorgio Agostini Visentini”.	He dicho.
