PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- En el Orden del Día, en primer lugar corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que establece procedimiento de saneamiento y regularización de loteos.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor René Manuel García.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 4981-14, sesión 15ª, 12 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Primer informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 55ª, en 19 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor WALKER (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.	Tiene la palabra el diputado informante.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario y sin urgencia -esperamos que la señora ministra le ponga la urgencia-, sobre el proyecto de ley que establece procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, originado en una moción de los diputados señores Eugenio Tuma, Gonzalo Duarte, René Manuel García, Jorge Insunza, Sergio Bobadilla, Fidel Espinoza, Rodrigo González, Juan Carlos Latorre, Carlos Montes y Gonzalo Uriarte.I. Constancias previas.	1. Idea matriz o fundamental del proyecto.	Establecer un procedimiento simple y eficaz de saneamiento y regularización de loteos.	2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado:	Tienen rango de norma orgánica constitucional los incisos tercero, quinto y sexto del artículo 4º del proyecto, por tratarse de nuevas facultades que se otorgan a las direcciones de obras municipales, de acuerdo con lo preceptuado en el inciso quinto del artículo 118 de la Constitución Política de la República.	3. Trámite de Hacienda:	No requiere.	4. El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad. 	Votaron a favor la diputada señora Isasi, doña Marta; y los diputados señores Latorre, don Juan Carlos (Presidente); Bobadilla, don Sergio; Duarte, don Gonzalo; Egaña, don Andrés; Escobar, don Álvaro; Tuma, don Eugenio y quien habla. 	5. Se designó diputado informante al señor René Manuel García García.	La Comisión contó con la asistencia y colaboración de la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Patricia Poblete Bennet, y de la abogada asesora del Ministerio, señora Jeannette Tapia Fuentes.II. Antecedentes generales.	Con el transcurso del tiempo numerosas poblaciones se han ido formando, en especial alrededor de los centros urbanos, sin contar con todas o algunas de las condiciones básicas de urbanización. Esto es, luz, agua potable, alcantarillado, etcétera. En su mayoría surgen debido a loteos efectuados por propietarios que han dividido de hecho sus terrenos y que posteriormente los han traspasado de manera irregular a personas de escasos recursos. 	Los comuneros, en definitiva, viven con la incertidumbre de perder sus inmuebles por la falta de títulos de dominio y tal situación les impide, además, la obtención del financiamiento necesario para ejecutar las obras de urbanización faltantes.	Existen casos en los cuales los ocupantes han logrado obtener los servicios básicos, por acción directa o a través de órganos del Estado. Mas, a pesar de ello, se encuentran igualmente impedidos de obtener sus títulos porque el loteo no se ajusta a otras normas de urbanización. Por ejemplo, el tamaño de los lotes es inferior al exigido, las calles no tienen el ancho previsto.	La moción viene a permitir, entonces, que los afectados puedan regularizar el loteo desde el punto de vista urbanístico sin referirse al dominio del mismo ni al de las edificaciones que puedan estar emplazadas en él. Ello lo hace considerando que respecto de esos inmuebles pueden hacerse exigencias menores que las establecidas en la ley General de Urbanismo y Construcciones y en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.	La ley General de Urbanismo y Construcciones vigente regula el proceso de urbanización de los terrenos y las condiciones que debe cumplir el propietario de un terreno para poder dividirlo y transferirlo. Capítulo V, Título II y Párrafo 4º, Capítulo II, Título III, del decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975.	Las exigencias de urbanización establecidas son distintas, según se trate de predios urbanos o rurales.1. Predios Urbanos. Para la urbanización y subdivisión de terrenos urbanos la ley General de Urbanismo y Construcciones obliga a cumplir con los siguientes requisitos:	a) Para urbanizar un terreno, el propietario del mismo estará obligado a ejecutar a su costa el pavimento de las calles y pasajes, las instalaciones sanitarias y energéticas con sus obras de alimentación y desagüe y las obras de defensa y servicio del terreno. (Artículo 134).	b) Mientras no se hubieren ejecutado todos los trabajos de urbanización que se exigen, no será lícito al propietario, loteador o urbanizador de los terrenos correspondientes, enajenarlos, acordar adjudicaciones en lote, celebrar contratos de compraventa, promesas de venta, reservas de sitios, constituir comunidades o sociedades tendientes a la formación de nuevas poblaciones o celebrar cualquier clase de actos o contratos que tengan por finalidad última o inmediata la transferencia del dominio de dichos terrenos. (Artículo 136).	c) La venta, promesa de venta o cualquier otro acto o contrato que tenga análoga finalidad sobre un predio no urbanizado en favor de una comunidad, se presumirá que tiene por objeto la subdivisión del mismo sin la necesaria urbanización.	2. Predios rurales: No obstante, fuera de que en los límites urbanos señalados en los planos reguladores, esto es, en los predios rústicos, no se pueden hacer obras que originen nuevos núcleos urbanos al margen de la planificación urbano-regional, de acuerdo con el artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, la subdivisión y urbanización de éstos es posible si se cumplen los siguientes requisitos:	Obligaciones que deben cumplir los notarios y conservadores que autorizan transferencias de nuevos lotes urbanos o rurales.	Los conservadores de bienes raíces no inscribirán el dominio de nuevos lotes resultantes de una subdivisión si no se archiva el plano correspondiente. Para llevarse a cabo el señalado trámite, se requiere que en el plano conste la aprobación de la dirección de obras municipales y, además, que las obras de urbanización se encuentren ejecutadas o debidamente garantizadas.	Lo mismo se exige para el notario, en términos de que éste no puede autorizar escrituras de transferencias de nuevos lotes si no consta el certificado del secretario regional ministerial o del director de la dirección de obras municipales, que se inserta al final de la escritura (urbano), o la mención especial de la prohibición de hacer cambio de uso de suelo (rural).	La sanción por incumplimiento se encuentra en el artículo 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.	La ley Nº 16.741 asume que el loteador que no ha cumplido con sus obligaciones ha caído en insolvencia. Efectuada la declaración de loteo irregular, a través del correspondiente decreto, al Servicio de Vivienda y Urbanización le corresponde asumir la representación del loteador, la administración de sus bienes y la representación de los pobladores.	Al igual que en la quiebra, el administrador goza de amplias facultades. Ante él se verifican los créditos, le corresponde otorgar títulos de dominio, vender bienes y contratar con cargo a los recursos que obtenga la ejecución de las obras de urbanización necesarias.	La ley Nº 16.741 establece normas para saneamiento de los títulos de dominio y urbanización de poblaciones en situación irregular. 	Los objetivos de la ley, tal como lo indica el mensaje de fecha 16 de febrero de 1967, eran otorgar títulos de dominio y urbanizar poblaciones irregulares.	La ley Nº 16.741 entró en vigencia en 1968, y mediante la ley Nº 19.018, se extendió su aplicación a situaciones ocurridas hasta el 31 de marzo de 1990.	Causales para que proceda la declaratoria:	Cuando sin estar ejecutadas o garantizadas las obras de urbanización exigidas por la Ley General de Urbanismo y Construcciones, con anterioridad al 31 de diciembre de 1990, se haya realizado cualquier clase de actos que tengan por finalidad última o inmediata la transferencia del dominio respecto de los terrenos en que se encuentra la población, como ventas, promesas de venta, reservas de sitios, adjudicaciones en lotes o constitución de comunidades o sociedades tendientes a la formación de nuevas poblaciones, aun cuando no reúnan formalidades exigidas por el derecho común para estos actos; cuando, no obstante, haberse constituido las garantías de urbanización, éstas sean insuficientes a la época de la dictación del decreto que declare la población en situación irregular, o que las obras de urbanización no se hayan efectuado dentro del plazo fijado por la municipalidad, o que la municipalidad no haya señalado plazo para realizar las obras y hayan transcurrido más de dos años, contados desde la constitución de la garantía; cuando habiéndose ejecutado o garantizado las obras de urbanización, el propietario o loteador no efectuare transferencia del dominio a que se hubiere obligado por alguno de los actos o contratos mencionados en el número 1, pero, en este caso, sólo para el efecto de cumplir la finalidad de otorgarle título definitivo de dominio a los pobladores que acrediten estar al día en el cumplimiento de las obligaciones que hubieren contraído en virtud del acto o contrato respectivo.	La declaración de loteo en situación irregular se efectúa mediante decreto supremo dictado por el ministro de Vivienda y Urbanismo, bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”, en virtud de la facultad delegada por el Párrafo XIII, numeral 1, del decreto supremo Nº 19, de 2001.	La existencia de la causal en que deba fundarse el decreto debe acreditarse mediante informes del intendente o del gobernador y del Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo.	El propietario o loteador puede reclamar de la ilegalidad del decreto ante la corte de apelaciones en que se encuentra ubicado el inmueble, conforme al procedimiento señalado en el artículo 3º de la ley Nº 16.741.	El decreto debe inscribirse en el registro de interdicciones y prohibiciones de enajenar del conservador de bienes raíces.	La prohibición de enajenar se mantiene sobre el inmueble mientras no se hayan ejecutado o garantizado las obras de urbanización.	Esta prohibición no impide el otorgamiento de títulos por el Servicio de Vivienda y Urbanización.	Con el solo mérito de la inscripción del decreto, para todos los efectos legales, se entienden embargados el inmueble en que está ubicada la población, los bienes destinados a su uso y beneficio, y todos los demás destinados a las obras de urbanización.	El Servicio de Vivienda y Urbanización pasa a tener, por el solo ministerio de la ley, la calidad de depositario de los bienes embargados y puede requerir directamente del intendente o gobernador el auxilio de la fuerza pública para el desempeño de sus funciones.	Los objetivos principales del decreto son:	Otorgar título definitivo de dominio en favor de las personas que acrediten derechos, de acuerdo con la ley.	Ejecutar por cuenta del loteador las obras de urbanización faltantes.	Respecto del procedimiento, se inicia vía judicial, que se tramita en tres cuadernos: declarativo, de administración, y de verificación.	En el procedimiento judicial el Servicio de Vivienda y Urbanización tiene, entre otras, las siguientes atribuciones, para lo cual la ley designa como su representante legal al fiscal, que hoy corresponde al jefe del departamento jurídico:	Actuar como parte del procedimiento judicial.	Representar tanto los derechos de los pobladores como los del propietario y loteador en cuanto interesen a los pobladores.	Liquidar los demás bienes del propietario o loteador que sean necesarios para financiar las obras de urbanización.	Ejecutar las obras de urbanización por cuenta del propietario o loteador, hasta concurrencia de las sumas que obtenga de la administración del loteo irregular y de los aportes que deben efectuar los pobladores para financiarlas.	Actuar como representante del propietario en las escrituras que se extiendan.	Una vez terminado el proceso de verificación, el Servicio de Vivienda y Urbanización puede pedir al tribunal que se lo adjudiquen, sin previa licitación, todos o algunos de los sitios vacantes o disponibles, o que se le autorice para venderlos a sus ocupantes, en representación del propietario, previa tasación por el Servicio de Vivienda y Urbanización.	Las acciones que la ley les otorga a los pobladores corresponden también a sus herederos, cesionarios, o a las personas a quienes les hayan transferido sus derechos en el sitio respectivo, lo cual debe acreditarse en el procedimiento judicial.	Evaluada la aplicación de la ley de loteos irregulares, se puede decir que ella no ha sido totalmente efectiva, ya que, dado que opera igual que las quiebras, es indispensable que los loteos declarados en tal situación cuenten con recursos para efectuar o completar las urbanizaciones faltantes; en la práctica, en la mayoría de los casos esto no se da y se mantienen las situaciones de irregularidad. Por otro lado, administrar los loteos irregulares exige establecer equipos funcionarios destinados especialmente a ellos. Finalmente, el hecho de que el Servicio de Vivienda y Urbanización actúe como una especie de síndico, hace que toda la responsabilidad por el logro de la urbanización quede radicada en sus manos, motivo por el cual los ocupantes no participan activamente en la búsqueda de una solución.	En este sentido, la propuesta en trámite hace responsables a los propios ocupantes y se limita a facilitarles los mecanismos para obtener su regularización definitiva.La moción.	Señalan sus autores que en nuestro país existe una gran cantidad de loteos, muchos de los cuales poseen la calidad de irregulares. De acuerdo con la definición del Instituto de Vivienda de la Universidad de Chile (Invi), constituyen una solución habitacional de origen particular, con problemas de saneamiento legal y/o de servicios básicos, considerando en esta categoría a las poblaciones informales instaladas al interior de terrenos fiscales o municipales, con problemas de saneamiento legal, y las poblaciones que, teniendo título de dominio a favor de los residentes, carecen del conjunto de servicios básicos y son calificadas por los organismos regionales respectivos (intendencias, secretarías regionales ministeriales, Servicio de Vivienda y Urbanización) como casos de extrema marginalidad habitacional.	Añaden que los mal llamados “loteos brujos” existen en todo el país; en cada provincia hay decenas de ellos y, por años, sus dirigentes han recorrido municipios, oficinas del Serviu, seremis de vivienda y Ministerio de Bienes Nacionales, planteando también a diversas autoridades la búsqueda de una solución a estas poblaciones que reúnen a decenas de miles de familias que se encuentran en situación irregular por carecer de títulos de dominio y por no tener urbanización: calles, alumbrado público, agua potable, servicios de recolección de basura, pavimentación y, menos aún, acceso a subsidios del Estado.	Precisan que esta irregularidad se ha producido porque muchas familias, en su desesperación por no tener una vivienda, compraron a loteadores inescrupulosos sólo acciones y derechos sobre un sitio que no cumplía con los requisitos que la ley exige para subdividir y vender, esto es, urbanizar previamente los terrenos. Por ende, como no se entregaban con calles, agua potable, electrificación y alcantarillado, se vendían más baratos. Similar situación se presentaba con la venta de terrenos considerados propiedades agrícolas dentro del ordenamiento territorial. Por ello, no se podían subdividir en menos de 5.000 metros cuadrados y, por lo mismo, era legalmente imposible subdividirlos en sitios de una superficie inferior.	Agregan que en Chile gran parte de los cambios producidos en los asentamientos o poblaciones se deben, entre otras razones, al modelo de mercado, según el cual la propiedad en sí pasa a ser la base de toda política y acción social, a lo que se agrega la condición de bien escaso que ha adquirido el suelo urbano, lo que origina una visión distinta, en cuanto al valor de la propiedad y al uso del suelo. Por ello, la intervención del Estado tiende a regularizar la situación de la propiedad de los terrenos, como base para cualquier acción de apoyo social.	Las diferencias entre ser propietario de un predio regularizado o poseedor de uno que no cuenta con esa calidad son notables. Así, por ejemplo, el propietario de un sitio regularizado puede acceder a los subsidios habitacionales del Servicio de Vivienda y Urbanización y a créditos en bancos u organismos financieros. Adquiere mayor valor un inmueble regularizado, porque sin títulos sólo se transfieren los derechos, que tienen un valor menor. Ahora, si se ha regularizado, el propietario tiene incentivos para efectuar mejoras en su bien raíz, puede venderlo a un valor real -por lo mismo, adquiere movilidad- y, por último, el beneficiario y su familia adquieren la seguridad jurídica de ser legalmente propietarios del inmueble regularizado.	En general, la gran mayoría de propietarios irregulares son personas de escasos recursos. Por eso, les resulta muy difícil, por lo oneroso que resulta, regularizar sus propiedades por sí solos o con sus vecinos, debido a que no les es posible solventar el costo de una urbanización con sus ingresos. Así, se produce un círculo vicioso que termina colocando en situación de marginalidad a las familias de estos asentamientos. En opinión de los patrocinantes del proyecto, el Estado no los incluye en sus programas sociales porque no tienen su propiedad regularizada; a su vez, ellos no regularizan porque son pobres.	Enfatizan que la Presidenta de la República ha anunciado una nueva política habitacional, en virtud de la cual se atenderá la gran demanda de comités y familias que desean obtener su casa propia con subsidios de 300 UF, viviendas sin deuda, subsidios para la compra de terrenos, conjuntos habitacionales más acogedores, son sedes sociales y áreas verdes, en los cuales, incluso, se seleccionen los vecinos. Resulta de una tremenda injusticia que las familias pobres que viven en poblaciones constituidas por loteos irregulares no puedan acceder a los beneficios anunciados, en atención a la situación legal de sus propiedades.	Agregan que durante los últimos años son varios los ejemplos de cuerpos legales tendientes a solucionar problemas específicos de las comunidades, regularizando las propiedades o sus ampliaciones por medio de procedimientos simples. Así, se pueden mencionar el decreto ley Nº 2.695, sobre regularización de la pequeña propiedad raíz; la ley Nº 19.583, sobre regularización de construcciones (ley del mono); la ley Nº 20.017, sobre regularización de pozos y norias, etcétera.	Señalan que en gobiernos anteriores se produjeron regularizaciones de estos asentamientos, en virtud de la ley Nº 16.741, experiencia que se recoge en este proyecto para permitir la intervención de los organismos públicos en poblaciones y barrios que hoy tienen el carácter de propiedad irregular y que por estar en su mayoría compuestos por familias de escasos recursos merecen tener la oportunidad de incorporarse a los programas sociales del Estado.	Finalmente, expresan que esta moción busca, al igual que los textos legales citados precedentemente, proponer un sistema simple y eficaz de regularización de loteos.Descripción de la moción.	Consta de ocho artículos.	El artículo 1º señala que los loteos de bienes raíces que a la fecha de publicación de la presente ley reúnan las condiciones legales podrán acogerse, dentro del plazo de 18 meses, al procedimiento de regularización que se establece, sin perjuicio de los derechos del propietario sobre los respectivos inmuebles.	El artículo 2º enuncia las condiciones que deberán cumplir los loteos para acogerse a la presente ley.	El artículo 3º prescribe que, para solicitar la regularización, los interesados deberán presentar a la dirección de obras municipales respectiva una solicitud, acompañada de planos de loteo y de ubicación y emplazamiento, suscritos por un arquitecto.	El artículo 4º establece que dentro del plazo de 180 días, a contar de la fecha de presentación de la totalidad de los antecedentes exigidos por esta ley, la dirección de obras municipales podrá verificar el cumplimiento de las condiciones de urbanización, como asimismo de las normas urbanísticas aplicables al predio.	El artículo 5º expresa que, tratándose de loteos declarados en situación irregular, de conformidad con la ley Nº 16.741 que, en su totalidad o parte de los mismos, cuenten con urbanización suficiente, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá solicitar la recepción definitiva, parcial o total.	El artículo 6º prescribe que, tratándose de loteos declarados en situación irregular, de conformidad con la ley Nº 16.741, que no contaren con urbanización suficiente de acuerdo al artículo precedente, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá recurrir al procedimiento de regularización de loteos establecido en la presente ley.	El artículo 7º señala que en los casos reseñados en los artículos 5º y 6º, una vez obtenida la recepción definitiva, total o parcial, deberá inscribirse el certificado de recepción definitiva al margen de la inscripción de dominio de los respectivos lotes y el Servicio de Vivienda y Urbanización podrá requerir el alzamiento de los gravámenes y prohibiciones a que pudieren encontrarse afectos en virtud de la ley Nº 16.741.	El artículo 8º indica que la recepción provisoria obtenida conforme a la presente ley habilitará al interesado, sea o no el propietario, para optar a programas que cuenten con financiamiento estatal destinados a la ejecución de obras de urbanización.Intervención.	La señora Patricia Poblete Bennet, ministra de Vivienda y Urbanismo, expresó su apoyo al proyecto e indicó que, respecto a su ámbito de aplicación, éste abarca loteos irregulares existentes no acogidos y acogidos a la ley Nº 16.741.	Tratándose de la primera situación, deben darse una serie de condiciones para que puedan acogerse al procedimiento de regularización. A la fecha de publicación de la ley deben estar materializados de hecho, con urbanización insuficiente; no deben contar con recepción final; se trate de viviendas, que estén localizadas en áreas urbanas; no deben estar ubicadas en áreas de riesgo, de protección o de utilidad pública y no deben existir reclamos pendientes.	Precisó que existe un plazo de 18 meses para acogerse al procedimiento, contado desde la publicación de la ley. Los interesados deben presentar la solicitud ante la dirección de obras municipales, acompañada de un plano de loteo y de ubicación y emplazamientos firmados por un arquitecto.	La dirección de obras municipales, dentro del plazo de 180 días, debe verificar si se cumple con los requisitos y, en su caso, otorgar la recepción provisoria. Puede, asimismo, eximir del cumplimiento de normas urbanísticas, indicando cuáles son las obras de urbanización faltantes. Se otorga un plazo de 5 años para cumplir con las obras faltantes. Existe una instancia de apelación ante la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda.	Durante el período que dure la recepción provisoria existe prohibición de enajenar, mas pueden postular a recursos públicos para completar las obras faltantes. Cumplidas dichas obras se otorga la recepción definitiva. En su defecto y vencido el plazo, caduca la recepción provisoria y procede la denuncia por infracción al artículo 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.	Acerca de los loteos acogidos a la ley Nº 16.741, explicó que aquéllos con urbanización suficiente pueden ser recepcionados, total o parcialmente; es decir, se alza la prohibición de loteo irregular. En cuanto a loteos sin urbanización suficiente, pueden acogerse al procedimiento previsto en esta ley y una vez obtenida la recepción definitiva se deja sin efecto la declaratoria de loteo irregular.	Aclaró que el procedimiento permite la regularización de los loteos, sin perjuicio de los derechos de los propietarios.	Como podemos apreciar, la ministra apoya y da su bendición a esta iniciativa.IV. Discusión del proyecto.	A) Discusión general.	Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en la moción y lo expuesto por la señora ministra de Vivienda y Urbanismo, los señores diputados estuvieron contestes en aprobar la idea de legislar sobre la materia. Se estimó que esta norma representa una herramienta eficaz para que numerosas familias de escasos recursos, que tienen construidas sus viviendas dentro de “loteos irregulares”, puedan lograr una solución definitiva a su problema, no obstante reconocer el esfuerzo del legislador en tal sentido, a partir de 1968 en adelante.	Puesta en votación general la idea de legislar, fue aprobada por unanimidad.	B) Discusión particular.	El Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva a la moción en informe, la que reproduciendo su texto original, confiere carácter imperativo a la función asignada al Director de Obras Municipales en materia de procedimiento de regularización de loteos, y fue objeto del siguiente tratamiento:	El artículo 1º, que prescribe que los loteos de bienes raíces que a la fecha de publicación de la presente ley reúnan las condiciones que se establecen podrán, dentro del plazo de 18 meses, acogerse al procedimiento de regularización, fue objeto de una indicación complementaria de los diputados señores Egaña, Escobar, García, Latorre, Tuma, Montes y Monsalves, que aumenta a 24 meses el señalado plazo. Eso es bueno para los pobladores.	El artículo, con la indicación, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 2º, que contiene las condiciones -en siete números- que deberán cumplirse para acogerse al procedimiento de regularización indicado en la presente ley, fue objeto de dos indicaciones complementarias.	1.- De los diputados señores García, Montes y Tuma, que reemplaza su Nº 2, en orden a señalar que se trate de urbanización existente que se haya concluido o sea insuficiente.	2.- De los diputados señores García, Latorre, Bobadilla y Tuma, que modifica su Nº 7, en el sentido de establecer como condición que no existan reclamaciones pendientes ante la dirección de obras municipales antes del 31 de diciembre de 2006, por incumplimiento de normas urbanísticas.	El artículo con las indicaciones referidas, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 3º, que prescribe que para solicitar la regularización los interesados deberán presentar a la dirección de obras municipales respectiva una solicitud, acompañada de determinados planos, suscritos por un arquitecto, fue objeto de una indicación complementaria del Diputado Tuma, que posibilita que la suscripción de tales planos la realice un profesional competente y no sólo un arquitecto.	El artículo con la indicación, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 4º, que establece que dentro del plazo de 180 días la dirección de obras municipales procederá a verificar el cumplimiento de las condiciones de urbanización, como, asimismo, de las normas urbanísticas aplicables al predio, fue objeto de dos indicaciones complementarias.	1.- De los diputados señores Tuma y García, que establece, en su inciso sexto, que habiendo recurrido a la secretaría regional ministerial de vivienda y urbanismo respectiva -al no pronunciarse el director de obras municipales sobre el cumplimiento de las condiciones de urbanización-, y aquélla no resuelve dentro de plazo, se entenderán por aprobadas.	2.- De los diputados señores Tuma y García, que reemplaza, en su inciso séptimo, la palabra “arquitecto” por “profesional competente”. Tiene por objeto no encarecer el trámite a los pobladores.	El artículo, con las indicaciones referidas, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 5º, que señala que tratándose de loteos declarados en situación irregular de acuerdo con la ley Nº 16.741 que, en su totalidad o parte de los mismos cuenten con urbanización suficiente, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá solicitar la recepción definitiva, parcial o total, fue aprobado por unanimidad en los mismos términos.	El artículo 6º, que expresa que tratándose de loteos declarados en situación irregular de conformidad con la ley Nº 16.741 que no contaren con urbanización suficiente, el servicio de vivienda y urbanización respectivo podrá recurrir al procedimiento de regularización de loteos establecido en la presente ley, fue aprobado por unanimidad, sin cambios.	El artículo 7º, que indica que en los casos reseñados en lo artículos 5º y 6º, una vez obtenida la recepción definitiva, total o parcial, deberá inscribirse el certificado de recepción definitiva al margen de la inscripción de dominio de los respectivos lotes y que el Servicio de Vivienda y Urbanización requerirá el alzamiento de los gravámenes y prohibiciones a que pudieren encontrarse afectos en virtud de la ley Nº 16.741, fue aprobado por unanimidad en los mismos términos.	El artículo 8º, que habilita al interesado, sea o no propietario, que cuente con recepción provisoria obtenida conforme a la presente ley, para optar a programas que posean financiamiento estatal destinado a la ejecución de obras de urbanización, fue aprobado por unanimidad en los mismos términos.	C) Artículos e indicaciones rechazadas por la Comisión.	Todos los artículos de la moción original fueron rechazados por unanimidad.	Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano recomienda aprobar el siguiente proyecto de ley, al que daré lectura para los efectos de que quienes nos escuchan a través del canal de la Cámara tenga claridad sobre la materia: 	“Artículo 1º.- Los loteos de bienes raíces que, a la fecha de publicación de la presente ley, reúnan las condiciones que en ésta se establecen, podrán, dentro del plazo de veinticuatro meses, acogerse al procedimiento de regularización que se señala más adelante, sin perjuicio de los derechos del propietario sobre los respectivos inmuebles.	Artículo 2º.- Para acogerse a la presente ley, los loteos deberán cumplir las condiciones que se indican a continuación:	1.- Que se encuentren materializados de hecho con anterioridad al 31 de diciembre de 2006;	2.- Que la urbanización existente se haya concluido o sea insuficiente;	3.- Que no tengan recepción definitiva, sea que hayan obtenido o no permiso;	4.- Que existan viviendas D. F. L. Nº 2, de 1959, emplazadas en ellos;	5.- Que dichos inmuebles estén localizados en áreas urbanas o en áreas rurales siempre que cuenten con informe favorable de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo;	6.- Que no se encuentren localizados en áreas de riesgo o de protección o en áreas con declaratoria de utilidad pública;	7.- Que no existan reclamaciones pendientes ante la Dirección de Obras Municipales al 31 de diciembre de 2006, por incumplimiento de normas urbanísticas.	Artículo 3º.- Para solicitar la regularización a que se refiere esta ley, los interesados deberán presentar a la Dirección de Obras Municipales respectiva una solicitud, acompañada de los planos que a continuación se señalan, suscritos por un profesional competente:	a) Plano del loteo a una escala adecuada, elaborado sobre la base de un levantamiento topográfico, que grafique las viviendas existentes en cada lote resultante, vialidad y espacios públicos, y	b) Plano de ubicación y emplazamiento.	Artículo 4º.- La Dirección de Obras Municipales procederá, dentro del plazo de ciento ochenta días, a contar de la fecha de presentación de la totalidad de los antecedentes exigidos por esta ley, a verificar el cumplimiento de las condiciones de urbanización y de las exigidas en los artículos precedentes, como asimismo de las normas urbanísticas aplicables al predio establecidas en los instrumentos de planificación territorial y en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.	Las condiciones de urbanización antes mencionadas estarán referidas a las siguientes obras: dotación de servicios de agua potable, alcantarillado de aguas servidas y electricidad, alumbrado público y gas, cuando corresponda, pavimentación y sus obras complementarias, obras de defensa del terreno, cuando corresponda, aprobadas y recibidas por los servicios competentes. 	El Director de Obras Municipales determinará las obras de urbanización faltantes, pudiendo eximir, en casos calificados, del cumplimiento de una o más normas urbanísticas establecidas en los instrumentos de planificación territorial y en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.	La Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva, por razones fundadas, podrá autorizar la rebaja de las condiciones y exigencias de pavimentación, así como permitir excepciones a las normas urbanísticas, antecedente que formará parte integrante del legajo de documentos que conforma el expediente.	El Director de Obras Municipales, si procediere, otorgará un certificado de recepción provisoria del loteo, en el cual deberá indicar las condiciones de urbanización y urbanísticas que éste deberá cumplir dentro del plazo de 5 años para obtener la recepción definitiva. En dicho certificado deberá dejar constancia expresa de la prohibición de enajenar o efectuar adjudicaciones de los sitios del loteo. Esta prohibición deberá inscribirse en el Registro correspondiente del Conservador de Bienes Raíces respectivo.	Si expirado el plazo fijado en el inciso primero, el director de Obras Municipales no se pronunciare, se podrá recurrir a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva, la cual deberá resolver en el plazo de noventa días, aplicando el mismo procedimiento antes señalado. Si no hubiese pronunciamiento en el plazo referido, se entenderán aprobadas.	Cumplidas las condiciones fijadas para obtener la recepción definitiva, se deberá presentar una solicitud firmada por un profesional competente, acompañada de los documentos que acrediten el cumplimiento de las condiciones antes mencionadas. Una vez obtenido el certificado de recepción definitiva podrá requerirse la regularización de las edificaciones en conformidad a las normas generales.	Vencido el plazo de cinco años a que se refiere este artículo, sin que se hubiere dado cumplimiento a las condiciones exigidas para obtener la recepción definitiva, caducará automáticamente la recepción provisoria y se procederá a hacer efectiva la responsabilidad de conformidad al artículo 138 de decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones.	Artículo 5º. Tratándose de loteos declarados en situación irregular de conformidad a la ley Nº 16.741 que, en su totalidad o parte de los mismos cuenten con urbanización suficiente, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá solicitar la recepción definitiva, parcial o total. 	Para los efectos del presente artículo se entenderá por urbanización suficiente si el loteo cuenta, a lo menos, con un informe de dotación, conexión o certificado de pago de cuentas emitido por la respectiva empresa de agua potable, alcantarillado y electricidad.	Artículo 6º. Tratándose de loteos declarados en situación irregular de conformidad a la ley Nº 16.741 que no contaren con urbanización suficiente de acuerdo al artículo precedente, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá recurrir al procedimiento de regularización de loteos establecido en esta ley.	Artículo 7º. En los casos a que se refieren los artículos 5º y 6º, una vez obtenida la recepción definitiva, total o parcial, deberá inscribirse el certificado de recepción definitiva al margen de la inscripción de dominio de los respectivos lotes y el Servicio de Vivienda y Urbanización requerirá el alzamiento de los gravámenes y prohibiciones a que pudieren encontrarse afectos en virtud de la ley Nº 16.741. 	Artículo 8º. La recepción provisoria obtenida conforme a esta ley habilitará al interesado, sea o no el propietario, para optar a programas que cuenten con financiamiento estatal destinados a la ejecución de obras de urbanización.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, antes de referirme al proyecto, quiero hacer presente que no me parece normal que un diputado informante ocupe cincuenta minutos y lea completo el informe. Su responsabilidad es hacer una síntesis en la que se expongan los aspectos fundamentales del proyecto. Leer todo el informe no es razonable. Por eso, en estos momentos gran parte de los diputados no está en la Sala, sino en otras actividades, pues muchos ya leyeron el informe. Creo que hay un problema reglamentario que en algún momento tendremos que abordar.	La irregularidad en los loteos es un fenómeno que se manifiesta de distintas maneras y en muchas partes, y ha habido diversos intentos de solución al respecto. Es razonable que se busquen soluciones. Por eso, hemos apoyado en general el proyecto, ya que nos parece importante que se establezca un procedimiento para regularizar esa situación.	Sin embargo, la iniciativa requiere ciertas precisiones porque, de acuerdo con la forma como está presentado, permite regularizar cualquier tipo de propiedad en cualquier circunstancia. Como sabemos, existe una situación bastante anómala en relación con las parcelas de agrado, lo que constituye un fenómeno muy extendido, sobre todo en el valle central. Sus propietarios parten con una parcela y después van densificando dicho terreno con distintas construcciones. Seguramente habrá muchas presiones para regularizar esa situación. Por eso, creemos que si bien, en términos generales, el proyecto es positivo, deben establecerse límites en relación con las propiedades a regularizar. En ese sentido, no deberían considerarse aquellas viviendas cuyo valor de construcción más el terreno sea superior a mil UF. El beneficio debe ser focalizado donde exista mayor necesidad. En ningún caso debe crearse un procedimiento para regularizar aquellos loteos irregulares que se han efectuado dentro de parcelas de agrado. Por eso, con varios diputados hemos presentado una indicación para que se establezca un techo. Hace mucho tiempo deberíamos haber corregido el mecanismo de ocupación de los terrenos destinados a parcelas de agrado, pero no ha habido voluntad política para ello. En dichas parcelas se van produciendo procesos de ocupación que debemos restringir.	Por otro lado, si bien es bueno resolver el problema de las personas que viven en loteos irregulares, de manera de permitir su acceso a diferentes beneficios del Estado, no se puede continuar con una cierta irregularidad en relación con dichos loteos. Por eso, presentamos una indicación, suscrita por varios diputados, a fin de establecer que los interesados deberán presentar a la dirección de obras municipales respectiva una solicitud que establezca los factores y responsabilidades que explican la conformación del loteo irregular. De esa forma, las personas que soliciten la regularización podrán explicitar los factores y responsabilidades que explican esa irregularidad.	En tercer lugar, presentamos una indicación que establece que las direcciones de obras municipales deberán pronunciarse respecto de los factores y responsabilidades que explican la conformación del loteo irregular, además de verificar el cumplimiento de las condiciones de urbanización y las demás señaladas en el artículo 4º.	No se trata de iniciar procesos judiciales o de sancionar, sino de objetivar y aclarar, porque lo peor que puede ocurrir tras la irregularidad es la impunidad. Cuando existe irregularidad debe establecerse la responsabilidad. Si ella no se establece, con iniciativas como la que conocemos hoy se tiende a incentivar la perpetuación de ese tipo de práctica. 	Por lo tanto, lo mínimo que se puede pedir es la explicitación de lo ocurrido.	No quiero dar ejemplos, pero conozco algunos en que la irregularidad es el mecanismo empleado para la ocupación del respectivo territorio. De esa manera se han ido generando diferentes formas de irregularidad. 	Todos sabemos que, al final, eso representa obligaciones para el Estado y problemas para quienes compran alguna vivienda o terreno en esas condiciones. En Chile se ha ido limitando ese tipo de prácticas, pero cualquier señal que vuelva a incentivarlas puede ser preocupante.	Vamos a apoyar en general el proyecto y presentamos esas indicaciones -respecto de las cuales, entiendo, existe bastante consenso-, a fin de establecer restricciones. Por lo tanto, si existiera acuerdo, ellas se podrían votar hoy a fin de despachar la iniciativa.	Al adoptar este tipo de decisiones se debe proceder con cautela. Sobre el particular, existe el ejemplo de la “ley del mono”. Su gran problema es que resuelve hacia atrás, pero no crea mejores condiciones hacia adelante. Entonces, se repite una y otra vez lo mismo.	Por eso, cuando nuevamente se discutan iniciativas legales sobre regularización, se deben asumir los problemas hacia atrás, de manera de resolver los que sufren las personas, pero también establecer medidas hacia adelante que, por lo menos, no incentiven la perpetuación de ese tipo de prácticas, sino, por el contrario, las limiten y regulen sobre la materia para evitar que continúen produciéndose situaciones similares.	Por lo tanto, reitero que con esas condiciones vamos a apoyar el proyecto.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, en honor al tiempo, voy a ser muy sucinto, a fin de posibilitar la intervención de otros colegas.	En primer lugar, deseo recordar que esta iniciativa, originada en moción, es largamente anhelada por diferentes sectores. Incluso más, a mi juicio no existe otro proyecto que concite tanto apoyo, porque solucionará situaciones que se vienen arrastrando desde hace muchos años. En efecto, durante décadas se conoce de la existencia de loteos brujos, problema que afecta sobre todo a los sectores más pobres, lo que resulta más preocupante.	El proyecto, para cuya tramitación se ha contado con la colaboración de la ministra de Vivienda, viene a solucionar dicho problema.	A mi juicio, iniciativas como la que conocemos hoy, originada en moción de varios señores diputados y apoyada por la ministra de Vivienda, demuestran que estamos haciendo bien nuestra labor, porque de esa forma se da solución a problemas reales de las personas.	No voy a profundizar sobre el proyecto, dado que el diputado señor García informó in extenso sobre su contenido.	Por lo tanto, sólo cabe agregar que la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a votar a favor, porque la iniciativa pretende solucionar un problema de larga data que tiene lugar en todas las regiones, en algunas con mayor y en otras con menor intensidad. 	Finalmente, insto a la Cámara a prestar su aprobación mayoritaria a un proyecto que solucionará el problema de miles de personas de bajos recursos, llevando tranquilidad a sus hogares.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, como se ha dicho, el proyecto resolverá un problema que afecta a pobladores de todas las provincias y comunas del país, en especial a los de sectores más vulnerables y modestos. En cada comuna existen decenas de ejemplos. 	Durante años, dirigentes poblacionales han concurrido a las oficinas de municipios, del Serviu, de las secretarías regionales ministeriales de Vivienda y del Ministerio de Bienes Nacionales, a fin de plantear a diferentes autoridades la necesidad de encontrar alguna solución al problema, que afecta a miles de familias cuyas casas se encuentran en situación irregular, de carecer de título de dominio y de no contar con urbanización, calles, alumbrado público, agua potable, servicio de recolección de basura, alcantarillado y pavimentación. Por esa razón, además, dichas familias no pueden acceder a los subsidios que entrega el Estado.	El proyecto, de envergadura nacional, beneficiará a miles de chilenos que lo necesitan.	¿Cuál es la diferencia entre regularizar y no hacerlo? El proyecto hace una tremenda diferencia: es la diferencia entre ser propietario de un predio y no serlo. Al contar con título de dominio, esos pobladores tendrán acceso a los subsidios habitacionales que entrega el Servicio de Vivienda y Urbanización y, además, podrán acceder a créditos en bancos e instituciones financieras. Asimismo, los inmuebles construidos alcanzarán mayor valor, porque sin el título de dominio sólo se transfieren los derechos. En ese sentido, conocemos de los abusos cometidos en materia de transferencia de derechos en muchas poblaciones. Incluso más, algunas personas, en forma inescrupulosa, a veces transfieren derechos con los que ni siquiera cuentan.	Al regularizar existirán mayores incentivos para efectuar mejoras en el bien raíz propio. Además, se podrá vender la propiedad a un valor real y, por lo mismo, se logrará mayor movilidad. 	A mi juicio, el aspecto más importante dice relación con que pobladores y pobladoras, muchas de ellas mujeres jefas de hogar, contarán con la seguridad jurídica de ser legalmente propietarios del inmueble regularizado. Al respecto, en muchas familias existe un enorme anhelo de contar con dicha seguridad jurídica.	Pero la ley en tramitación, además de solucionar el problema de esos pobladores y pobladoras, entregará los instrumentos para hacerlo. 	Sin duda, es difícil que pobladores de escasos recursos, por sí solos o, incluso, en conjunto con sus vecinos, puedan contar con los dineros necesarios para urbanizar, dado lo costoso de dicha tarea. Conocemos lo que cuestan los muros de contención, el alcantarillado, las pavimentaciones. Una población debe contar con esas y otras obras para lograr su regularización y que los propietarios tengan acceso a sus títulos de dominio. Sin esas obras de urbanización no hay título de dominio. Por lo tanto, si el costo de la urbanización es muy elevado, se deben entregar los instrumentos necesarios para que esos pobladores y pobladoras puedan llevarla a cabo.	El proyecto lo prevé de tal manera que el círculo vicioso que existe hoy se supera. Ese círculo vicioso consiste en que el Estado no ayuda a los pobladores con sus programas sociales, ni puede hacerlo porque estos no tienen su propiedad regularizada; y estos no regularizan porque son pobres. ¿Cómo solucionamos ese problema? Entregando el instrumento al Ministerio de Vivienda para que pueda intervenir.	Quiero agradecer acá la presencia de la ministra de Vivienda, quien ha acogido íntegramente este proyecto que va a permitir que los magníficos -lo subrayo- programas de vivienda que existen en este Gobierno puedan ser aplicados a esas poblaciones; que los programas de mejoramiento de barrios, de subsidios, de vivienda sin deuda -que no habían existido nunca en Chile-, de subsidios para compra de terreno se pueda materializar para así tener conjuntos habitacionales más acogedores, con sedes sociales, áreas verdes. Es decir, que la iniciativa de los proyectos la tengan los propios pobladores, quienes durante un período de cinco años, podrán solicitar y postular a estos programas de vivienda, una vez que hayan recibido el certificado de recepción provisoria por parte de la dirección de obras municipales. 	¿Y cuánto tiempo van a requerir los pobladores de Viña del Mar y de Temuco -a quienes aprovecho de saludar- para recibir el certificado de recepción provisoria? Muy poco. 	Han pasado veinticinco y treinta años en que las poblaciones Serviu de mi distrito no se han regularizado y cada vez que los pobladores requieren constituir una servidumbre, avanzar en un proyecto, siempre hay dificultades. Esto es, los pobladores no pueden resolver los mínimos problemas para vivir dignamente, como toda persona tiene derecho en Chile.	Demorará un tiempo absolutamente breve la solicitud presentada por un profesional competente. Fíjese, señor Presidente, que el proyecto se ha puesto, incluso, en ese lugar. No se va a requerir de arquitecto, que cuesta muy caro. Un profesional competente puede ser un técnico en construcción civil, una persona que tenga competencia y que sea calificada ante el Ministerio de Vivienda para presentar el proyecto. Va a presentar el plano de loteo ante la dirección de obras y ésta va a tener 180 días para contestar. Años se han demorado las direcciones de obras y nunca han resuelto estos problemas. Ahora, reitero, van a tener ese plazo para responder. Si no lo hacen, se dará por cumplido ese trámite. Posteriormente, si las direcciones cometen alguna arbitrariedad, se podrá recurrir a la seremi de Vivienda. ¿Y cuánto tiempo va a tener para aprobar la solicitud? Noventa días, y si no se pronuncia en ese plazo, de igual manera se considerará aprobada.	O sea, en 270 días; en, prácticamente, dos tercios de un año, los pobladores van a tener la posibilidad de obtener el certificado provisorio, si no definitivo, de regularización de sus viviendas y, por lo tanto, van a poder postular a todos los programas de vivienda y gozar de todos los beneficios que contempla el proyecto.	Coincido en algunos aspectos planteados por el diputado Montes, especialmente en lo relativo a evitar los abusos de los aprovechadores. Estos no podrán gozar de los beneficios del proyecto. Hay muchos que tienen dos, tres o cuatro terrenos que se han tratado de apropiar; que vienen, incluso, de otras comunas y que cuentan con una especie de casas de veraneo que utilizan para tener esos terrenos.	Tampoco van a poder beneficiarse los grandes propietarios de loteos o parcelas de agrado. El proyecto debe apuntar hacia los sectores vulnerables que lo necesitan.	Se debe suprimir en el texto del proyecto la mención a viviendas DFL 2, porque en la mayor parte de esos asentamiento no existen, y, por consiguiente, hablar de ellas no corresponde.	Por último, debe tratarse de especificar la forma de evitar o limitar a quienes venden derechos abusando de los más débiles o de los que tienen menos conocimiento.	Este proyecto es un gran avance y quiero felicitar especialmente a un diputado. Somos varios quienes lo presentamos, pero “al César lo que es del César”. En este caso, debemos reconocer que la gran iniciativa fue del diputado Eugenio Tuma.	Por eso, espero que este proyecto sea aprobado por unanimidad. Asimismo, con el detallado informe que ha dado a conocer el diputado García tenemos todos los antecedentes y espero que su tramitación, en esta Cámara de Diputados y en el Senado, sea muy rápida.	Aprovecho de pedirle a la señora ministra -por su intermedio, señor Presidente- su apoyo para apresurar la aprobación de este proyecto que va a complementar muy bien los programas de vivienda y, de esa manera, ayudar a que todas y todos los pobladores de Chile, durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, puedan hacer uso de los tremendos beneficios que hoy dan los subsidios.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	-El Presidente) saluda y da la bienvenida al deportista Enzo Cesario Farías, ciclista chileno que obtuviera dos medallas de oro en los recientes Juegos Panamericanos de Brasil.	-Aplausos en la Sala y en tribunas.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, uno de los sentimientos más anhelados de una familia es realizar el sueño de la casa propia. Cuando todavía en Chile no existían los planes magníficos -de los que nos hablaba el diputado Gonzáles- que hoy tiene, como política pública, el Ministerio de Vivienda, había muchas familias en situación de allegamiento, de falta de un techo, de un espacio donde repartir los afectos, los cariños, y estaban impedidas de tener una casa. O cuyas hijas -por ejemplo-, ya casadas, anhelaban tenerla y tampoco podían, porque no contaban con recursos para pagar un dividendo. No alcanzaban a lograr lo que hoy tienen miles de familias que han postulado a estos fondos concursables, a través de los cuales han obtenido una vivienda -que han diseñado ellas mismas- con alcantarillado, con luz, con agua, con sedes sociales, con plazas, con jardines, sin deuda -lo que es muy importante- y de un costo superior a seis millones de pesos. Ése es el subsidio que el Estado entrega a la familia que quiere construir su hogar, materializar el sueño de la casa propia. 	Pero esos instrumentos no existían hace cinco, diez o quince años. Por esa razón, muchas familias, en la desesperada lucha por lo propio, pero faltas de información, adquirieron sólo acciones y derechos sobre los terrenos donde se instalaron. 	La inmensa mayoría de esas familias calificaría perfectamente para recibir el subsidio estatal. Para ello, durante años llevan visitado una y otra repartición pública en procura de regularizar la propiedad de sus sitios; en procura de que se les reconozca el dominio; en procura de la certeza jurídica de que están invirtiendo en lo propio.	Muchos compatriotas se sienten más chilenos cuando reciben sus títulos de dominio que los acredita como dueños de un pedacito de Chile. Eso mismo esperan miles de familias, generalmente modestas, de escasos recursos, que han invertido el ahorro de sus vidas en adquirir, por falta de información, sólo acciones y derechos sobre algo indeterminado, sobre parte de un todo y parte de nada. Miles de familias, en esa parte de un todo y parte de nada, han invertido años de sacrificio para, a puro ñeque, levantar la casa propia y emprender una serie de obras de urbanización, como alcantarillado, agua potable, luz, calles y veredas, pero no siempre cumpliendo con las exigentes normas de urbanismo y construcciones, sea por falta de información, por falta de recursos o porque cambiaron los reglamentos y las leyes, como ocurrió con la ley de urbanismo y construcciones. Así se fueron conformando cientos de poblaciones por todo el territorio nacional y que hoy enfrentan grandes problemas.	He acompañado a los dirigentes de esos pobladores a las direcciones de obras municipales, al Ministerio de Vivienda, al Serviu, a la seremi de Bienes Nacionales, en fin, y nunca hemos logrado respuesta. A muchos les dijeron que los municipios y los alcaldes iban a resolver el problema, en circunstancias que la ley prohibe a los directores de obras realizar la recepción de los loteos si no cumplen con la ley de urbanismo y construcción. Por eso, hoy estamos estableciendo un procedimiento excepcional, tal como lo fueron la “ley del mono” y otras leyes que regularizaron las poblaciones; por lo demás, así lo hicieron los presidentes Eduardo Freí Montalva y Patricio Aylwin. 	En definitiva, estamos llenando un vacío. Como sociedad, estamos dando cuenta de una deuda que tenemos con miles de familias que no han podido regularizar su situación. Para ello, estamos facultando excepcionalmente a los directores de obras municipales para que, en cada caso, pueda excepcionar los loteos correspondientes del cumplimiento estricto de la ley de urbanismo y construcciones, mediante un procedimiento cristalino, nítido, sin trámitocracia; con plazos definidos para presentar solicitudes y con plazos definidos para que los servicios las respondan. Así, tendremos la certeza de que, al final del camino, miles de pobladores verán regularizada su situación para tener, por fin, el anhelado título de dominio. 	De paso, permitimos a los directores de obras otorgar un certificado de recepción provisorio, que abre, para los pobladores, las puertas a la legalidad, a los recursos públicos para acceder, a través de Fondo Nacional de Desarrollo Regional (Fndr), a través de proyectos de mejoramiento urbano y de mejoramiento de barrio, a fondos municipales y estatales, de manera que pueden solventar las exigencias de urbanización.	Por último, pido a la Mesa que requiera la unanimidad para que las indicaciones presentadas al proyecto, que sin duda lo mejoran y de las cuales soy partícipe, sean votadas hoy, una vez aprobado en general el proyecto, de manera de despacharlo también en particular y materializar, cuantos antes, el sueño de la casa propia de miles de pobladores. 	Finalizo mis palabras agradeciendo a cada uno de los dirigentes de los loteos que nos acompañaron hasta llegar a esta instancia. Hago extensivo este reconocimiento a los integrantes de la Comisión de Vivienda y a los diputados que nos apoyaron en esta iniciativa.	Con todo, mi reconocimiento a una actora fundamental; por supuesto, a la Presidenta de la República y, a través de ella, a la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Patricia Poblete Bennet, quien ha sido tremendamente acogedora de una demanda tan sentida por la comunidad. El proyecto de ley en debate se está materializado gracias a la voluntad del Gobierno de la Presidenta Bachelet y de la ministra de Vivienda.	Por último, pido a la Sala que aprobemos el proyecto en general y en particular.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, agradezco a mi amigo Francisco Chahuán por haberme permitido intervenir antes que él.	Señor Presidente, debo aclarar que mi urgencia se debe a que formo parte de la Comisión Especial Investigadora de la Empresa de Ferrocarriles y que soy diputado informante de este proyecto tan importante para los miles y miles de pobladores.	Quiero hacer un poco de historia respecto del proyecto, porque aquí se ha hablado de muchas cosas. 	Me acuerdo que en una oportunidad me encontré con el diputado Eugenio Tuma en uno de esos peregrinajes que hago a mi distrito, que es vecino al de él, oportunidad en que me comentó acerca de este proyecto. Le dije que estaba de acuerdo, porque en Villarrica hay muchos loteos irregulares que a mí y al diputado Meza nos interesan que se arreglen. No obstante, le hice ver que necesitábamos que el Ejecutivo patrocinara el proyecto, ya que trataba materias de su exclusiva competencia. La verdad es que varios diputados concordamos en la necesidad de solucionar este problema, por lo que el diputado Tuma habló con el Ejecutivo.	Quiero destacar la actuación de la ministra de Vivienda, señora Patricia Poblete, porque si no hubiera tenido la voluntad o no hubiera querido patrocinar el proyecto, no hubiéramos tenido ninguna posibilidad de concretar esa idea en un proyecto. Eso hay que reconocerlo aquí y en todas partes.	Por lo tanto, considero que ella es una de las grandes autoras del proyecto, porque le dio su aprobación a la idea, mandó a sus representantes, puso a toda la gente del ministerio a trabajar en el proyecto, formuló indicaciones y nos dijo cómo podíamos perfeccionar el proyecto.	Además, creo que no sólo el proyecto es importante. Hay que destacar lo que ha hecho el Ministerio de Vivienda, como los subsidios unificados, el aumento de los subsidios, los subsidios para reparación, ampliación y mejoramiento de viviendas.	¿Por qué nos interesa el proyecto, señor Presidente? No es un capricho. Existen 150 mil familias en el país que tienen viviendas, pero no tienen nada; es decir, tienen una vivienda, pero no tienen ningún título de dominio, por lo que esa gente no puede optar a urbanizaciones, a agua potable o a cualquier otro avance de ese tipo, ya que no tienen cómo comprobar que son dueños de esas propiedades. 	Mientras elaborábamos el proyecto, no sólo pensábamos en las 150 mil familias que tienen este problema, sino que en sus chiquillos y en todo lo que esto acarrea, ya que si sumamos a los niños y a la gente que vive en estas propiedades, estamos hablando de casi un millón de personas que tiene ese problema. Entonces, es justo arreglarlo.	¿Cómo se arregla? Dándole las facilidades a la gente para que pueda tener su propiedad saneada.	¿Por qué se producen estas situaciones? Como dije cuando informé el proyecto, porque existen personas inescrupulosas que no se preocupan de que el Serviu les otorgue la factibilidad de los terrenos que están vendiendo. No obstante, la gente que está desesperada porque no tiene un sitio para levantar su casa, compra esos terrenos; pero después vienen los problemas de urbanización, de agua potable, de alcantarillado y de todo lo que estamos viendo.	En las tribunas hay gente de Valparaíso, del distrito 51, de Imperial, de Labranza, es decir, de todo Chile, que está anhelando que este beneficio se convierta en una realidad, por lo que resulta imperioso arreglar este problema.	Señor Presidente, la ministra lo ha dicho muy bien. Una vez que estas personas tengan su título en la mano podrán optar a fondos y a subsidios que se están otorgando para construir, reparar o mejorar sus viviendas.	Muchas familias pueden pasar hambre, pueden no tener trabajo, pero no hay nada que supere la pena de no tener un hogar. Por eso creo que la mayor estabilidad de la familia la da el hogar.	Por lo anterior, ninguno de los 120 diputados podrá decir lo contrario ni oponerse al proyecto o a sus indicaciones.	Señor Presidente, por su intermedio quiero dirigirme respetuosamente a la señora ministra.	Señora Ministra, deseo que usted selle hoy un compromiso con la Cámara de Diputados y con el Congreso. Este proyecto no tiene urgencia, vale decir, no sacamos nada con aplaudirnos aquí si el proyecto vuelve a comisión, queda empantanado un año, sigue su tramitación y van pasando los meses y los años. En consecuencia, le pido formalmente, señora ministra, por su intermedio, señor Presidente, que califique con urgencia al proyecto, porque es una necesidad que tiene la gente de este país de contar con la urbanización y con los títulos de sus sitios.	Por eso, señora ministra, me gustaría que usted anunciara que el proyecto sale aprobado de la Cámara y pasa al Senado con la urgencia correspondiente, para no dilatar más su tramitación y tengamos pronto, ojalá antes de fin de año, una ley que pueda solucionar el problema de los loteos irregulares.	Señor Presidente, Renovación Nacional, como espero que toda la Cámara de Diputados, apoyará el proyecto con entusiasmo, con coraje y con fuerza, para que nuestros pobladores que están en loteos irregulares puedan decir: “¡Por fin tenemos nuestra casa, lo que nos permite optar a los beneficios y a los subsidios correspondientes!”	Señor ministra, le agradezco de antemano, porque no me cabe ninguna duda de que, por el bien de los pobladores, usted va a poner urgencia al proyecto, porque muy rara vez un proyecto de esta envergadura nace de una iniciativa parlamentaria.	Sin egoísmos de ninguna especie, quiero que queden estampados en la historia fidedigna de la ley y que los pobladores que están en las tribunas voceen los nombres de los diputados que tuvimos la suerte de ser autores de este proyecto que apunta directamente al corazón de la gente y a resolver sus necesidades.	Por lo anterior, agradezco a la diputada señora Marta Isasi, y a los diputados señores Juan Carlos Latorre, Sergio Bobadilla, Gonzalo Duarte, Andrés Egaña, Alvaro Escobar, Eugenio Tuma y a quien habla por ser autores del proyecto, que esperamos se convierte en una ley de la República a corto plazo.	Cuando termine la sesión, espero que el proyecto y sus indicaciones estén aprobados, para que sea promulgado como ley a fin de año, en beneficio de todos los pobladores del país que viven en loteos irregulares. Estoy pensando en la gente más pobre de la Novena Región, que necesita con urgencia poder optar a los subsidios a que tienen derecho.Gracias a Dios por este proyecto.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Con la anuencia de los diputados y diputadas presentes, quiero decir algo relacionado con el proyecto.	En mi condición de Presidente accidental, no puedo hacer uso de la palabra desde mi escaño para hablar sobre la iniciativa; pero quiero señalar desde la testera, después de haber escuchado la opinión de todas las bancadas, que estamos frente a un gran proyecto, que la bancada del Partido Radical Social Demócrata apoyará con todas sus fuerzas.	(Aplausos en las tribunas)
	Tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, el proyecto tiende a terminar con los dos Chile; tiende a terminar con las dos realidades que coexisten en nuestras ciudades, en nuestras comunas.	Por lo tanto, Renovación Nacional, como va a quedar de manifiesto en la votación, va a apoyar el proyecto, ya que dice relación con la dignidad de las familias chilenas y con el sueño de contar con una casa propia.	El proyecto de ley que hoy se somete a nuestra consideración tiene por objeto regularizar los denominados loteos irregulares que existen a lo largo de todo el país, problema que se hace necesario solucionar definitivamente, para que queden debidamente urbanizados y puedan contar con todos los servicios básicos.	Hace exactamente treinta y nueve años se promulgó la ley Nº 16.741, que tuvo por objeto sanear en aquella época las poblaciones y urbanizaciones en situación irregular que en ese momento ya habían alcanzado un gran número en las diversas comunas y localidades del país. Hoy día hay 150 mil familias que necesitan y claman claramente por una solución a su problema habitacional.	A casi 40 años de vigencia de la ley, nuevamente se ha producido este fenómeno, porque se han constituido loteos sin cumplir con la normativa legal vigente, los que posteriormente se traspasan a otras personas, sin que existan los títulos pertinentes.	Esa situación se ha producido fundamentalmente porque muchas familias, en su desesperación por satisfacer el legítimo anhelo de contar con una vivienda propia, adquirían, a bajo costo, esos predios que no contaban con calles, ni mucho menos tenían los servicios básicos que permiten una vivienda digna.	Las comunas de Viña del Mar y Concón, a las que represento en esta Cámara, no han estado ajenas a esa situación, ya que, como he sostenido muchas veces, esas ciudades, que pueden presentar muchos atractivos desde el punto de vista turístico, presentándose como urbes hermosas, tienen, sin embargo, otra cara que no se muestra, que no podemos desconocer ni ocultar. Hay que terminar con las dos caras de esas ciudades que se venden como bellas y hermosas, pero que esencialmente tienen una realidad dolorosa.	Me refiero precisamente a los loteos irregulares en poblaciones no urbanizadas en conformidad a la ley, donde reside un gran número de pobladores que siempre han sido postergados en sus aspiraciones y que es justamente lo que este proyecto busca legalizar.	Sin entrar al examen en detalle de estas disposiciones, ya que han sido elaboradas con mucha rigurosidad, concurro con mucho entusiasmo a la aprobación de esta iniciativa legal que vendrá a solucionar la apremiante situación de miles de pobladores que han esperado durante muchos años una solución que les permita vivir con dignidad.	Por eso, insto a todos los colegas que demos nuestra aprobación al proyecto, el cual viene a hacer justicia a todos esos pobladores que requieren una solución urgente para ese importante aspecto de la vida cotidiana, entre ellos, los que residen en las comunas de Viña del Mar y Concón, que verán satisfechas sus legítimas aspiraciones.	En este momento, cuando estamos tratando un proyecto de ley tan sensible, agradezco al diputado Tuma, autor de la iniciativa, a la señora ministra y, por su intermedio, señor Presidente, solicito que el proyecto sea aprobado en general y en particular y pedir urgencia a la Presidenta de la República.	Cuando decimos que queremos que la Presidenta tenga sintonía con los temas ciudadanos, con las necesidades, aspiraciones y sueños de la gente, es porque pedimos urgencia a un proyecto tan anhelado por miles de chilenos.	Además, se me vienen a la mente algunos loteos; por ejemplo, el maravilloso ejemplo de las vecinas de La Pradera; los vecinos de la Puerto Aisén, los de Caleta Higuerillas, de Reñaca Alto, de Glorias Navales, de la toma de La Antena, de Santa Julia, donde estuvimos trabajando hace más de nueve años y donde la gente vivía realmente en una situación dramática. Un camión aljibe llegaba con agua cada 15 días, lo que va contra la dignidad de muchos chilenos que actualmente no tienen acceso a los sueños y a las bondades macroeconómicas de nuestro país.	Por eso, es muy importante decir que el progreso debe llegar a todos los chilenos, particularmente a los que están viviendo en una condición desmedrada.	También quiero decir que el proyecto obedece a un tema muy importante: hay muchos vecinos que han logrado acceder a algunos beneficios, como las casetas sanitarias. Pero hay problemas de constructibilidad que hemos denunciado y de lo cual hemos conversado con la ministra, particularmente respecto de la de Puerto Aisén y en otros lugares, pero no es el momento de plantearlo.	Lo que es pertinente plantear es que muchos vecinos no han podido postular a la segunda etapa, básicamente porque los municipios no han podido recepcionar los loteos. Eso es un tema de fondo. Claramente, esta iniciativa permitirá que, con un certificado de recepción provisoria, puedan postular a una segunda etapa de beneficios sociales. Por eso es tan importante.	Hemos trabajado con muchos de esos comités. Los hemos acompañado al Serviu, al municipio, a las empresas de agua y de electricidad, para los efectos de establecer factibilidades.	Hoy es el momento de poner urgencia a este proyecto tan sentido.	Agradezco nuevamente a la ministra y pido que la Cámara dé la unanimidad en general y en particular.	Señor Presidente, los chilenos, particularmente los que no están en una situación muy honorable, no pueden seguir esperando.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero empezar mis palabras homenajeando a esos más de 150 mil chilenos que han vivido, o malvivido, durante tantos años el drama de no tener un título de dominio, de estar habitando en un terreno y en una vivienda que no les pertenece, con el consiguiente deterioro en su calidad de vida.	También rindo un homenaje a los diputados autores de este proyecto y les digo que me siento orgulloso de la labor parlamentaria. Quienes no tuvimos la suerte de firmar este proyecto, porque en ese instante no estábamos presentes o estábamos en otra Comisión, nos sentimos integrados a este tremendo esfuerzo encabezado por el honorable diputado don Eugenio Tuma.	La ministra Patricia Poblete, de reconocida capacidad, no sólo técnica y política, sino con una tremenda sensibilidad social, lo que caracteriza a este Gobierno y a todos los de la Concertación, ha sido pilar fundamental en la solución de este drama que aqueja a miles de chilenos y chilenas.	Es cierto que nunca antes el Ministerio de Vivienda y Urbanismo había contado con tanto dinero, con tantos recursos para satisfacer las necesidades de nuestros conciudadanos. Pero también es cierto que en épocas pasadas Chile ha contado con enormes recursos económicos y tal vez le faltó sensibilidad social y atención hacia el drama de aquellos que sufren más para poder solucionar sus problemas. Hoy, Chile es diferente, y en esta sesión vemos como, desde la UDI hasta el Partido Socialista, estamos unidos con fuerza detrás de este proyecto de ley para terminar con el drama, con el sufrimiento y con la incertidumbre que aquí se ha denunciado.	En lo personal, antes de 1960, que marcó al país con el terremoto que asoló fundamentalmente desde la zona centro hacia el sur, quiero decir que yo vivía con mi humilde familia en condiciones como la de gente que hoy nos visita, nos escucha y nos ve.	Vivía en un barrio que se llamaba Pueblo Nuevo, en la comuna de Temuco, y supe lo que era vivir en una casa que no nos pertenecía, en un loteo irregular, pero jamás escuchamos de algunos de nuestros vecinos ni la más mínima señal de descontento o tristeza porque nadie nos escuchaba. Entendíamos que así era Chile y así había que convivir. Felizmente, fueron pasando los años, e instalados en una casa que el Gobierno de la época nos entregó, pudimos entender lo que sucedía en estos loteos irregulares, situación que en la actualidad la gente ve que con este proyecto se va a solucionar.	Quiero representar la tremenda importancia que tiene la solidaridad, la tolerancia hacia aquél que piensa distinto, la fraternidad, valores que el Partido Radical cada día interpreta, acoge y recoge más, con el objeto de que cada uno de los problemas que tiene nuestra sociedad los vayamos resolviendo entre todos. Cuando esa gente sencilla llora por el drama que le producen los loteos irregulares y la falta de título de dominio, como buenos cristianos, chilenos y seres humanos, debemos entender que su sufrimiento es también nuestro.	Hoy, me siento sumamente honrado y alagado, porque podremos aprobar en esta sesión, si Dios así lo quiere, no sólo el proyecto en general, sino también las indicaciones que se han presentado. Estoy seguro de que el Ejecutivo recogerá la solicitud del diputado García de dar urgencia a este proyecto y que por fin podremos ver que el nuevo amanecer en la casa propia, en el sitio propio, con las mejoras que los gobiernos de la Concertación han entregando a la ciudadanía para tener mejor calidad de vida, va a ser una realidad. Entonces, podremos mirarnos a los ojos y decir que vale la pena vivir en este país, en esta Patria grande que entre todos estamos construyendo.	En nombre de la bancada del Partido Radical, apoyo irrestrictamente este proyecto y me sumo al jolgorio que hoy nos inunda.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, no puedo dejar pasar la oportunidad para agradecer, en primer lugar, al diputado Eugenio Tuma, por haberme invitado a patrocinar esta iniciativa que se hace cargo de una realidad social que afecta a muchas personas, especialmente a las de escasos recursos. Es un buen proyecto y vale la pena apoyarlo.	En segundo lugar, quiero agradecer públicamente la buena disposición de la Ministra de Vivienda y de todo su equipo técnico para apoyar iniciativas de este tipo, cuando son sensatas, tienen sentido común y sobre todo se hacen cargo de una realidad social tremendamente dura.	Como se ha dicho, uno de los problemas con que se encuentran las personas que viven en loteos construidos en forma irregular dice relación, entre otras cosas, con el acceso al crédito. El hecho de no poder obtener un crédito formal para comprar viviendas o mejorarlas mediante los instrumentos financieros que están a disposición de cualquier persona, salvo de las de escasos recursos, es una limitación. Los bancos e instituciones financieras no prestan plata cuando una vivienda no cuenta con todos los trámites y documentos o no están saneados sus títulos de dominio. Al mismo tiempo, el Estado, a través de sus distintos servicios públicos o reparticiones, tampoco coloca a disposición de estas personas recursos que son de todos los chilenos ni instrumentos jurídicos que están pensados para otro tipo de situaciones. Se trata de un círculo vicioso del cual es muy difícil salir y este proyecto contribuye a revertir esa situación.	Otra de las cosas importante de destacar es que el proyecto no establece una regularización a todo evento, sino que la enmarca bajo ciertas condiciones. De hecho, en su artículo 2º, establece siete requisitos que se deben cumplir para que el sistema pueda entrar en operación, los cuales son de la esencia, puesto que de no existir, se prestaría para abusos y fomentar más situaciones irregulares, como las que a muchos de nosotros nos toca ver.	A lo anterior hay que agregar las indicaciones presentadas. Al menos, cuatro de ellas me ha tocado patrocinar. Las tres primeras son de vital importancia.	La primera acota el procedimiento a un universo de viviendas -no es para cualquiera-, pues se pone un techo de mil unidades de fomento, algo más que el valor de las viviendas sociales típicas, pero es razonable.	La segunda obliga a la persona que se pretende beneficiar con este nuevo sistema a presentar ante la dirección de obras municipales respectiva una solicitud y responsabilizarse de ella, acompañando planos que estén firmados por un profesional competente, cuestión que hoy no se exige, lo que permite que muchas personas de buena fe, incautas, caigan en fraudes o en cadenas armadas por empresas brujas o distintas personas, con el propósito de aprovecharse del estado de necesidad en el que se encuentran las personas que están viviendo en esta situación.	La tercera pretende obligar a la dirección de obras municipales, que tiene mucho que hacer y que decir en estos procedimientos, para que dentro de un plazo de 180 días, contados desde la presentación de la totalidad de los antecedentes exigidos por el proyecto, se pronuncie sobre si éstos se han cumplido y sobre la regularización, cuestión que es tremendamente importante. Este procedimiento otorgará certeza jurídica a las personas que están viviendo en situación irregular y evitará litigios y judicializaciones futuras.	En verdad, se trata de un aporte, de un avance tremendo, porque una vez que el proyecto se convierta en ley y sea publicado en el Diario Oficial, se van a poder sanear, por el sólo ministerio de la ley, loteos brujos e irregulares que, muchas veces, han partido por la autoconstrucción y con la buena fe de sus pobladores. Ésta es la solución que muchas poblaciones estaban esperando y el Estado ahora podrá llegar con su mano acogedora y sanear definitivamente muchos casos que hoy están entrampados en los juzgados de policía local, en la justicia del crimen, en la Contraloría o en la propia dirección de obras municipales.	Por todo lo dicho anteriormente, nuestra bancada va a votar favorablemente.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor WALKER (Presidente).- Señores diputados, todos queremos aprobar hoy el proyecto, pero quedan 10 minutos para llegar al término del Orden del Día y tengo cuatro diputados inscritos.	¿Habría acuerdo para que cada diputado intervenga por tres minutos y cerramos el debate?	Acordado.
	Tiene la palabra la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero sumarme al agradecimiento al diputado Tuma por haberme permitido patrocinar, junto a él, la iniciativa que hoy despacharemos.	En segundo lugar, agradecer a la ministra, porque colaboró a que este proyecto saliera adelante.	En tercer lugar, señalar que se logra un gran avance para las familias afectadas por esta situación. El proyecto establece un plazo para que éstas terminen sus procesos de urbanización. No cabe duda de que esto no es fácil para ellas, pues se van a requerir recursos financieros para llevar adelante obras en el plazo de cinco años.	En ese sentido, voy a solicitar a la ministra de Vivienda que se permita que las familias a quienes el director de obras municipales otorgue el certificado recepción provisoria del loteo puedan postular a los subsidios del Programa de Protección Familiar que permiten acceder a 90 unidades de fomento para ampliación o terminación de viviendas.	Este programa que la Presidenta Bachelet y la ministra Poblete han impulsado con tanto entusiasmo claramente encuentra en estas familias un receptor privilegiado. Se trata de viviendas respecto de las cuales probablemente por falta de recursos no se ha podido concluir su proceso de urbanización. Hoy esos recursos pueden ser provistos por el Estado a través de los subsidios que se encuentran disponibles. Pero para eso hay que modificar el reglamento de la ley que otorga el bono de protección familiar y permitir la postulación a los recursos públicos con un certificado de recepción provisoria otorgado por la dirección de obras municipales. 	Espero que la iniciativa sea acogida por la señora ministra, porque contribuiría fuertemente a que miles de familias a lo largo del país puedan ver hecha realidad la meta que como chilenos nos hemos puesto del ciento por ciento de alcantarillado, de agua potable y de urbanización para el Bicentenario. 	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, me sumo a las palabras de agradecimiento por esta gran iniciativa vertidas por los colegas que han intervenido. En particular, felicito la gran labor que cumplió en la elaboración del proyecto el diputado del Partido por la Democracia, don Eugenio Tuma, y le agradezco la invitación que me hizo a participar como autor del mismo. 	El día que él me planteó la materia, tuvimos una larga conversación. El diputado Tuma me hablaba de muchas poblaciones de su distrito que tienen esta problemática, lo cual impide que la gente pueda mejorar su calidad de vida, que postule a los enormes beneficios que el Gobierno de la Presidenta Bachelet está entregando al país, como son los que permiten la ampliación y el mejoramiento de viviendas. 	Asimismo, he sostenido conversaciones sobre este tema con la diputada Pascal, quien tiene este mismo tipo de problemas en su distrito. 	Por supuesto, también he pensado en la gente que represento en el sur, por ejemplo, en Puerto Varas, que se muestra ante el país como una ciudad turística, pero tiene enormes problemas de esta clase en las poblaciones de más escasos recursos. 	¡Cómo no recordar a los centenares de familias de las poblaciones Bustamante y Arturo Prat, en Fresia, que no han podido optar a ningún beneficio del Estado porque sus terrenos están en situación irregular! La legislación actual, la ley General de Urbanismo y Construcción, les impide optar a los beneficios existentes en esta materia porque hay situaciones en que el tamaño de los loteos es inferior al exigido por la ley o porque las calles no cumplen con las dimensiones requeridas.	Por lo tanto, cuando hablamos de esta iniciativa hablamos de esas poblaciones. Hablamos de la gente de la villa Oriente y de la población El Triángulo, de Los Muermos.	En fin, éste es un gran proyecto que beneficiará a más de 150 mil familias cuyos terrenos están en condición de irregularidad. Pero, por su intermedio, señor Presidente, señalo al diputado Tuma que no me cabe duda de que hay muchas más. Porque en los sectores rurales se da el problema de que cuando se muere una persona y sus hijos se quedan viviendo en el terreno, muchas veces no pueden lotearlo y, por tanto, tampoco regularizar sus propiedades. 	Por lo tanto, esta iniciativa llegará al alma de esas familias de más escasos recursos del país, para que de esa forma, con la obtención de la regularización de sus terrenos por medio de esta vía, puedan acceder a aquellos beneficios que con tanto esfuerzo el Gobierno de nuestra Presidenta está poniendo a disposición de todos los chilenos. 	Por eso, anuncio el voto favorable de la bancada Socialista al proyecto.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, pocas veces uno siente tanto orgullo y satisfacción como la que probablemente sentimos hoy con la discusión de este proyecto, tremendamente importante para muchas familias.	Creo que la labor parlamentaria, -ser servidor público- se engrandece con este tipo de iniciativas. Por ello, felicito a sus autores. 	Aprovecho la oportunidad para saludar cariñosamente y con mucha admiración a nuestra ministra de Vivienda, señora Patricia Poblete.	No me voy a referir al proyecto en sí, sino a lo humano que se desprende de él. Porque, evidentemente, hoy es un drama conseguir una vivienda. A veces lo es obtener un sitio. En el fondo, es un drama formar una familia y vivir con dignidad. 	Esta iniciativa viene a romper esa maldición y coloca una luz en el norte de cada familia a fin de que adorne el camino a seguir para lograr lo que el espíritu de este proyecto busca: crear la propiedad; crear, en el fondo, la dignidad, solucionando a su vez problemas que no son sólo de los pobladores, sino también de los municipios y, ¿por qué no decirlo?, del Serviu. 	La iniciativa resuelve muchos problemas, pero también impone obligaciones que me parecen muy importantes: ser responsable, evitar el engaño a muchas personas de escasos recursos que de repente son tentadas por ciertas situaciones sin saber que se están metiendo en “camisa de once varas”. 	Hoy podemos decir que esas familias que no pueden postular a ayudas sociales con esta iniciativa sí podrán hacerlo. Además, podrán transar sus viviendas; vender, comprar, y lo más importante, hacer valer su derecho de herencia. 	Finalmente, lo más lindo de este proyecto es que los pobladores van a sentir el orgullo y la seguridad de ser propietarios. 	He dicho.	-Aplausos.
	-Manifestaciones en las tribunas. 	El señor WALKER (Presidente).- Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas guardar silencio. No está permitido hacer ningún tipo de manifestación.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero destacar que este proyecto fue trabajado en forma transversal en la Comisión de Vivienda, que tengo el honor de presidir, y tiene su origen en una moción -se ha reconocido en forma unánime- impulsada por el diputado Eugenio Tuma, quien nos invitó a patrocinarla y a trabajar en conjunto, como lo hicimos en la Comisión.	Para ser efectiva en su trámite legislativo, la moción requería el estudio y el patrocinio del Ejecutivo, del Ministerio de Vivienda. Como Presidente de la Comisión, reitero -creo representar el sentir de todos sus miembros- nuestro agradecimiento a la ministra de Vivienda por haber estado dispuesta a conocer el proyecto, a entregarnos sus opiniones y a colaborar para que en definitiva pudiéramos aprobarlo en forma unánime y someterlo hoy a la consideración de la Sala.	Se ha dicho que la iniciativa responde a una necesidad muy sentida de familias de ingresos medios bajos, que han hecho un tremendo esfuerzo por salir adelante y que, pese a que a través de distintos tipos de iniciativas han ido regularizando sus vidas partiendo con loteos irregulares, no siempre han logrado que ese proceso se les reconozca para obtener sus respectivos títulos de dominio, los cuales les permitirían acceder a muchos otros beneficios.	Como Comisión de Vivienda deseamos que el proyecto sea aprobado en forma unánime. Asimismo, que hagamos un esfuerzo por votar hoy las indicaciones. Por tanto, pido a la Mesa recabar el acuerdo unánime para ese efecto, a fin de que la tramitación del proyecto termine en la Cámara de Diputados en forma exitosa. Ello, porque hay muchas personas que están esperando que esta iniciativa sea una realidad, lo que les dará la posibilidad de un mejor futuro para ellas y sus familias.	En definitiva, reitero la disposición positiva al proyecto de la bancada de la Democracia Cristiana, y pido el asentimiento unánime para su despacho, a fin de que prontamente se convierta en ley de la República.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Patricia Poblete.	La señora POBLETE (ministra de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, honorable Cámara, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo ha patrocinado esta iniciativa, cuyo autor fue el diputado don Eugenio Tuma, a la cual se sumaron los diputados señores Gonzalo Duarte, René Manuel García, Jorge Insunza, Sergio Bobadilla, Fidel Espinoza, Rodrigo González, Juan Carlos Latorre, Carlos Montes y Gonzalo Uriarte, y que hoy ha conocido esta Sala.	La iniciativa tiene por objeto dar solución a miles de familias chilenas que viven en asentamientos, constituidos irregularmente, como consecuencia de loteos efectuados por los propietarios, quienes han dividido sus terrenos y traspasado los sitios a personas de escasos recursos, los que viven en la incertidumbre por no tener los títulos de dominio. Además, en la mayoría de los casos, carecen de luz, agua potable y alcantarillado, condiciones básicas de urbanización.	He estado en terreno; he conocido la situación que enfrentan muchos comités que los han representado. Existen casos en los cuales los ocupantes, con mucho esfuerzo, han logrado obtener servicios básicos; no obstante, aún no pueden obtener sus títulos porque el loteo no se ajusta a las normas de urbanización. Por ejemplo, el tamaño de los lotes es inferior al exigido, las calles no tienen el ancho previsto, etcétera.	El proyecto va a permitir que los afectados -como las familias que hoy nos acompañan en las tribunas- puedan regularizar el loteo desde el punto de vista urbanístico. Para ello, se establece este procedimiento especial, en virtud del cual los ocupantes podrán solicitar a las direcciones de obras correspondientes la recepción provisoria del loteo, la que, al momento de otorgarla, tendrá que señalar las condiciones de urbanización faltantes, las que deberán ejecutarse en un plazo no superior a cinco años. 	Ejecutadas las obras, se podrá obtener la recepción definitiva del loteo y las familias podrán acceder a los beneficios y subsidios que entrega nuestra política habitacional.	Para facilitar el proceso de regularización, se flexibilizan las normas urbanísticas, siempre garantizando la seguridad de la comunidad.	Quiero hacer presente, que el patrocinio al proyecto en caso alguno significa que el Ministerio de la Vivienda vaya a abandonar su rol fiscalizador en materia urbana. Por ello, seguiremos adelante con todas las acciones que sean necesarias para evitar que, en el futuro, se vuelvan a generar este tipo de situaciones y para que los tribunales de justicia sancionen a los loteadores irregulares.	Además de agradecer la unanimidad entregada por los parlamentarios al proyecto, debo informar que, luego de ser analizado por el Ministerio de la Vivienda, hoy estamos en condiciones de calificar de “suma” su urgencia.	Muchas gracias.	-Aplausos.
