TRASPASO DE TRAMITACIÓN DE LAS LICENCIAS MÉDICAS AL FONDO NACIONAL DE SALUD. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que traspasa al Fondo Nacional de Salud la tramitación de las licencias médicas que indica. Diputados informantes de las comisiones de Salud y de la de Hacienda son los señores Nicolás Monckeberg y Javier Macaya, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7899-11, sesión 77ª, en 1 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Salud, sesión 90ª, en 4 de octubre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Salud.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (de pie).- Señor Presidente, la idea fundamental del proyecto es traspasar al Fondo Nacional de Salud (Fonasa) algunas de las competencias ejecutadas en la actualidad por las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin), especialmente en lo que dice relación con la tramitación, resolución y pago de las licencias médicas.El proyecto consta de dos artículos permanentes y cinco disposiciones transitorias. La razón por la cual se crea esta nueva institucionalidad se debe a que en la actualidad la tramitación de las licencias médicas por enfermedad común, por reposos maternales y por enfermedad grave del niño menor de un año está radicada en las secretarías regionales ministeriales de Salud, atribución que es realizada a través de las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) y por las Unidades de Licencias Médicas. Dichas unidades están situadas en los establecimientos asistenciales de los servicios de Salud, sujetas a la tuición y supervisión técnica de las Compin, para los fines de dar cumplimiento a las funciones de tramitación de licencias.Tras analizar la situación actual y con el objetivo de perfeccionar la entrega de las prestaciones respectivas a los cotizantes de Fonasa, lo que hace el proyecto es traspasar al Fondo Nacional de Salud las funciones que actualmente ejercen las Compin respecto de las licencias médicas por enfermedad común, reposos maternales y enfermedad del niño menor de un año, junto al pago de los subsidios que dichas entidades hoy efectúan. Al momento de impulsar esta modificación se ha tenido en consideración la necesidad de otorgar a la ciudadanía un servicio que resuelva con más agilidad la procedencia de los reposos prescritos y que, de la misma forma, determine y entere los subsidios que efectivamente corresponden de manera oportuna.En atención a la situación descrita, el proyecto en examen concentra parte de las funciones de autorización de las licencias médicas y pago de subsidios que actualmente realizan las Compin. Por otro lado, el nuevo diseño institucional propuesto permitirá que, tanto los afiliados a las Isapres como al Fonasa, reciban un trato similar en esta materia. En efecto, sus licencias médicas serán evaluadas por sus entes aseguradores. Asimismo, en caso de disconformidad con lo dispuesto por aquellos, los cotizantes podrán recurrir ante una misma entidad para la revisión y decisión final sobre la procedencia de sus reclamaciones, es decir, ante la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de las secretarías regionales correspondientes. Se debe aclarar que las Compin mantendrán todas las otras funciones, especialmente las relativas a la evaluación de diversas incapacidades y estados de salud, competencias que les han sido entregadas por el ordenamiento jurídico vigente, a las cuales se agrega servir de instancia de apelación o reclamación respecto de las licencias rechazadas o modificadas por el Fonasa. Al mismo tiempo, las Compin seguirán tramitando las licencias derivadas por otros aspectos, por ejemplo, accidentes laborales y enfermedades profesionales, extendidas para afiliados al Instituto de Seguridad Laboral, régimen que no es financiado por el Fonasa y que posee instancias de reclamación especialmente previstas en la ley.Contenido del proyecto. Primero, traspaso de competencias. La ley N° 19.937 entrega a las secretarías regionales ministeriales de Salud todas aquellas atribuciones referidas a la tramitación, autorización, modificación y rechazo de licencias médicas. Sin embargo, por las razones expuestas, algunas de ellas se traspasan al Fonasa, en los casos descritos, con la apelación respectiva a las Compin.Segundo, las reclamaciones ante la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, (Compin). Tercero, tiene normas transitorias que, básicamente, están dirigidas a crear un período de vacancia de la ley. Contienen las normas necesarias para que este traspaso, de hasta de ciento veinte funcionarios desde la Subsecretaría de Salud Pública hacia el Fonasa, se pueda realizar de la mejor manera.En la discusión general, se escuchó la opinión del subsecretario de Salud Pública, del director de Fonasa, de representantes del Colegio Médico y del presidente de la Asociación de Empleados Públicos.El director de Fonasa, por los argumentos descritos, justificó la aplicación de este proyecto y solicitó su aprobación. Entre los beneficios que originaría la aprobación de este proyecto de ley está el propender a obtener mayor igualdad de derechos de las personas pertenecientes a los sistemas públicos y privado de salud; eliminar conflictos de interés existentes en las Compin como tribunales de primera y segunda instancia, y lograr un procesamiento eficiente y un pago más oportuno de las licencias médicas.Hago presente que algunos de los invitados, como el Colegio Médico y la Asociación de Empleados Públicos, manifestaron su desacuerdo con el proyecto, pues señalaron que debería existir un organismo técnico completamente independiente y diferente a aquel que paga el subsidio de incapacidad laboral, orientado a determinar la prescripción otorgada por el médico, como parte del tratamiento que determine un subsidio de incapacidad laboral temporal mientras dure la enfermedad. El detalle de los argumentos, tanto a favor entregados por el director de Fonasa como en contra dados por el representante de la Asociación de Empleados Públicos, se encuentra en el informe que está a disposición de mis colegas.El proyecto fue analizado en general, se expusieron los distintos puntos de vista y se procedió a votar la idea de legislar, la que fue aprobada por siete votos a favor y tres en contra.En la discusión particular, se aprobó una importante indicación, que reafirma las normas que permiten agilizar el proceso de estudio, resolución y pago de licencias. Esta norma impone un plazo fatal de quince días para que la licencia sea estudiada, resuelta y pagada. Es decir, con esa indicación todas las licencias deberán concluir su tramitación y quedar pagadas en el plazo fatal de quince días. Por las razones señaladas, la Comisión de Salud recomienda aprobar el proyecto tal como lo propone el informe.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Para dar a conocer el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, informo el proyecto de ley que traspasa al Fondo Nacional de Salud (Fonasa), algunas de las competencias de las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) en relación con las licencias médicas y pago de subsidios por incapacidad laboral.Durante el estudio de la iniciativa, asistieron a la Comisión, entre otros, los señores Jaime Mañalich, ministro de Salud; Jorge Díaz, subsecretario de Salud Pública; Mikel Uriarte, director nacional de Fonasa, y la señora María José Zaldívar, superintendenta de Seguridad Social.Concurrieron, además, los señores Ernesto Rojas, presidente AFAS Fenats V Región; Pablo Jara, presidente de la Asociación de Profesionales de la Seremi de Salud V Región; Manuel Martínez, dirigente de la Asociación de Funcionarios de la Seremi de Salud V Región, y la señora María Eugenia Fernández, secretaria de la Asociación de Profesionales de la Seremi de Salud V Región.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de 8 de agosto de 2011, señala que, con la finalidad de perfeccionar la entrega de las prestaciones respectivas a los cotizantes del Fondo Nacional de Salud (Fonasa), la iniciativa traspasa las funciones que ejercen las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) de las secretarías regionales ministeriales de Salud al Fonasa, en materia de tramitación y resolución de las licencias médicas por enfermedad común, reposos maternales y enfermedad del niño menor de un año, como también respecto del pago de los subsidios por incapacidad laboral a que ellas dan origen. Esto permitirá otorgar a la ciudadanía un servicio que resuelva con agilidad la procedencia de los reposos prescritos y que, de la misma forma, determine y entere los subsidios que efectivamente corresponden de manera oportuna, además de generar ahorros al Estado al disminuir licencias fraudulentas por aumentos en la fiscalización y mejoras en la resolutividad del proceso.Cabe destacar que las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) seguirán sirviendo de instancia de apelación o reclamación respecto de las licencias rechazadas o modificadas de cotizantes Fonasa y mantendrán sus demás funciones relativas a la evaluación de diversas incapacidades y estados de salud. Por lo tanto, este nuevo diseño institucional permitirá que tanto los afiliados a Isapres como a Fonasa reciban un trato similar en la evaluación de sus licencias médicas por parte de sus entes aseguradores, pudiendo los cotizantes, en caso de disconformidad, recurrir ante la misma entidad -la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez- para la revisión y decisión final sobre la procedencia de sus reclamaciones.A su vez, las Compin seguirán tramitando las licencias derivadas de accidentes laborales y enfermedades profesionales de la ley N° 16.744, extendidas a afiliados al Instituto de Seguridad Laboral, régimen que no es financiado por Fonasa y que posee instancias de reclamación especialmente previstas en la ley.Para llevar adelante esta tarea, se realizarán cambios en la estructura y en los procedimientos de esta nueva Contraloría Médica. Se introduce un modelo de operación centralizada en un equipo multidisciplinario, con apoyo de procesos tecnológicos y el uso de criterios uniformes a lo largo del país, lo que agilizará la toma de decisiones.Además, la Contraloría Médica que se integra a Fonasa se compondrá por el Departamento de Contraloría Médica, del que dependen tres nuevos subdepartamentos: Contraloría Médica, Auditoría Administrativa y Cálculo de Subsidio. Este departamento estará integrado por 340 personas, que incluyen personal traspasado desde la Subsecretaría de Salud Pública y la contratación de hasta 304 personas, quienes ingresan escalonadamente en tres etapas para abarcar la totalidad del país, en un período de seis meses. El costo para el primer año es de 4.179 millones de pesos y de 4.762 millones de pesos anuales a contar del segundo año, ya en régimen.Supone también gastos, por una vez, para la habilitación de espacios físicos y la selección y capacitación del personal por 245 millones de pesos.Los costos de administración y operación se estiman, suponiendo gastos en arriendos, consumos básicos y los incorporados comúnmente a operación, además de los asociados a la externalización de la digitación, traslado y almacenamiento de información, envío por correspondencia de las notificaciones y de las verificaciones y peritajes propios de la Contraloría Médica. En consideración a que deben producirse redistribuciones del gasto actual que realizan las Compin, el mayor gasto neto de operación se calcula en 1.306 millones de pesos, el cual dependerá, en todo caso, del número de licencias tramitadas.Así, el costo directo de implementación del proyecto de ley significa un mayor gasto fiscal de 5.731 millones de pesos el primer año, de 6.204 millones de pesos el segundo y de 6.079 millones de pesos el tercero.Por otro lado, el proyecto presenta beneficios fiscales por la operación gradual de la licencia médica electrónica, mayor resolutividad y fiscalización de licencias médicas, lo que se proyecta incrementará la detección de improcedencia del subsidio desde el 5,5 por ciento actual al 8 por ciento el primer año, para estabilizarse en 9 por ciento anual los años siguientes.Si las otras variables que afectan el comportamiento del uso de las licencias médicas se mantienen constantes al nivel actual y, por lo tanto, el ahorro se produjera al disminuir el gasto asociado al subsidio de incapacidad laboral debido a un menor número de licencias a pagar dada la mejor fiscalización, se estima un ahorro para el primer año de 15.958 millones de pesos y para el segundo de 22.341 millones de pesos. Para los años siguientes, se asume que el sistema se encuentra en régimen al nivel del segundo año.En el debate de la Comisión, el ministro Mañalich hizo presente que el proyecto tiene por objeto modificar la forma de tramitar las licencias médicas para los cotizantes de Fonasa, es decir, los beneficiarios del sector público, y si bien esta iniciativa no tiene relación directa con los cotizantes de las Isapres, su aprobación los beneficiará por las razones que señaló.Explicó que la ley N° 19.937, dictada bajo el gobierno del Presidente Lagos, modificó la forma en que se tramitaban las licencias médicas de los beneficiarios del sector público y traspasó dicha función desde los servicios de Salud a las secretarías regionales ministeriales de Salud, que pasaron a formar parte de la Subsecretaría de Salud Pública, atribución que se realiza a través de las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin). Esta modificación, a su juicio, se llevó a cabo sin medir adecuadamente las consecuencias administrativas, ya que las funciones que ejercen las Compin son múltiples. El sector público de salud presenta hoy un alto volumen de licencias médicas y ausencia de criterios uniformes para calificar las licencias, lo que produce inequidad en contra del beneficiario público que tiene en las Compines tanto la primera instancia de reclamación frente a un rechazo o reducción de su licencia médica como la instancia de apelación, a diferencia de los cotizantes de las Isapres, para los cuales la primera instancia de reclamación es la propia entidad aseguradora, y, luego, ante las Compin. Agregó que el proyecto busca traspasar a Fonasa tanto la tramitación de las licencias médicas como el pago de los subsidios por incapacidad laboral derivados de enfermedad común, reposos maternales y enfermedad del niño menor de un año, beneficiándose los cotizantes de Fonasa que verán reducido el tiempo de pago de sus licencias. Esa función se verá enormemente favorecida por el uso de las licencias médicas electrónicas. Además, al restar esas funciones a las Compin, éstas podrán ejercer la función de ser la instancia de apelación ante el rechazo o reducción de una licencia médica en forma correcta, tanto en el sector público como en el privado de salud.Por las razones expuestas, el proyecto generará igualdad entre los cotizantes de ambos sectores y agilizará el pago de los subsidios por enfermedad.Por otra parte, el señor Mañalich, en respuesta a diversas inquietudes planteadas por los señores diputados, precisó que el proyecto no tiene por objeto sancionar el mal uso o fraude en la tramitación de las licencias médicas. Esa materia está recogida en un proyecto de ley presentado durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet, el cual se encuentra para resolución de Comisión Mixta. En cuanto a la institucionalidad vigente para la tramitación y reclamo de las licencias médicas, explicó que en el sector privado los cotizantes de las isapres reclaman, en primer lugar, ante las propias isapres, y en caso de rechazo, se apela ante las Compin. Se puede reclamar ante la Superintendencia de Seguridad Social si las Compin confirman el rechazo. El año pasado en el sector privado se apelaron 86 mil licencias ante las Compin por rechazo de las isapres, 86 por ciento de las cuales fueron acogidas. En respuesta al diputado señor Robles, sostuvo que la autoridad sanitaria, las respectivas seremi, forman parte del gabinete del subsecretario de Salud Pública, razón por la que se entrega un solo presupuesto, sin perjuicio de que en la Ley de Presupuestos se pueda incorporar una glosa para especificar la distribución de los recursos. Enfatizó que mantener el actual mecanismo de tramitación de las licencias médicas en las Compin es una falta de propósito para las propias seremi, ya que, por ley, su rol esencial es cuidar a los ciudadanos de situaciones que pongan en riesgo su salud, lo cual realiza a través de campañas de vacunación y de educación para la población, así como mediante la prevención, la fiscalización, la entrega de autorizaciones sanitarias, el establecimiento de barreras sanitarias, etcétera.Recordó que el año pasado sesionó una comisión de expertos, la que manifestó la necesidad de que todo lo relacionado con las licencias médicas fuera conocido por una institucionalidad completamente diferente a la que financia las acciones de salud, con un fondo separado, que permita manejar la tramitación y el pago de las licencias en forma autónomaFinalmente, aclaró que los funcionarios que no sean traspasados a Fonasa seguirán trabajando en las Compin. Quienes sean traspasados, lo harán primero en comisión de servicio y, luego, en forma permanente. Respecto de la preocupación por el personal de las Compin manifestada por varios señores diputados, el señor Mikel Uriarte señaló que hoy trabajan 1.085 funcionarios, de los cuales hasta ciento veinte se traspasarían a Fonasa. Pero agregó que el resto es absolutamente necesario para llevar a cabo las funciones habituales de esta institución que dicen relación con materias de salud.En cuanto al traspaso, aclaró que es de carácter voluntario, en un número de hasta 120 funcionarios. Los que opten por mantenerse en las Compin conservarán sus empleos y desarrollarán las otras labores que competen a esa institución, entre otras, la certificación de discapacidad y la evaluación de incapacidades permanentes.Aclaró que en Fonasa existe personal que tiene experiencia en la tramitación de licencias médicas, ya que viene del antiguo Sermena.En materia presupuestaria, señaló que la Ley de Presupuestos considera recursos adicionales para la Subsecretaría de Salud, a fin de reforzar las funciones en el área de la salud pública.Reiteró que los pilotos de licencias electrónicas han evidenciado que las licencias van a pagarse antes del plazo de 15 días que establece el proyecto.Por su parte, el subsecretario de Salud Pública, señor Jorge Díaz, expresó la necesidad de que los asegurados de Fonasa perciban los subsidios por enfermedad a tiempo, no con las demoras que observamos en la actualidad. En materia de atención ciudadana, las Compin han sido calificadas por los usuarios como el segundo servicio peor evaluado después de las cárceles. La señora María José Zaldívar explicó que el 65 por ciento de la carga de trabajo de la Superintendencia de Seguridad Social dice relación con las apelaciones de las licencias médicas, de las cuales se acoge el 47 por ciento.Añadió que tal como lo han señalado los representantes del Ejecutivo, las Compin dependen del Ministerio de Salud, a través de la Subsecretaría de Salud Pública y de las secretarías regionales ministeriales. Existe una Compin por región y, además, en determinados casos, subcomisiones. Por lo tanto, el proyecto permitirá optimizar el flujo de información, simplificar el procedimiento y terminar con la asimetría entre el sistema público y privado de salud.La Comisión de Salud dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos tercero y quinto transitorios. Por su parte, la Comisión de Hacienda incorporó a su consideración los artículos 1° permanente y segundo transitorio, de conformidad con lo que establece el inciso segundo del numeral 2° del artículo 220 del Reglamento de la Corporación.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que los números 1) y 2) del artículo 1° fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes, con la indicación del diputado señor Robles para eliminar en el inciso segundo de la letra g) que se incorpora por el numeral 2) la frase “en forma precisa”.El diputado señor Robles también formuló una indicación para eliminar los artículos segundo y tercero transitorios, la que fue rechazada por 2 votos a favor y 7 votos en contra.Puestos en votación los artículos segundo y tercero transitorios, fueron aprobados por 7 votos a favor y 2 votos en contra.Sometido a votación el artículo quinto transitorio, se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes.Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 5 de octubre de 2011, con la asistencia de los diputados señores Godoy, don Joaquín; Auth, don Pepe; señora Goic, doña Carolina; Jaramillo, don Enrique; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto; Santana, don Alejandro; Silva, don Ernesto, y Von Mühlenbrock, don Gastón, según consta en las actas respectivas.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, cuando en la Comisión de Hacienda empezamos a analizar el proyecto que traspasa al Fondo Nacional de Salud la tramitación de determinadas licencias médicas, lo primero que pensamos fue que lo que se proponía podría significar un traspaso preliminar de las competencias de las comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez al sector privado.Celebramos dos sesiones muy largas para efectuar el análisis de la iniciativa, en las que escuchamos las exposiciones del ministro de Salud, del director del Fonasa y de los dirigentes del gremio de las Compin.¿A qué conclusiones llegamos? En primer lugar, que hay un aspecto muy positivo: que “el pago del subsidio por licencia médica que proceda deberá pagarse dentro del plazo máximo de quince días hábiles contado desde la presentación de la licencia”. En la actualidad, su pago puede demorar entre dos y siete meses. Como las personas que esperan ese pago deben seguir viviendo y enfrentando sus pagos habituales, para hacerlo deben endeudarse, lo que genera un circuito bastante perverso.En la actualidad, las Compin actúan como tribunales de primera y segunda instancia, pues no sólo reciben y tramitan las licencias médicas, sino que, además, las deben evaluar cuando las fallan en contra. Ese procedimiento no me gusta. Considero que debe existir otra instancia de revisión.La dotación de las Compin es de 1.085 funcionarios, pero el proyecto establece el traspaso de empleados de esas comisiones al Fonasa, el que no podrá exceder de ciento veinte. Debido a eso, los representantes de los trabajadores que asistieron a la Comisión de Hacienda señalaron su profunda preocupación por la situación en que podrían quedar muchos funcionarios contratados a honorarios que trabajan en las Compin, gran cantidad de ellos pertenecen a empresas externas que les prestan servicios. Afirmaron que aproximadamente el 33 por ciento de los funcionarios de las Compin están contratados bajo esa modalidad. Cuando se analizó la situación del personal de esas comisiones y las funciones habituales que cumplían, no sólo en lo que dice relación con la tramitación de las licencias médicas, llegué a la conclusión de que la falta de personal administrativo, técnico y profesional es muy grande.Estoy convencido de que la futura ley será positiva para el país, para las personas afectadas por una enfermedad y que deben hacer uso de licencias médicas. Pero, también en la discusión quedó absolutamente claro que la facultad que se entrega para el traspaso de esos ciento veinte trabajadores no puede prestarse para ningún tipo de situación anómala o extraña. Eso está en el acta respectiva y fue uno de los mandatos que se le dio al diputado informante, de que expresara que somos garantes de que esto no se presta para persecuciones de ninguna naturaleza.A final, después de muchos análisis y discusiones, pero escuchando, como corresponde a una sociedad democrática, dialogando, haciendo consultas, creemos que esto es lo mejor. Yo, al menos, me convencí de ello; porque no quiero que continúen los reclamos que casi todos los días escucho en mi ciudad de Concepción, de gente a la que no le pagan sus licencias. Allí han sucedido hechos muy gravísimos.En la discusión de este proyecto de ley en la Comisión de Hacienda quedó absolutamente claro que toda la carga de trabajo de las Compin en la actualidad, al traspasarse al Fondo Nacional de Salud, volverá un poco a una situación que fue positiva hace muchos años. Después, mediante una ley que reformó el sistema de salud, las licencias se remitieron otra vez a las Compin, porque antes dependían de las Seremi, en las que, obviamente, se tomaban todas las providencias del caso para su rápida tramitación.Quiero destacar que ése fue el compromiso que adquirió el gobierno y lo hago presente aquí, claramente, para que sea parte de la historia fidedigna del establecimiento de la ley.Por lo demás, nadie puede desconocer que el aumento de las licencias médicas ha sido sostenido en el tiempo; que ha habido situaciones no muy afortunadas de miles y miles de licencias. Eso también se analizó. Con este traspaso, prácticamente, las licencias de las Isapres van a estar en igualdad de condiciones con las del Fonasa, porque este servicio va a respetar los quince días para el pago del subsidio. Si sucede alguna situación que no corresponde a la realidad y tiene otro tinte, será el momento preciso para operar, pero las platas tienen que estar disponibles de inmediato.Este es un buen proyecto de ley para la gente; avanza en mejorar la rapidez en la atención y su calidad para personas que viven exclusivamente de su remuneración y que, cuando sufren una enfermedad, tienen serios problemas.Fuera de eso, quiero destacar que la tercera instancia, como juez, es la Superintendencia de Seguridad Social, porque, actualmente, el Fonasa sólo cumple una función pagadora una vez resueltas las distintas etapas de reclamación. Las mil y tantas personas que trabajan en el Fondo Nacional de Salud deben estar tranquilas, porque este poder del Estado, tanto en la Comisión de Salud -como me lo informó mi colega Víctor Torres que estudió profundamente el tema y estuvimos conversando al respecto- como en la Comisión de Hacienda, va a garantizar que esto no se preste para otro tipo de situación.Por eso, voy a votar favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, estoy muy contento con este proyecto del Presidente Piñera. En la Comisión de Hacienda distinguimos algunas ideas fundamentales.Hoy, lamentablemente, las Compin están totalmente colapsadas y eso significa que el pago de licencias médicas sea brutalmente distinto del de Fonasa y de las Isapres. De muy buena manera, el ministro de Salud, señor Mañalich, ha planteado que esa desigualdad no puede seguir existiendo. Por eso, ha enviado este proyecto que responde, justamente, a esa excesiva demora como consecuencia de varias razones que nos parecen de fondo:En primer lugar, en las Compin no existe una estructura organizacional homogénea en el país.En segundo lugar, su dotación es heterogénea tanto a nivel de médicos como de profesionales y administrativos. En tercer lugar, en relación con su carga laboral, todas las estadísticas que el ministro y el director del Fonasa dieron a conocer en la Comisión de Hacienda fueron realmente dramáticas. Al respecto, personas con gran conocimiento en otras materias, muy necesarias, debían hacerse cargo de las licencias médicas. En cuanto a los peritajes que se requerían, era imposible hacerlos debido a los tiempos.En la Comisión de Hacienda hubo gran consenso respecto a la buena actuación del director del Fonasa y se dio seguridad de que se hará un adecuado manejo de la entrega a dicho Fondo de la facultad de hacerse cargo de las licencias médicas. Hago presente que a la gente de la Concertación estaba muy en la línea nuestra de que dicho director lo está haciendo muy bien. Por tanto, podría hacerse un cambio muy importante.Por último, ¿cuál es el resultado? Lo que buscamos con este proyecto es que a las personas más necesitadas, se les paguen rápidamente las licencias cuando sufran alguna enfermedad. En algunos casos, vamos a pasar, de más de tres meses de espera a quince días para ese pago. Eso es algo fundamental. El ministro nos dijo que era clave que las licencias médicas de los afiliados al Fonasa sean pagadas en un plazo razonable y, sin duda, quince días constituye un avance muy importante en relación con la necesidad de los ciudadanos.Pero, más relevante aún es la información del ministro, en el sentido de que había un plan piloto por el cual las licencias médicas electrónicas, en algunos casos, podían tener plazos de pago menores a diez días. Nuevamente, nos damos cuenta de que el gobierno del Presidente Piñera quiere implementar tecnologías avanzadas y ponerlas al servicio de la ciudadanía, sobre todo, de la gente de más escasos recursos que es la que más necesita que este trámite pueda hacerse con rapidez.Desde mi punto de vista, para la gente que represento en el Gran Valparaíso, éste es un avance muy relevante. ¡Cuántas veces nuestros colegas han escuchado a personas decir que recibieron el pago -lo señalaba el diputado Ortiz- varios meses después de entregada las licencias, lo que les afecta directamente!Por lo tanto, hago un llamado a los colegas de Oposición y de la Coalición para aprobar este proyecto.En la Comisión de Hacienda se expresó una duda válida: qué iba a ocurrir con aquellas personas que actualmente trabajan en las Compin. Al respecto, lo expresado por el director del Fonasa y las autoridades del Ministerio de Salud nos deja muy tranquilos. Nos aclararon que los funcionarios que se traspasarán al Fonasa quedarán en igual o mejor condición laboral que la que tenían en las Compin. Asimismo, quienes no serán traspasados, seguirán desempeñándose en sus cargos, porque la labor de tramitar licencias médicas no es la única que tiene que desarrollar esas comisiones. Por el contrario, las Compin deben realizar muchas otras funciones que difícilmente pueden llevar a cabo producto del atochamiento que se produce con la tramitación de las licencias médicas.Por todo lo expuesto, vamos a aprobar el proyecto, y espero que así lo haga la mayo-ría de la Sala.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, he escuchado con atención a los colegas de la Comisión de Hacienda que han señalado que están muy de acuerdo con el proyecto. Estoy cierto de que lo estudiaron y pueden compartir con nosotros algunas aprensiones, sobre todo en lo relativo al diagnóstico de lo que ocurre con el pago de las licencias médicas. En ese sentido, coincido -casi en lo único- con lo que han dicho los colegas que me han antecedido en uso de la palabra. Es verdad, en Chile hay problemas con el pago de las licencias médicas. Lo más probable es que en algún momento todos los parlamentarios hayamos recibido la solicitud para agilizar su tramitación. Sin embargo, en la discusión de este proyecto hemos visto un problema conceptual respecto de cómo resolver la situación. Podemos entender que hay que disminuir los plazos de pago de las licencias médicas. En efecto, la iniciativa rebaja a quince días el pago de las licencias. Es una declaración de principios, que suscribimos, que es bonita, pero que, en la práctica, no necesariamente tendrá el efecto esperado, puesto que a lo único a que estarán expuestos quienes incumplan esta disposición es a un proceso y a una sanción administrativa. Enhorabuena si ocurre. Vamos a apoyar ese punto.Sin embargo, respecto del fondo de la reforma, no podemos compartir que se traspasen al Fonasa algunas de las atribuciones que hoy tienen las Compin. Porque lo que ocurre en las Isapres es lo que se pretende hacer con el Fonasa. En la Isapre existe un médico contralor quien, a través del sistema, garantiza a esta institución -que es la que mediante el seguro privado paga la licencia médica- que actuará eventualmente en favor de sus intereses y no del de los pacientes. Aunque el Fonasa sea un organismo del Estado, no me parece adecuado que se le entreguen atribuciones que permitan que los seguros públicos y privados en materia de salud terminen siendo juez y parte respecto del pago de las licencias médicas, aun cuando el sistema, en el caso del Fonasa, cuide los intereses del Estado.Para garantizar a los pacientes una evaluación objetiva del diagnóstico consignado en sus licencias médicas, se requiere la creación de un organismo que evalúe esos documentos de manera igualitaria para el sistema público y privado. De esa forma sí se puede garantizar que el rechazo de las licencias médicas no se deba a que se están cuidando los intereses de los seguros correspondientes, sino a que se determinó que el médico que la extendió ha transgredido alguna norma respecto de su emisión.No comparto en absoluto el sentido, la idea matriz y la votación de algunos colegas en la Comisión de Hacienda respecto de este proyecto. Por eso, anuncio que lo votaré en contra.(Manifestaciones en las tribunas)De una vez por todas, debemos ser capaces de entender que si queremos avanzar en mejorar nuestro sistema de salud, tenemos que hacerlo de buena forma. El ministro sabe perfectamente que hemos podido llegar a acuerdos respecto de otras materias, aun cuando tengamos diferencias en el pensamiento de cómo construir la salud pública. La discusión de este proyecto debió haber sido una oportunidad. Lamentablemente, si usted revisa cómo se dio la votación en la Comisión de Salud, comprobará que no hubo ningún espacio para llegar a un acuerdo y a una conversación como corresponde.En las tribunas hay representantes de los trabajadores. Me dio vergüenza ver cómo el director del Fonasa se reía del presidente de la ANEF y lo trató de dueño de una empresa por defender a los trabajadores, que sienten temor por el traspaso de atribuciones al Fondo Nacional de Salud que se pretende impulsar. Lo dijo sin ningún respeto por los parlamentarios que estábamos presentes y sin ningún respeto a los dirigentes y a los trabajadores, algunos de los cuales hoy están presentes en las tribunas.Si existe un compromiso de este Gobierno, sentémonos a conversar y avancemos verdaderamente para cambiar el sistema de manera real. El señor ministro sabe perfectamente que una de las cosas por las que más hemos reclamado respecto del sistema de isapres es la relación contractual que tienen los médicos contralores con los seguros. Debemos ser capaces de garantizar a los pacientes que tendrán una instancia, al menos, en la que realmente se les entregue de manera objetiva una resolución respecto de sus licencias médicas. Hoy, el sistema entrega la posibilidad de apelación. Pero cabe preguntar: ¿Cuánta gente a la que se le rechaza una licencia médica llega a la tercera instancia de apelación o conoce, al menos, cuál es esa tercera instancia? Los casos que llegan a la Superintendencia de Seguridad Social, que es la tercera instancia, son los menos, porque cuando la licencia es rechazada en la primera instancia, muchas veces la gente ni siquiera apela al nivel central, porque desconoce que puede hacerlo o porque no tienen la posibilidad de llegar hasta Santiago, donde están las oficinas de la Superintendencia.De una vez por todas, debemos ser capaces de transformar este sistema y permitir, de manera descentralizada, que la gente tenga acceso real a ejercer un derecho que le corresponde: el uso de las licencias médicas.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, lo que a mi parecer era un proyecto sólo de forma, con los comentarios vertidos por mi colega Torres se transforma en otro: uno de fondo. A lo mejor, no es lo que me había imaginado, de acuerdo a lo que he escuchado por parte del ministro de Salud y de la superintendenta de Seguridad Social, quienes me aclararon mucho el tema, a raíz de las innumerables consultas que los diputados hemos recibido en nuestros distritos por las demoras en el pronunciamiento respecto de las licencias médicas. En el sector privado demoran diez días, pero en el Fonasa, sesenta y tantos días.Me complica -a ello me referí en la Comisión de Hacienda- el gran incremento en el número de cotizantes que hoy tiene el Fonasa y el aumento significativo en la Tasa de Incapacidad Laboral (TIL). A lo mejor, eso estamos discutiendo, pero nos hemos ido trasladando a otros espacios, a los que no podemos sustraernos, por su relevancia. La forma en que le hemos dado vueltas a una situación anómala es la que el proyecto aborda.Cuando nos daba respuesta al tremendo incremento de cotizantes del Fonasa, la superintendenta de Seguridad Social nos dijo, en la Comisión de Hacienda, que en la Compin de la Región Metropolitana, sus médicos están resolviendo 420 licencias médicas diarias, lo que significa que, si sólo se dedicaran a resolver licencias médicas, estarían resolviendo una licencia por minuto. ¡420 licencias médicas diarias! Esto debe solucionarse, y por eso es necesario el proyecto de ley. Claro que la desigualdad seguirá estando presente, si hacemos comparaciones con el sector privado.Actualmente, las licencias médicas las tramitan las Seremis de Salud, a través de la Compin, y sus pagos los realiza el Fonasa, que es la entidad que recauda las cotizaciones previsionales de salud de los afiliados al sistema. Sin embargo, todos sabemos que la tramitación demora más de lo adecuado, generando más problemas en los enfermos, que a sus dolencias deben sumarle el retraso en el pago de sus licencias, entre 30 y 66 días de promedio, debido al exceso de trabajo de las Compin. Éste es el problema que aborda el proyecto en debate. El ministro de Salud nos aseguró que por ningún motivo el tema laboral sería problema. Señaló que los trabajadores quedarán protegidos y que serían traspasados a Fonasa de manera escalonada, como corresponde, en tres etapas. Por eso, respecto de los derechos laborales no me hago problema, pero sí me gustaría discutir un poco más a fondo el tema con el diputado Víctor Torres, toda vez que me pareció bastante interesante lo que nos dijo sobre la materia, aunque no concuerde con lo que yo entiendo del proyecto.Por último, anuncio que voy a apoyar el proyecto, porque lo considero bueno.He dicho. -Manifestaciones en las tribunas.
El señor MELERO (Presidente).- ¡Silencio en las tribunas!Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, el proyecto modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que básicamente dice relación con la tramitación y pago de las licencias médicas.Es cierto que debe preocuparnos la situación de los trabajadores de las Compin, como advirtió el diputado señor Torres, un gran amigo; pero hoy nuestra misión es preocuparnos de las personas que diariamente tienen dificultades en la tramitación de sus licencias. En esto, no podemos equivocarnos ni un minuto. En términos prácticos, se trata de terminar con la angustia de viven miles y miles de chilenos que tiene que tramitar sus licencias médicas. Por ejemplo, los trabajadores de Pichilemu tienen que trasladarse a Rancagua, ciudad donde se ubica la Compin, para tramitar sus licencias, en circunstancias de que oficinas del Fonasa, entre virtuales y reales, tenemos prácticamente en todas las comunas de la región. Por lo tanto, observo un beneficio práctico que ayudará a terminar con la angustia que viven miles y miles de chilenos enfermos que deben tramitar sus licencias médicas.Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, me voy a referir al fondo y a la forma del proyecto. Respecto del fondo, la idea de traspasar al Fonasa las funciones de la Compin no es nueva; la presentó el Presidente Ricardo Lagos, mientras era ministro de Salud el doctor Pedro García, el 28 de octubre de 2003, en el proyecto de ley sobre racionalización de subsidios de incapacidad laboral y licencias médicas, que además incluía el traspaso de las funciones de visar y pagar las licencias médicas, en primera instancia, desde las Compin hacia el Fonasa. La Cámara de Diputados aprobó el proyecto en marzo de 2004. Pero hoy duerme el sueño de los justos en el Senado.El proyecto en debate busca colocar en la justa medida la tramitación en primera instancia de las licencias médicas de los beneficiarios que son subsidiarios del Fonasa. Este traspaso de funciones desde un organismo del Estado, la Subsecretaría de Salud Pública actual, través de las Secretarías Regionales Ministeriales, donde residen las Compin, a otro, el Fonasa -uno centralizado y otro descentralizado-, me parece una medida acertada. Lo pensé así y lo voté así en 2004, y no he cambiado de opinión. En cuanto al fondo, estamos ante un buen proyecto, toda vez que busca mejorar la calidad de las prestaciones que entrega el Fonasa a sus usuarios respecto de la tramitación de las licencias en primera instancia, cuestión que logra con el numeral 1) del artículo 1° del proyecto, cuando establece que la tramitación de licencias médicas y pago de los subsidios por incapacidad laboral corresponderán al Fonasa. De esta forma, se acelera el pago de las licencias, cuando corresponda, es decir, una vez que se haya cumplido el propósito de la licencia médica. Recordemos que el propósito de la licencia es contribuir al tratamiento médico. No es simplemente un subsidio del Estado, sino que es parte de un acto médico para la recuperación de la salud de la persona que trabaja; para que el trabajador enfermo se recupere, en el entendido de que mantiene sus ingresos para sustentar a su familia. Si una persona no puede trabajar por algún problema de salud, es evidente que la seguridad social debe entregar a esa persona la posibilidad de restablecer su salud, de acuerdo con los criterios del médico, pero manteniendo su empleo y remuneración. Por eso, pagar una licencia médica debe ser un acto rápido del Estado. No puede demorarse tanto, como ocurre en la actualidad con algunos casos. Aquí hago un paréntesis, para decir que los funcionarios de la salud han hecho enormes esfuerzos para mejorar su trabajo y pagar con mayor anticipación las licencias. Así lo destacaron los funcionarios de la Compin de Valparaíso en la Comisión de Hacienda. Es muy racional buscar formulas para mejorar la entrega de los recursos a las personas que lo necesitan en forma rápida. De ahí la importancia de la indicación que se aprobó en la Comisión de Salud que obliga a pagar el subsidio de las licencias médicas dentro del plazo máximo de quince días hábiles, contados desde la aprobación de la licencia.Por lo tanto, respecto del fondo del proyecto, estamos absolutamente de acuerdo, tal como lo estuve en su momento cuando lo presentó el entonces Presidente Lagos, a través de su ministro Pedro García.En cuanto a la forma, sí tengo problemas. Considero absolutamente inadecuado restarle a la Subsecretaría de Salud Pública -es decir, a las Seremis de Salud- 120 funcionarios a lo largo del país. Es de todos sabido que la dotación actual de funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública es insuficiente para cumplir todas sus obligaciones. Por lo tanto, me parece absurdo quitarle funcionaros a las Seremis, por muy preparados que estén en el tratamiento de las licencias, toda vez que se necesitan para cumplir todas las demás funciones de las Compin, porque no sólo deben tramitar licencias médicas en primera instancia, sino que también tiene que cumplir una cantidad mucho más importante de labores, que hoy no realiza a satisfacción porque no disponen del tiempo necesario.Además, la Subsecretaría de Salud Pública realiza funciones de fiscalización en el área ambiental, que tampoco cumple en forma satisfactoria. No he visto ningún informe de esa subsecretaría ni de ninguna Secretaría Regional Ministerial de Salud que controle o fiscalice en forma eficiente el cumplimiento de las normas de la ley del tabaco, a pesar de la importancia que tiene el tabaquismo como una de las principales causas de muerte de muchos chilenos y chilenas.Por eso me parece un despropósito quitar 120 funcionarios a la Subsecretaría de Salud Pública para trasladarlos al Fonasa.Tampoco estoy de acuerdo con la forma en que se hace ese traspaso, porque cuando una institución pública debe traspasar funcionarios a otra, debe hacerlo mediante una ley de la República, en lugar de entregar esa atribución al Presidente de la República, ya que eso permite al Congreso Nacional y a los funcionarios tener claridad meridiana respecto de lo que sucederá con esos trabajadores.En la Comisión expresé que si un funcionario debía ser traspasado desde la Subsecretaría de Salud Pública al Fonasa tenía que hacerse en mejores condiciones. En consecuencia, debería ser traspasado con mejor grado, con mayor remuneración y seguridad laboral. (Aplausos en las tribunas)El 80 por ciento de los funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública y de las Seremis están a contrata o a honorarios, mientras que sólo el 20 por ciento de los funcionarios son de planta.¿Qué dice la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado? Dispone que el 80 por ciento de los funcionarios debe estar en la planta, por lo que, en este sentido, el Ministerio de Salud no está cumpliendo con lo que establece la ley.(Aplausos en las tribunas)Por eso, me parece que lo más importante es dar certeza y seguridad a los funcionarios de que la Subsecretaría de Salud Pública, a través de las Seremis, cumplirá con el rol que la ley le asignó.Por ello, pido votación separada de los artículos segundo y tercero transitorios, porque considero que esas materias deben ser votadas en el Congreso Nacional, con el objeto de asegurar que el trato a los funcionarios del ministerio sea adecuado y que se vele por su seguridad laboral, su capacidad y por la calidad de las funciones que desarrollarán.Finalmente, anuncio que votaremos a favor lo que tiene que ver con las funciones y con el fondo del proyecto, pero votaremos en contra de los artículos transitorios señalados, que dicen relación con el traspaso de los funcionarios desde la Subsecretaría de Salud Pública al Fonasa, porque nos parece que hay mejores formas de realizarlo.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, la demora en el pago de las licencias médicas se debe a que no existe una estructura organizacional homogénea en el país; existen distintas cadenas de mando, las dotaciones son heterogéneas a nivel de médicos, de profesionales y de administrativos, con distinta carga laboral a lo largo de Chile, pero no hay un sistema de procedimientos centralizado, falta mucho por hacer en materia de guías y protocolos, aun cuando se han producido mejoras; también hay una baja labor de peritaje y, prácticamente, no existen sanciones a prestadores ni a pacientes cuando corresponde.Por otra parte, la tramitación de las licencias médicas difiere en los sistemas de salud público y privado.En el sistema privado, la licencia médica ingresa a través de la isapre respectiva, que tiene su propia contraloría médica, y aquellas que son rechazadas, son conocidas por la Compin, para que resuelva la respectiva apelación por no pago.En el sistema público, la licencia médica ingresa directamente a la Compin, que la recibe y tramita. Si la falla en contra, va a segunda instancia ante ella misma y a una tercera, cuyo conocimiento corresponde a la Superintendencia de Seguridad Social, todo lo cual provoca una dilación en el pago, lentitud en el fallo de las apelaciones y, por cierto, los más perjudicadas son las personas que requieren que se les cancelen sus respectivas licencias médicas.Me interesa comentar al señor ministro que existen desigualdades en el número de funcionarios en relación con la población que deben atener en las distintas regiones del país. Por ejemplo, dos regiones tienen la misma cantidad de habitantes, pero una de ellas tiene la mitad de funcionarios comparado con la otra región.Por lo tanto, se requiere con urgencia aumentar la dotación de personal en las regiones deficitarias y, sobre todo, contratar médicos contralores en las regiones que no lo tienen, porque permitirá agilizar y tomar decisiones oportunamente. Así, el proyecto cumplirá con el objetivo que todos deseamos, que es agilizar el procedimiento y el pago oportuno, eficiente y adecuado de las licencias médicas, en un plazo de entre siete y diez días, a las personas que lo necesitan, con lo que se eliminará la demora que produce la actual tramitación burocrática, que obliga a muchas personas a acudir a nuestras oficinas para pedirnos que intervengamos para que se les cancelen las licencias médicas, lo que, por cierto no es nuestra tarea ni corresponde, independientemente de la buena voluntad que manifestemos.Por eso, pido al señor ministro que, con este nuevo procedimiento, se amplíe la planta de funcionarios, se respeten sus derechos adquiridos y, sobre todo, se logre lo que busca el proyecto, que no es otra cosa que mejorar y agilizar la tramitación de las licencias médicas.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, considero que el proyecto contiene una modificación simple, pero de alto impacto, especialmente para los sectores que tienen menos respaldo, apoyo y asesoría cuando tienen que tramitar una licencia médica. Los que pueden recurrir al sistema privado e, incluso, al sistema público con una adecuada asesoría y con la capacidad de presionar a los funcionarios del Fonasa o a los empleados de las isapres para que tramiten sus licencias médicas a tiempo probablemente logran los pagos en forma oportuna. Si no obtienen sus pagos, interponen los reclamos correspondientes y, si es necesario, llegan hasta la justicia ordinaria, donde lo más probable es que ganen. Pero hay una inmensa mayoría de chilenos, especialmente los más modestos, que deben agachar la cabeza, resignarse y a esperar eternamente que terminen de pasarse la pelota de una a otra institución, para que finalmente les respondan que no les pagarán las licencias. Entre tanto, ellos han seguido generando licencias, no pueden trabajar, pero siguen con la esperanza de que finalmente se acojan sus licencias médicas.Sin duda, el proyecto ataca al corazón de una desigualdad que existe en Chile, y debemos analizarlo desde esa perspectiva. Es cierto que podemos analizar los distintos efectos colaterales que produce, pero no debemos perder el foco principal de que el proyecto permitirá lograr una igualdad ante un problema que, a todas luces, es evidente, que no la hemos inventado, ya que todos hemos sido testigos de que se produce en cada uno de nuestros distritos, cuando la burocracia tramita a las personas y evita el pago de sus licencias.A mi juicio, lo más importante del proyecto está en la indicación que fue aprobada, según entiendo, en forma unánime en la Comisión de Hacienda.El Gobierno y el Ministerio de Salud se atrevieron, porque creen en lo que están haciendo, a poner un plazo fatal de quince días para que la licencia se estudie, se resuelva y se pague. En definitiva, eso es lo más importante. Una vez que el proyecto se convierta en ley, podremos decir a todos los chilenos, con certeza, que nunca más se responderá en sesenta días después, porque el plazo máximo es de quince, lo que constituye un tremendo avance. La Cámara de Diputados será muy estricta en velar por el cumplimiento de esa disposición que el propio Gobierno se autoimpone en la tramitación de una licencia médica.En cuanto a los argumentos que se han dado en contra, voy a profundizar en algunos.Se ha afirmado que se le quitarán atribuciones a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) y que se traspasarán a otra institución estatal: el Fonasa.Respecto de las atribuciones de la Compin, debo aclarar -quizás, por mi deformación como abogado- que es exactamente lo contrario. Simplemente se establece que la Compin, en lugar de ser primera instancia, ahora será segunda instancia. En ese sentido, cuando a un juez de letras se le dice que va integrar la Corte de Apelaciones, o que a un juez de la Corte de Apelaciones se le dice que va a integrar la Corte Suprema, lejos de sentirse menoscabado, se siente absolutamente apreciado. Es decir, la Compin tendrá las mismas atribuciones que hoy y, aun más, podrá dejar sin efecto una resolución del Fonasa respecto de una licencia médica. Por lo tanto, la Compin pasa a revisar las resoluciones del Fonasa. Eso, a todas luces, es un aumento de facultades respecto de las licencias médicas, en el caso de la Compin. Por lo tanto, por ningún motivo puede entenderse que se le están quitando facultades.También se habla de que hay conflicto de intereses -por supuesto que lo hay-, pero eso ya existe hoy, pues la Compin, en primera instancia, puede rechazar una licencia -entiéndase que son los mismos funcionarios- y después puede pronunciarse nuevamente, de manera distinta, y aprobarla en una segunda instancia. Eso es ser juez y parte, porque se trata de la misma institución y de los mismos funcionarios. ¡Ése sí que es el peor de los conflictos de intereses! Se podría decir que la tercera instancia es la Superintendencia de Seguridad Social, que también es estatal. En verdad, son todas estatales, pero deben aceptar que el conflicto de intereses más extremo es el que evita este proyecto: que la misma institución, el mismo departamento y los mismos funcionarios tengan un día fallar A y, al siguiente, fallar B. Obviamente, quien falla A, por naturaleza, intenta defender lo que falló en una primera instancia. Por eso, no es sano que se mantenga ese sistema.Entonces, ¿qué se logra con este proyecto? Que el Fonasa diga “sí” o “no” a una licencia y que la Compin, con los mismos funcionarios -a todo esto, nadie ha emitido un juicio negativo respecto de su competencia técnica-, que ahora es una instancia superior de revisión, para aprobar o rechazar lo que dice el Fonasa; es decir, su dictamen sube de valoración. Para mayor tranquilidad, la tercera instancia, que es la Superintendencia de Seguridad Social, se mantiene intacta, tanto para las licencias del Fonasa como para las de isapres. Francamente, desde ese punto de vista, es un proyecto impecable.Reitero mi valoración de este proyecto de ley, porque muchas veces se presentan iniciativas con muy buenas intenciones, pero que no logran sus objetivos. Cuando le pedíamos al Ejecutivo que se comprometiera con un plazo determinado en que se lograría agilizar un trámite, nos respondía que se va a hacer lo posible para que sea en tal o cual fecha. Pero en este caso es completamente distinto. El Ejecutivo, el ministro de Salud y el director del Fonasa expresaron que estaban tan convencidos de que esto va a resultar que pedían que se estipulara el plazo -de quince días- en la norma. Sin duda, eso es un hecho histórico. El Congreso Nacional y la Contraloría podrán controlar que, vía ley, el Gobierno se compromete a que todas las licencias sean resueltas en el plazo fatal de quince días, para no extender la incertidumbre. A algunos les importará poco esta modificación, porque probablemente conseguían que les pagaran las licencias antes de quince días, pero estoy seguro de que a la gente más indefensa, a los sectores más vulnerables, que muchas veces son víctimas de abusos laborales, en que el empleador ni siquiera les cree que están enfermos y que fiscaliza si realmente lo están, se les tramita y son víctimas de una burocracia excesiva y de incertidumbre respecto de sus licencias. Ello nunca más va a volver a ocurrir. Si eso no es de alto impacto, ¿qué puede ser más importante?También se ha puesto sobre la mesa la estabilidad laboral de los funcionarios. La forma en que el Ministerio de Salud ha abordado el tema es impecable. No hay un solo despido, ni menoscabo en ninguna condición laboral de los funcionarios. Los funcionarios que serán trasladados seguirán en las mismas condiciones laborales actuales. Y los que seguirán en la Compin mantendrán sus condiciones laborales. Es decir, no se producirá ningún menoscabo. Francamente, creo que estamos ante una modernización que beneficia directamente a la gente; ninguno de los trabajadores es perjudicado, lo que sin duda, es digno de destacar.Para finalizar, me hago eco de lo que señaló el Presidente de la Comisión de Hacienda, en el sentido de que estos proyectos se pueden hacer cuando las instituciones funcionan adecuadamente. La forma en que el Ministerio de Salud y, particularmente, la dirección del Fonasa han llevando a cabo el proceso de modernización es digna de destacar. Y si hoy le damos un voto de confianza para que agilicen este trámite y encabecen esta modernización, ello se debe a que las cosas se están haciendo adecuadamente.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, generalmente se produce un problema de expectativas con ciertos proyectos que tratan temas bastante acotados, como ocurre en este caso, en que se busca cambiar estructuras y modernizar todo un sistema. En parte, las críticas que ha recibido dicen relación un poco con eso. Esta iniciativa es bastante simple, ya que pretende darle rapidez y eficacia al pago de las licencias médicas, con una indicación que se presentó en la Comisión de Salud, aprobada por la unanimidad de sus diputados, que persigue que las licencias que se tramiten se paguen, en caso de que corresponda, en un plazo máximo de quince días.Respecto de muchos proyectos, sucede que las expectativas y la necesidad de pensar en el paso siguiente, en los cambios estructurales, hacen que, finalmente, fracasen iniciativas simples, pero que, como en el caso de este proyecto, tienen un impacto muy importante. Hace un par de meses, con la tramitación del proyecto que crea la Agencia Nacional de Medicamentos, que tenía un fin bastante acotado, que era la generación de una nueva estructura dentro del Instituto de Salud Pública (ISP), lamentablemente, por un tema de sobreexpectativas, terminó en fracaso, por lo que espero que podamos sacarlo adelante en un tiempo más. Se fue al Senado y en algún momento volverá a la Cámara de Diputados para su tramitación.Este proyecto de ley, además, va a ser complementado con otras iniciativas legales que serán tramitadas por el Congreso Nacional. En la Comisión Mixta estamos revisando un proyecto sobre las licencias médicas fraudulentas que, complementariamente con esta iniciativa, permitirá que tengamos una capacidad mayor de fiscalización y de eficiencia en el pago de estos recursos. No debemos olvidar que, anualmente, el país gasta cerca de 800 millones de dólares por concepto de tramitación y pago de licencias médicas.También se enviará un proyecto de ley que creará una nueva institucionalidad en el sistema de salud privada. Durante la semana pasada, sostuvimos una reunión con distintos miembros del Parlamento, tanto de Oposición como del Gobierno, con el Presidente Piñera, en que estamos llegando a acuerdos importantes en materia de la institucionalidad de la salud privada, de las isapres.Creemos que éste es un proyecto que, con su expectativa bastante simple, va a generar un impacto profundo y muy importante en muchas personas.También es importante resaltar que las Compin van a seguir siendo una instancia de revisión, fundándose en el principio de que todas las resoluciones o decisiones de un órgano administrativo tengan la posibilidad de ser revisadas por un órgano superior. Incluso, se mencionó la analogía con los tribunales. En este caso va ocurrir lo mismo: las Compin seguirán siendo los niveles de revisión de segunda instancia de las resoluciones que adopte el Fonasa en torno a la aprobación o el rechazo de una licencia médica. En cuanto a lo laboral -también se aludió a ese aspecto-, quizás por la heterogeneidad de las Compin a nivel nacional se tiende a ser injustos con ciertos servicios que lo están haciendo bien. Por ejemplo, se presentó gente, sobre todo de la Quinta Región, con excelentes estándares, con indicadores de eficiencia y de gestión muy buenos. Pero, lamentablemente, como señalé, la realidad en esta materia es muy heterogénea. A lo largo de Chile, particularmente en la Región Metropolitana, existen realidades que demuestran que el sistema no está funcionando, pues los tiempos de tramitación de las licencias son bastante largos. Se califica el funcionamiento de las Compin como deficiente. Cuando vamos a nuestros distritos, recogemos la queja de la gente en cuanto a que la tramitación es larga, que hay mucha espera, burocracia. Pero ciertos servicios -y por eso expresó mi reconocimiento al de la Quinta Región- presentan estándares e indicadores diferentes a los del resto del país.Así como ocurrió en la tramitación de otros proyectos en este año -por ejemplo, al traspaso de los funcionarios del Mideplan al Ministerio de Desarrollo Social-, creemos que es muy importante resguardar los derechos de los trabajadores. El ministro, el director del Fonasa y el subsecretario de Salud Pública destacaron en la Comisión, primero, la voluntariedad en cuanto a los traspasos. O sea, si de los 120 funcionarios -es la cifra que, según los cálculos, serán traspasados- algunos no quieren ser trasladados, entonces se considerará la voluntariedad, la decisión particular de esos trabajadores. Obviamente, ése es el primer resguardo de los derechos laborales. Y lo segundo dice relación con lo planteado por el diputado Robles. La Contraloría General de la República ya se pronunció sobre la facultad que se le debe otorgar al Presidente de la República para que, por la vía de un decreto con fuerza de ley, fije las plantas de los servicios. Lamentablemente, en este proyecto no podemos colocar con nombre y apellido los funcionarios que serán traspasados, ya que cada vez que se realice una modificación en ese sentido tendría que presentarse uno nuevo.Considero que éste es un buen proyecto, con expectativas simples -reitero-, pero muy focalizadas en la rapidez, en la eficiencia y en la capacidad de tramitar las licencias en menos de quince días, lo que seguramente cambiará la vida a muchas personas. Por lo expuesto, los diputados de la bancada apoyamos con fuerza el proyecto. Del mismo modo, valoramos el trabajo efectuado por el ministro de Salud y, en especial, por don Mikel Uriarte, quien en materias tan importantes como la eliminación de las listas de espera AUGE ha generado un nuevo estándar en la cartera y en las políticas de salud pública que se están implementando en el país.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona. El señor CARMONA.- Señor Presidente, la iniciativa de traspasar el conocimiento, la evaluación y la resolución de las licencias médicas de las personas afiliadas al Fonasa y el pago de los respectivos subsidios desde la Compin al Fonasa sigue avanzando, como es usual en este último tiempo, alejada tanto del mundo del trabajo y del trabajador como de la ciudadanía y la opinión pública, por parte de quienes buscan incrementar la riqueza de algunos grupos corporativos con recursos de todos los chilenos, por la vía de un aparente e inocente proceso administrativo.Este proceso se inició con una agresiva campaña mediática que tuvo como propósito desacreditar a la Compin en cuanto a la tramitación de las licencias médicas, con el argumento del incremento de las licencias falsas hasta llegar al montaje de la existencia de un gigantesco fraude que se encubría con la licencia médica. Así, se pretendía afirmar que los funcionarios de la Compin, en todo Chile, carecían de probidad para el desarrollo de su función. Sin embargo, es sabido cómo opera esto en la comunidad: se aparenta tratar materias de fondo para campañas mediáticas que buscan instalar en el inconsciente una afirmación que, por aparente seguridad, intenta ser irrefutable. Quienes promueven esta iniciativa fundamentan el cambio de domicilio en la gestión de las licencias médicas y en el retraso que sufren los usuarios en su pago. Argumentan, además, que los “asegurados” en salud pública no están satisfechos, que existe mala percepción de la Compin por parte de los usuarios.De acuerdo al tipo de licencia médica, existen estadísticas sobre los porcentajes de cumplimiento de la Compin.Respecto de la insatisfacción de los usuarios, ésta tiene que ver con el rechazo de la licencia, que obliga a la apelación, y muchas de las apelaciones derivan en peritajes. Es decir, se continúa con un proceso preestablecido, cuya demora no siempre radica en la Compin, lo cual no se informa. Quienes promueven el presente proyecto plantean que el sistema está mal evaluado. Eso parece extraño, porque el uso de la licencia médica se incrementa año a año. También se afirma que el fraude del fraude va a terminar con el traspaso de la licencia médica al Fonasa. En el manejo de las licencias, las posibilidades de fraude son muy limitadas, porque el control es muy directo. Para que exista debe producirse concomitancia entre médico y paciente o la sustracción de licencias a un médico, más allá de la truculenta generación de empresas de papel, cuyo seguimiento se puede detectar sin mucha dificultad si existe voluntad para hacerlo.El director del Fonasa manifestó que las licencias se pagarán en no más de quince días y que su tiempo promedio es de dieciséis días. Con la afirmación de que se pagará en no más de quince días, se notifica que se puede pagar antes de que concluya el período que ella dura. Es decir, se está convocando por sobre la restricción legal en cuanto al plazo para pagarla.También se anuncia que a la Compin le falta organización, y no se toma nota de que se trata de una estructura única a nivel nacional, que cuenta con documentos y formularios estandarizados para cumplir cada una de las funciones que le son atingentes y con los protocolos para cada una de tales funciones. ¿Cuáles son la preocupación y el tema de fondo de esta agenda? No se dice que el proyecto que debatimos está abriendo la puerta para cambiar radicalmente el sentido profundo que tiene la concepción de licencia médica. La licencia médica no nace como una medida para asegurar descanso; es un mecanismo que permite asegurar la recuperación de la capacidad de trabajo de un trabajador o trabajadora, que, afectado de salud, no puede aportar al desarrollo del país. La licencia, como un derecho social, comienza a desnaturalizarse, a transitar hacia una concepción de seguro y a convertir al Fonasa en una especie de isapre estatal. La licencia no es sólo la tramitación de un documento; independientemente de la expedición, detrás de ella hay una persona enferma y la organización debiera preocuparse de su recuperación.Si además se pretende la generación de una entidad que esté por sobre el Fonasa y las isapres, se hará posible la apertura del negocio a otros actores que busquen su parte en los recursos que los trabajadores aportan al pago de la licencia. Así, su manejo se radicaría en las isapres privadas y públicas, en las cajas de compensación; y en lo referido a las licencias médicas por accidentes del trabajo, los rechazos y las altas tempranas permitirían liberar camas que las cajas de compensación, que se encuentran vinculadas a organismos administradores y, a su vez, a las isapres, podrían ofrecer a pacientes AUGE y no AUGE que el servicio público no estaría en condiciones de cubrir. Por lo tanto, al recibir esos recursos desde el Estado, se estaría aplicando, una vez más, el dogma de transformar todo en negocio, incluidas las licencias médicas y la salud de los trabajadores. El traspaso se quiere hacer de cualquier forma. La situación de crisis y descontrol que invita a la privatización de la licencia médica se produce con 1.085 funcionarios, pero se quiere resolver con 300 trabajadores. Se debe recordar, además, que se pretende reducir la planta de la Subsecretaría de Salud Pública en hasta 120 cargos.En definitiva, el proyecto, en lugar de abordar el tema de fondo en cuanto a actualizar y modernizar procedimientos administrativos que debe tener una unidad a cargo de las licencias -los que, por lo demás, están preestablecidos y son normas obligatorias que hay que estar dispuestos a seguir en todo servicio público- y de hacer un debate sobre cuál podría ser el proceso que, de acuerdo con las exigencias del Estatuto Administrativo, agilizarían mejor la atención de los usuarios y de los trabajadores que acceden a licencias, con esa argumentación -una aparente ineficacia del funcionamiento de las Compin- lo que se busca es trasladar el sistema a otra unidad administrativa que acerca y hace más fácil la privatización de la licencia médica. Eso es en la práctica.En el proyecto tampoco se explica qué va a pasar con los más de 750 trabajadores del sector público que quedarían liberados, ya que no existe claridad ni un compromiso respecto de su traspaso.Las razones expuestas y la experiencia concreta de cómo se han ido traspasando en forma progresiva todos los deberes de Estado, desde el punto de vista de las políticas sociales, tanto en salud pública como en otros planos, nos obligan a no ser ingenuos y a decir que lo que hay detrás de esto no es la carta de presentación de la rémora que puede tener el funcionamiento de un servicio, sino que es buscar la forma de facilitar el acceso de privados a una gestión de este tipo.Esas son las razones por las cuales, como bancada, votaremos en contra de este proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero ir al fondo conceptual de lo que está en juego.Pienso que estamos caminando en la dirección inversa de la que corresponde. La noción de licencia médica que solicita un paciente aquejado por una enfermedad determinada y que necesita días de reposo debiera -en esa dirección debiéramos caminar- ser evaluada y juzgada por un organismo distinto del que financia esa licencia. Actualmente, las isapres, de alguna manera, se autodefinen metas financieras y las logran estrujando al máximo las licencias.Lamentablemente, no pude votar en general en contra del proyecto en la Comisión, porque se aprobó por mayoría en la Comisión de Salud y en Hacienda sólo votamos en particular, pero, en general, tengo una disposición contraria a este proyecto, porque, so pretexto de eliminar la condición de juez y parte de las Compin para solventar la diferencia entre la apelación y el fallo en primera instancia, se produce otra condición de juez y parte que es peor que la primera, que la que se quiere resolver, ya que el organismo que entrega la licencia es el que va a juzgar; o sea, es el mismo modelo que actualmente rige el sistema de isapres.¿Qué temo? Que el Estado -eso parece al leer los documentos- se fije una política para ahorrar tantos miles de millones de pesos y dé esa instrucción al organismo que evalúa y juzga las licencias, señalando que las licencias se deben reducir en un número determinado y esa instrucción se traslade a cada uno de los funcionarios y, finalmente, se consigue empatar las metas financieras con las metas médicas. Me pregunto si eso arranca de una evaluación determinada que se tiene de las Compin. Entiendo que cuando se tiene un diagnóstico de deficiencias, lo que hace es invertir, reorganizar y hacer lo necesario para resolver esas deficiencias. Pero lo que estoy viendo es prácticamente lo mismo que vender el sofá, en la creencia de que con su venta se va a resolver el engaño, y no creo que ése sea el camino más adecuado. La cuestión central consiste en que estamos ingresando a un modelo exactamente igual al que ya diagnosticamos equivocado, en cuanto a que el organismo rector evalúa si entrega la licencia y, luego, el mismo organismo cancela dichas licencias. Se dice que hay instancias de apelación, pero entiendo que la proporción de personas que apela ante la negación de una licencia es menor respecto de la totalidad que la solicita. En consecuencia, no se puede pretender que se resuelva el problema por la vía de las apelaciones, aun cuando se separan las características de la primera y la segunda instancia, ya que la idea central es convertir a Fonasa juez y parte, y también en protagonista. Cuando uno escucha al director del Fonasa señalar los objetivos de ahorro que se tienen, evidentemente lo que se está pensando es que el Estado obtendrá un ahorro muy relevante a costa de las licencias de los trabajadores, lo que, en la práctica, significa monetarizar una decisión que debe ser estrictamente médica: entregar o no la licencia.Por eso, en la votación en general, vamos a votar en contra este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, pareciera que de repente estuvimos en otro país, pues no nos damos cuenta o no le damos prioridad y relevancia a los temas que afectan a nuestras comunidades en materias sustantivas.La urgencia en la necesidad de realizar mejoras sustantivas al sistema de otorgamiento, seguimiento, fiscalización y control de licencias médicas para asegurar a los trabajadores el adecuado descanso y la adecuada tramitación de sus requerimientos, ha significado que el actual sistema en materia de licencias médicas haya entrado en una evidente crisis.El año pasado, en el país se tramitaron tres millones y medio de licencias médicas. Fui alcalde de la comuna de Coyhaique, en la Región de Aysén, donde al año tramitábamos cerca de once mil días de licencias médicas, en un sistema de los servicios traspasados, donde nosotros solamente teníamos educación.Es evidente la necesidad de realizar un ajuste y un perfeccionamiento al sistema de Fonasa. Hoy, las Compin realizan una labor integral, la que hace que las personas tengan que realizar una serie de diligencias en diferentes ámbitos, debido a lo cual sienten que no se cumple a cabalidad con lo que ellas requieren.Creemos que el tema no está centrado en el ámbito de los trabajadores. El proyecto, en su artículo segundo transitorio, realiza un importante planteamiento respecto de los contenidos en materia de resguardo de los temas que dicen relación con el ámbito laboral.En primer lugar, establece que los traspasos del personal no podrán ser considerados como causal de término de servicio. Se mantiene absolutamente el resguardo de todas las condiciones del personal. Esto no podrá importar cambio alguno, ni siquiera de la residencia de los funcionarios. Asimismo, conservarán todas las asignaciones de antigüedad e, incluso, sus remuneraciones. Es decir, el problema en el cual algunos diputados han puesto el acento no es una cuestión sustantiva. Debemos entregar al país una institucionalidad que asegure que el descanso motivado por licencias médicas se realice como corresponde, que resguarde la recuperación del trabajador enfermo y que el sistema funcione con eficiencia. Obviamente, en este proceso, las Compin eran juez y parte. Además, eran la segunda instancia en la tramitación que realizaban los trabajadores adscritos al sistema de isapres. Sin duda, el sistema -aquí hay que ponerse de acuerdo en un asunto sustantivo- requería y requiere ser perfeccionado, porque no puede seguir funcionando de la misma forma. Pues bien, este proyecto de ley muy sencillo, como decía el diputado Jaramillo- apunta a resolver el problema principal: perfeccionar y mejorar el sistema. Ningún trabajador pierde derecho alguno, y, por lo tanto, cualquiera movilización que se realice no apuntará a resguardar el tema laboral, sino, más bien, a poner el acento en algo que no es lo fundamental. A través de este sistema, la gente de nuestro país verá facilitados sus trámites. Un sistema con 3,5 millones de licencias médicas al año, obviamente tiene que entrar en crisis, razón por la cual es necesario modificarlo.En materia de personal, no tienen sentido ni asidero las dudas e inquietudes expresadas por algunos parlamentarios, porque no hay variación alguna ni daño de ninguna naturaleza que afecte a ningún funcionario adscrito a las Compin. Todos los cambios que se plantean en el proyecto apuntan a respetar, incluso, la voluntad del funcionario, que si no quiere ser traspasado, seguirá cumpliendo las mismas funciones. De manera que decir que el proyecto debe ser rechazado porque afecta a los funcionarios, nos parece una afirmación desproporcionada y que pone el énfasis en un punto que está debidamente resguardado. A los diputados que han manifestado esta preocupación, les sugiero que lean el artículo segundo transitorio, porque ahí está la explicación que requieren. Repito que si ponen el acento en esta situación y dicen que no están convencidos, como ocurre muchas veces, estarán enfatizando un punto que no es relevante. Lo importante es que el sistema de las Compin debe ser perfeccionado, y el cambio que se introduce, que consiste en traspasar al Fonasa una función que las libera de ser juez y parte, apunta en el sentido correcto; es decir, perfecciona un área que, sin duda, en nuestro país ha entrado en crisis.Al parecer, en estas discusiones siempre ponemos el acento en materias que generan conflictos absolutamente innecesarios. El convencimiento general era que este sistema tenía que ser perfeccionado, y el proyecto lo hace en forma sustantiva. Considero que más que discursos para la galería, lo que debemos hacer es legislar para que los trabajadores de nuestro país tengan un adecuado sistema de manejo de su descanso por motivos de salud.Lo único que tenemos que hacer es tener responsabilidad política y poner el énfasis en las prioridades del país, lo que lograremos, lisa y llanamente, aprobando este proyecto de ley.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, después de escuchar este debate, el país sentirá que durante mucho tiempo el régimen de licencias médicas estuvo basado en sospechas: se sospecha de los médicos, de los pacientes -a algunos de los cuales se los acusa de padecer enfermedades ficticias-, de los empleadores y de los organismos que administran las apelaciones y el pago.Hasta 2005, todas las Compin del país, que tenían a su cargo las funciones de peritaje y fiscalización, estaban radicadas en los servicios de salud. Luego, vino la ley de autoridad sanitaria, y el Congreso Nacional decidió traspasar todo lo relacionado con las Compin y con las licencias médicas a las secretarías regionales ministeriales de Salud. Por eso, la autoridad sanitaria entendió que para establecer la nueva modalidad, la lógica indicaba que era necesario inyectar recursos y modernizar el sistema rector -ése era el sentido de la ley de autoridad sanitaria-, a nivel sanitario del país, para enfrentar definitivamente el problema. Han pasado seis años y ha habido muchas dificultades para resolver esta materia, denuncias múltiples, etcétera. Hace no más de dos meses, la Cámara aprobó un proyecto que tiene que ver con sancionar los abusos relacionados con las licencias médicas.Hoy, la percepción ciudadana sigue siendo de que existe burocracia, lentitud, de que se cometen abusos relacionados con el pago de las licencias médicas, en particular en el sistema de isapres, que, en su doble rol de contraloras médicas y pagadoras, han cometido abusos que todo el mundo conoce y que les han permitido disminuir costos, situación que ha sido revertida en las instancias de apelación, es decir, ante las Compin.Hace un año, la Comisión Presidencial de Expertos discutió largamente el tema y entregó un informe al Presidente de la República, en el cual hizo una propuesta, respecto de la cual podemos opinar a favor o en contra, que abordaba un problema que no está considerado en este proyecto: el sistema de financiamiento que tendrán las licencias médicas. ¿Vamos a terminar con la odiosa discriminación de las licencias por menos de once días o por más de once días y con los días de carencia que tienen algunas, mientras otras se pagan completas, todo lo cual ha facilitado las arbitrariedades ocurridas en el sistema de control del reposo por enfermedad?Pero nada de esto ha llegado acá; lo que nos llegó es un proyecto de ley que no resuelve los tres grandes aspectos que hoy son motivo de críticas: en primer lugar, la falta de autonomía de una entidad que ejerza las funciones de contraloría médica, que sea independiente de los organismos pagadores, que tenga dotación de recursos humanos, de peritos y de médicos en las Compin; en segundo lugar, que dicha instancia evalúe con presteza cada una de las patologías y que defina, no según protocolos hechos en un escritorio, sino de acuerdo con evaluaciones técnicas de las condiciones de salud de las personas, el mérito de las licencias, y en tercer lugar, que defina efectivamente el pago oportuno que le corresponde al trabajador que está enfermo y que, obviamente, ve encarecido su costo de vida, en la medida en que esté enfermo, invalidado o con secuelas. En la Comisión de Salud discutimos a fondo este tema, pero no hubo posibilidades de llegar a un acuerdo, porque cuando se nos plantea que el Fonasa, que es financiador del sistema público de salud, sea un organismo de contraloría médica y que se le traspase una cantidad menor de funcionarios y de recursos humanos que le permitan asumir esta tarea, uno siente que nada nos garantiza que lo va a hacer mejor que las Compin, en la medida en que dotemos a éstas de instrumentos, recursos y financiamiento para que hagan bien las cosas.Segundo, si el proyecto trae cero financiamiento, ¿de qué modernización estamos hablando? Tercero, cuando decimos que con este sistema habrá un ahorro de 22 mil millones de pesos en régimen, uno puede tener la certeza de que vamos a homologar los malos hábitos que han tenido las isapres para controlar los gastos, a costa de reducir y rechazar licencias médicas, pero ahora en el seguro público que se llama Fonasa, el cual estará revestido con las funciones de contraloría médica, pero sin contar con los recursos médicos y humanos que se requieren para hacer los peritajes. Por lo tanto, estaremos desvistiendo un santo para vestir otro.Si se apuntara de verdad a solucionar el grave problema de las licencias médicas, dar estabilidad a los funcionarios que serán traspasados -tampoco existe claridad suficiente sobre la forma en que ello ocurrirá- y lograr revertir la tendencia negativa que ha tenido la imagen pública de las licencias médicas, tendríamos una opinión distinta. Sin embargo, como desgraciadamente no se nos garantizan cambios en el sistema de control y peritaje de las licencias médicas, los diputados socialistas anunciamos, desde ya, nuestros votos en contra de este proyecto de ley, porque no resuelve el problema de fondo, es decir, el problema del reposo por enfermedades en nuestro país.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana. El señor SANTANA.- Señor Presidente, escuché con atención a los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, especialmente a quienes señalaron que rechazarán el proyecto porque no entregaría garantías.La pregunta que cabe hacerse es: ¿cuáles son esas garantías para los millones de usuarios del sistema público de salud, a los cuales se les está otorgando la oportunidad de tener los mismos derechos que los usuarios del sector privado en cuanto a control y fiscalización de las licencias?Lo que nos debe preocupar es qué pasará con los trabajadores de las Compin. Hoy existe un compromiso suficientemente bien expresado, en el sentido de que sus derechos laborales serán resguardados y que serán destinadas a otras áreas o tareas igualmente importantes que la administración de las licencias médicas.La gran novedad que incorpora el proyecto es que el procesamiento y pago de las licencias no superarán los 15 días, lo que representa un gran avance en materia de eficiencia y de oportunidad, especialmente para la gente de menores recursos, la que, muchas veces, tras otorgarle licencia médica, debía esperar mucho tiempo antes de recibir el subsidio correspondiente.En 2004, el gasto anual en licencias médicas fue de 200 millones de dólares; en 2010, subió a 800 millones de dólares. Ése es un dato duro, un dato importante. Cuando uno analiza el promedio de días por licencia médica, se concluye que en 2004, cuando empieza este crecimiento exponencial, era de 12 días; hoy, supera los 16 días. Ésa es una información de la que cabe tomar nota, generar gestión e iniciar un proceso de homogeneización de la actividad interna de las Compin de cada una de las regiones.Digo esto porque, por ejemplo, el rechazo -se incluye todo tipo de licencias médicas, de todas las enfermedades- en algunas regiones es de 1,3 por ciento, mientras en otras es de 13 por ciento. En algunas regiones, para la misma enfermedad o grupo de prestaciones, el promedio mínimo de días de licencia es de 10,6, versus el máximo de 16,9 días.En cuanto a las licencias médicas curativas, la tasa de rechazo fluctúa entre un mínimo de 1,4 por ciento y un máximo de 14 por ciento. Las tres enfermedades más importantes en esta materia son las relacionadas con el sistema respiratorio, el sistema osteomuscular y los trastornos mentales, que representan más del 52 por ciento; es decir, en tres enfermedades o patologías está concentrado más del 50 por ciento del pago de licencias médicas. Como señalé, el crecimiento ha sido exponencial en los últimos seis años. Así, por ejemplo, en una región tiene un mínimo de 14,2 días y un máximo de 20,4 días.Hay un tema que merece ser abordado en profundidad y en el que debemos concentrarnos y generar las confianzas. Lo digo pensando en quienes hoy, a mi juicio no apuntando al fondo, sino a la forma, dicen que no van a dar su aprobación al proyecto.Fonasa ha mostrado un nivel de eficiencia importante en la administración de sus ingresos. No olvidemos que en el último año móvil -junio 2010 a junio 2011-, ha logrado aumentar sus ingresos en 12,7 por ciento. Esa cifra, en moneda real, que nos está mostrando un mejor nivel de eficiencia en el recaudo por procesos o por la administración de la morosidad, también está generada porque ha aumentado en más de 4,39 por ciento el porcentaje de detección de empresas que incurren en evasión en el pago de las cotizaciones, lo que afecta directamente a los afiliados.El proyecto apunta en la dirección correcta, porque establece un sistema mucho más eficiente, apunta a generar un pago mucho más pronto y contribuye a descongestionar las Compin y a disminuir el fraude en materia de licencias médicas, flagelo que vivimos en nuestro país y que se extiende también al sector privado.Tenemos la gran oportunidad de administrar este sistema con la misma eficiencia con que se ha logrado mejorar los ingresos de Fonasa en el último año.Por lo tanto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará a favor del proyecto, y apelo a la conciencia de la Sala para que le entregue su apoyo, entendiendo que el bien superior son los afiliados del sector público de nuestro país.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Salud presente en la Sala.Este es un tema de larga data, de muchos años, pero volvemos a un tema en el que persistirá la inequidad.En el sistema privado de salud, las licencias realmente son perjudiciales para sus usuarios, porque el pagador, la isapre, las controla. El proyecto, al poner el énfasis en el Fonasa, deja el control de las licencias en dicho Fondo, que será el pagador público. Al respecto, es obvio que estamos en presencia de una regulación muy complicada. Todos sabemos -lo digo muy honestamente- que en las isapres, cuando un usuario entrega una licencia que establece, por ejemplo, reposo por 15 días, inmediatamente ocurre que sin pasar por ninguna parte, el número de días se rebaja en 50 por ciento, debido a lo cual el paciente tiene que apelar.Entonces, ¿qué garantía tiene el usuario cuando, por la potestad que entrega la ley, la isapre le rebaja la cantidad de días de la licencia, sin ningún antecedente? Porque ni siquiera se examina al paciente o se ven sus exámenes; no, porque se trata de una decisión administrativa.La Comisión de Expertos señaló que es necesario contar con un sistema externo a Fonasa y a las isapres, que no tenga contaminación respecto de la forma como se paga o como se regula; un ente completamente autónomo que regule de una vez por todas el tema de las licencias, tanto en el sector público como en el privado. Ahí sí que los usuarios tendrán aseguradas las garantías, no con la vigencia del proyecto en análisis.¡Cómo no vamos a querer que paguen una licencia de 15 días a una persona enferma! Las organizaciones consultadas y algunas seremis fueron muy claras al señalar que hoy, sin ley, están pagando a 16 ó 18 días.La iniciativa es como si se copiara el sistema de las isapres en el Fonasa. No estoy de acuerdo con eso, por lo cual voy a votar en contra.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, no soy médico. Por lo tanto, mi aproximación al tema va a ser desde un punto de vista jurídico y también de la representación de los usuarios.El proyecto, según el mensaje, tiene por objeto agilizar los documentos que habilitan para los reposos prescritos y los procedimientos para enterar los subsidios por incapacidad laboral. Sin embargo, al leer su articulado, mi percepción es que más bien intenta buscar un mecanismo para aumentar el financiamiento del Fondo Nacional de Salud.Digo esto, porque el director del Fonasa, señor Mikel Uriarte, conocido hombre de las entidades de seguro en el mundo privado antes de asumir este cargo, afirmó que el presupuesto de esta entidad está constituido en el 58 por ciento con aporte fiscal, y que el resto se obtiene de cotizaciones de las personas y de ingresos propios. En materia de gastos, el 50 por ciento lo constituyen los niveles secundario y terciario de salud, el 21 por ciento el nivel primario, el 9,4 por ciento la libre elección y el 8,1 por ciento las licencias médicas. Este último ítem, para 2011, se estima en 317 mil millones de pesos.Luego, señaló que tiene exigencias de parte de las autoridades superiores, en el sentido de aumentar los niveles de autofinanciamiento, es decir, de captación de recursos a través de mecanismos recaudadores.Textualmente, expresó: “… y se ha logrado maximizar los recursos disponibles, a través del mayor número de empresas fiscalizadas y mayor detección de entidades evasoras, todo lo cual redunda en más recaudación. Sin embargo, no obstante que hay mayor exigencia en recaudación, se gasta cada vez más en licencias médicas”.En consecuencia, el director del Fonasa objeta el gasto en licencias médicas. Vela más bien por el sistema de financiamiento de la entidad pública que por la debida protección social que debe cumplir, por ley, ante las personas que tienen una incapacidad laboral y merecen una licencia médica.Prosiguió: “En ese sentido, el gasto en subsidios de incapacidad laboral, incluidos los subsidios maternales -a julio de 2011-, asciende a 175.000.000.000 de pesos, que equivalen al 55 por ciento del presupuesto anual”.Aquí viene, finalmente, su frase y el corolario que, más bien, devela la intención oculta de este proyecto: “Lo grave es que mientras más alto es el porcentaje, más rápido se acaba el presupuesto”.Es decir, el director del Fonasa plantea la necesidad de reducir el pago de licencias médicas para financiar su servicio, cuando en realidad su rol, por ley, es completamente distinto.En consecuencia, mi percepción es que con este proyecto se busca un mecanismo para financiar el servicio y no, necesariamente, el cumplimiento del objetivo establecido en la ley.A lo anterior, hay que sumar que a partir de la reforma de 2006, el Fonasa pasó a ser un verdadero seguro de salud. Luego, si esta institución es un seguro de salud, vale decir, es el organismo que debe cubrir económicamente los costos de las licencias médicas, obviamente le convendrá que haya menos licencias médicas o que mayor número de ellas sea objetado, porque así se ahorrará recursos y, como sostiene el señor Uriarte, dicho Fondo tendrá un mejor sistema de financiamiento, en desmedro de los usuarios.Por lo tanto, en la práctica, con esta iniciativa estamos creando una especie de isapre en el sector público.(Aplausos en las tribunas)Ello permitirá que cada vez que una persona vaya con una licencia médica, por la que hoy acude a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez y al Fonasa, este último buscará un mecanismo para objetarla, porque de esa manera se ahorrará cierta cantidad de recursos. Eso ocurre hoy en el sector privado, en las isapres.Si sabemos que el sistema de isapres no ha sido bueno desde el punto de vista de la oportunidad y calidad de atención de los usuarios, ¿por qué vamos a importar ese sistema desigual al ámbito público? No parece ser lo aconsejable.Por último, respecto del procedimiento de evaluación, me permito hacer reserva de constitucionalidad, toda vez que se establece que la misma institución encargada de evaluar la procedencia de la licencia médica, es la que debe pagar.Al respecto, la Contraloría General de la República, en reiterados dictámenes ha señalado que cuando existen desavenencias entre el usuario y un servicio público, debe haber un procedimiento, reglado por ley, para establecer las garantías de los usuarios. Tanto es así, que en sentencia reciente, el Tribunal Constitucional estableció la inconstitucionalidad de una entidad pública con facultades sancionatorias cuando no existen los procedimientos adecuados. Porque, según lo que he observado, en esta iniciativa se deja la instancia de apelación a las comisiones preventivas, entidades del mundo privado, situación que, desde el punto de vista jurídico, sería distinta en el ámbito de las isapres y en el del Fonasa, al ser público este último.Por eso, anuncio mi voto en contra de este proyecto de ley.-Aplausos en las tribunas.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Salud, señor Jaime Mañalich.El señor MAÑALICH (ministro de Salud).- Señor Presidente, el proyecto de ley que traspasa al Fondo Nacional de Salud la tramitación de las licencias médicas que indica, ha sido latamente debatido en la Sala y en las comisiones respectivas.Esta iniciativa del Presidente de la República busca corregir un problema estructural que se hizo patente en la reforma de salud realizada entre 2004 y 2005, cuando, por imperio de la ley de Autoridad Sanitaria, se señaló que la Subsecretaría de Redes Asistenciales, que hasta ese momento manejaba las licencias médicas a través de los Servicios de Salud, debía consagrar su quehacer sólo a tareas que tenían que ver con la atención de salud de los pacientes. Las tareas de otro carácter, preventivo o relacionado con las licencias médicas, debían estar radicadas en la Subsecretaría de Salud Pública, a través de los seremis.En ese contexto, a partir de 2005, se creó una figura por la cual los seremis crecientemente han tenido que ver con lo relativo a las licencias médicas.Como señaló el diputado Robles en su intervención, este tema fue discutido antes en la Cámara, en particular en la Comisión de Salud, porque los síntomas que estamos evidenciando son de carácter estructural y deben ser solucionados mediante un proyecto de ley.Consultamos a la Contraloría General de la República acerca de si esta normativa podría ser objeto de regulación reglamentaria por parte del Ministerio. Su respuesta fue taxativa en el sentido de que la entrega de esta competencia al Fonasa requiere una iniciativa de ley aprobada por el Congreso Nacional. Por ese motivo, estamos ante esta discusión.En cuanto a la esencia del proyecto, ésta no dice relación ni con la fiscalización ni con la disminución del gasto en licencias médicas. Ese problema ya fue debatido por la Cámara, a propósito de la iniciativa que sanciona el uso fraudulento de las licencias médicas, iniciada en un mensaje de la Presidenta Michelle Bachelet, de diciembre de 2009, que hoy se encuentra en tercer trámite constitucional.Quiero destacar que este proyecto de alguna manera está vinculado al que fiscaliza el mal uso de las licencias médicas, porque en la medida en que se requiere fiscalizar lo que realizan los primeros agentes autorizadores de licencias médicas, sea a través del Fonasa o de las isapres, se necesita potenciar fuertemente el rol del tribunal de segunda instancia de las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez.Hoy no pueden cumplir ese rol, debido a que la inmensa mayoría de su trabajo está dedicado, desafortunadamente, a la tramitación, en primera instancia, de las licencias médicas que vienen del Fonasa.Como se dijo, el proyecto corrige una desigualdad entre los usuarios públicos y privados, porque mientras estos últimos deben tener resuelto el tema de sus licencias médicas en tres días, la reglamentación entrega a los funcionarios de las Compin un plazo de sesenta días para resolver la tramitación de los beneficiarios del Fonasa, lo que me parece una clara inequidad.Además, en la medida en que entrega potestades de fiscalización adicionales, trata de corregir un problema que para nosotros es extraordinariamente grave. Hemos estimado en no menos de quince mil millones de pesos anuales las transferencias de recursos a los beneficiarios de mutuales de seguridad. Ello se debe a que se entregan licencias médicas financiadas por Fonasa, a pesar de que debieron haber sido pagadas por las mutuales de seguridad, por la Asociación Chilena de Seguridad y otras, en su carácter de beneficios laborables. En gran medida, eso explica el ahorro que está involucrado en el proyecto en discusión.En ese sentido, quiero referirme a uno de los temas sustantivos que se ha suscitado durante la discusión del proyecto, que dice relación con la estabilidad laboral.Ayer me reuní en Santiago con los presidentes de todas las oficinas de las Compin y de las contralorías médicas, de todo el país, oportunidad en la que, básicamente se precisó lo siguiente para los trabajadores. En el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 2012, aumenta el financiamiento para la Subsecretaría de Salud Pública en 9 por ciento en particular y en trescientos cargos para potenciar sus tareas de fiscalización, que tienen que ver con alimentos, medio ambiente y autorizaciones sanitarias, y con este rol de segunda instancia relativo al manejo de las licencias médicas. Me parece que se trata de un incremento muy significativo para el próximo período si lo comparamos con el de 2011.Después de hacer un catastro, constatamos que existe un total de ciento veinte funcionarios extraordinariamente calificados en las Compin, que quisiéramos transferir al Fonasa, con idéntica remuneración y antigüedad laboral, y sin perjuicio laboral alguno para ellos. Sin embargo, como les dije ayer a los funcionarios, este traslado es de carácter voluntario, de manera que si alguien prefiere mantenerse donde está, no tendremos problema en acceder a su solicitud, a pesar de que eso significará capacitar y entrenar potencialidades que hoy no existen en el Fonasa y que estos trabajadores y profesionales sí poseen.Entiendo la preocupación de los representantes de los gremios médicos que se encuentran presentes, pero hoy existe una transferencia masiva de recursos a operadores médicos terceros, que actúan como consultores de las Compin en materia de buen uso de las licencias médicas. Sólo como información, les puedo decir que la segunda causa de licencias médicas en nuestro país es por enfermedades relacionadas con la salud mental. Efectivamente, como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en las Compin existe poca capacidad para resolver bien el tema de las licencias médicas. Eso lo saben las isapres, que sistemáticamente las rechazan, porque están al tanto de que existe esta incapacidad.Dada la heterogeneidad de la infraestructura y capacidad humana que existe a lo largo del país, poco a poco en la medida en que se generen células profesionalizadas al interior del Fonasa para mejor resolver el tema de las licencias médicas, el problema tenderá a resolverse.Insisto, el objeto de la ley en tramitación -a pesar de lo que dijo un señor diputado en su discurso- es vinculante, en el sentido de que nos obliga a pagar las licencias médicas en un plazo máximo de quince días. Para eso se operativiza el sistema. Esto se transformará en un derecho que los trabajadores tendrán la exigencia de reclamar ante el Fonasa y las Compin. Me parece que se está avanzando enormemente en un área de inequidad que hoy se hace absolutamente intolerable para los beneficiarios del sector público, es decir, de Fonasa.Muchas gracias. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor KAST.- Señor Presidente, ¿nos podría informar acerca de los pareos?
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario para dar lectura a los pareos.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Se han registrado los siguientes pareos: de la señora Molina con el señor Vallespín; del señor Monckeberg, don Cristián, con el señor Lemus; del señor Moreira con el señor Díaz; del señor Rivas con el señor Tuma; de la señora Rubilar con la señora Isasi; del señor Walker con la señora Zalaquett; del señor Cardemil con el señor Andrade, y de la señora Cristi con la señora Saa.
El señor MELERO (Presidente).- Despachado el proyecto.
