BENEFICIOS A PERSONAL DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD. Primer trámite constitucional.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica las leyes Nº 19.378 y 20.157, y concede otros beneficios al personal de la Atención Primaria de Salud.	Diputados informantes de la Comisión de Salud son los señores Francisco Chahuán y Manuel Monsalve, y de la de Hacienda, el señor Pablo Lorenzini.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica las leyes Nº 19.378 y 20.157 y concede otros beneficios al personal de la Atención Primaria de Salud.Fundamentos del proyecto de ley contenidos en el mensaje.	El mensaje recuerda que el 5 de enero del año en curso fue publicada la ley Nº 20.157, iniciativa que materializó el acuerdo alcanzado entre el Gobierno, la Confederación Nacional de Funcionarios de la Salud Municipalizada y la Asociación Chilena de Municipalidades, que contiene importantes beneficios para el conjunto de los trabajadores de la atención primaria del país, que se traducen, entre otros, en el incremento real de las remuneraciones, por la vía de fortalecer los estímulos vinculados al desempeño; el perfeccionamiento de la asignación de desempeño difícil; la creación de bonificaciones tanto para los conductores que transportan pacientes y equipos de salud como para los funcionarios que se acogen al retiro voluntario; el otorgamiento de un bono de término de negociación y la incorporación de importantes modificaciones al Estatuto de Atención Primaria.	Se señala que este esfuerzo gubernamental ha estado orientado, por una parte, a mejorar las condiciones de trabajo y las remuneraciones del personal de los establecimientos de la salud primaria y, por otra, a garantizar una mayor calidad de vida y salud para las personas que concurren diariamente a dichos establecimientos.	Asimismo, se hace presente que, a fin de potenciar aún más dicho esfuerzo, el pasado 17 de mayo el Gobierno, a través del Ministerio de Salud, suscribió un nuevo acuerdo con la Confederación Nacional de Funcionarios de la Salud Municipalizada, en virtud del cual se contemplan soluciones a problemas planteados por ese gremio, que guardan relación con la necesidad de compensar los diferenciales de costo de vida que experimentan los funcionarios que se desempeñan en las zonas extremas y de incorporar herramientas que permitan la salida apropiada del personal de mayor edad.Impacto financiero del proyecto.	De acuerdo con el informe financiero contenido en el mensaje, la aplicación de esta iniciativa legal implica mayor gasto fiscal para el período 2007 a 2010. El costo total para el año 2007 es de 1.354 millones de pesos; para el 2008 de 8.881 millones de pesos; para el 2009 de 11.296 millones de pesos, y para el 2010 de 11.383 millones de pesos.Normas legales que se propone modificar o que inciden, directa o indirectamente, en esta iniciativa legal.	1. La ley Nº 19.378, que establece el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal que, de acuerdo con lo preceptuado en su artículo 1º, tiene por objeto regular la administración, el régimen de financiamiento y la coordinación de la atención primaria de salud, cuya gestión se encontrare traspasada a las municipalidades al 30 de junio de 1991, así como también de los establecimientos de atención primaria de salud que sean creados por las municipalidades; traspasados con posterioridad por los Servicios de Salud; o que se incorporen a la administración municipal por cualquier causa. De igual modo, regula la relación laboral, la carrera funcionaria, y los deberes y derechos del respectivo personal que ejecute acciones de atención primaria de salud.	Su artículo 2º define lo que debe entenderse por “establecimientos municipales de atención primaria de salud” y por “entidades administradoras de salud municipal”.	El ámbito de aplicación de la ley está determinado en el artículo 3º y se extiende a los profesionales y trabajadores que se desempeñen en los establecimientos municipales de atención primaria de salud y a aquellos que, desempeñándose en las entidades administradoras de salud, ejecutan personalmente funciones y acciones directamente relacionadas con la atención primaria de salud.	El artículo 10 define “dotación de atención primaria de salud municipal” como el número total de horas semanales de trabajo del personal que cada entidad administradora requiere para su funcionamiento.	El artículo 11 establece los elementos que se deben considerar para determinar la dotación adecuada para desarrollar las actividades de salud de cada año, que será fijada por la entidad administradora correspondiente antes del 30 de septiembre del año precedente. El procedimiento para fijar la dotación está contemplado en el artículo 12.	El artículo 18 consagra el derecho del personal con más de un año de servicio a un feriado con goce de todas sus remuneraciones, de quince, veinte o veinticinco días hábiles cada año calendario, según sea el número de años de servicios y regula aspectos relacionados con la forma de computar estos últimos, y de solicitar y conceder el feriado.	Finalmente, el artículo 56 dispone que los establecimientos municipales de atención primaria de salud deben cumplir las normas técnicas, los planes y los programas que sobre la materia imparta el Ministerio de Salud, y establece que las entidades administradoras definirán la estructura organizacional de sus establecimientos de atención primaria de salud y de la unidad encargada de salud en la entidad administradora, sobre la base del plan de salud comunal y del modelo de atención definido por el Ministerio de Salud.	2. Ley Nº 20.157, que concede beneficios al personal de la atención primaria de salud y modifica las leyes 19.378 y 19.813: artículos primero, segundo y sexto transitorios. El artículo primero transitorio consagra un programa de incentivo al retiro voluntario para el personal que cumpla el requisito de edad.	El artículo segundo transitorio faculta a las entidades administradoras de salud municipal para solicitar al Ministerio de Salud un anticipo del aporte mensual, a fin de financiar la aplicación del bono de incentivo al retiro, hasta un máximo nacional de 1.119 funcionarios.	El artículo sexto transitorio establece la obligación de llamar a concurso interno a funcionarios contratados a plazo fijo para que lo sean a plazo indefinido, el que debe estar resuelto a más tardar el 30 de junio de 2007.	Durante la discusión general, expusieron la ministra de Salud, señora María Soledad Barría y el presidente de la Confederación de Funcionarios de la Salud Municipalizada (Confusam), señor Esteban Maturana. 	Este último, destacó la importancia que tiene la atención primaria como pilar en que se debe sustentar el sistema de salud y que debe ser capaz de dar respuesta a los desafíos sanitarios que habrán de enfrentarse en el futuro, particularmente en relación con el envejecimiento de la población y el peso de las enfermedades crónicas, que dan cuenta de la necesidad de fortalecerla.	Destacó que la presentación de este proyecto de ley obedece a un acuerdo suscrito por el Gobierno a principios de este año con la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, en materia de daño provisional, en virtud del cual se entregó un incentivo a los funcionarios del sector público que han sido afectados por este último. Precisó que la entidad que representa, como parte de la mesa negociadora, planteó al Ejecutivo la conveniencia de extender tales beneficios a otras organizaciones gremiales de servidores públicos, tras lo cual la Confusan logró celebrar un acuerdo en ese sentido.	Valoró profundamente el incentivo al retiro que se propone en esta iniciativa legal, por cuanto beneficia a funcionarios que han prestado servicios durante años en la atención primaria y que carecen en la actualidad de estímulos para acogerse a retiro, en atención a que el sistema de capitalización individual reporta montos mermados de jubilación del orden de cien mil pesos para quienes perciben trescientos o cuatrocientos mil pesos, lo cual evidencia un daño que requiere ser compensado. Asimismo, hizo notar que el citado incentivo, que representa cifras muy significativas para algunas personas y les otorga la posibilidad de aumentar el monto de sus pensiones, permitirá rejuvenecer las plantas del sector. Votación general del proyecto.	La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje, y luego de recibir las explicaciones de la ministra de Salud y del presidente de la Confederación de Funcionarios de la Salud Municipalizada, Confusam, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes.	Con posterioridad, en la discusión particular, por mayoría de votos, aprobó un proyecto que, sin lugar a dudas, reivindicará a un sector importante de la salud municipalizada, que ha hecho un gran aporte. Básicamente, le permitirá dignificarse en términos de obtener un incentivo al retiro y mejores pensiones. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini. 	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, se le puso suma urgencia al proyecto porque se trata de corregir un desfase de la negociación de los empleados públicos, tras la cual algunos sectores quedaron al margen de ciertos beneficios, entre ellos, el de la salud primaria. 	A través de una ardua negociación, se llegó a un acuerdo que si bien deja algunos puntos pendientes, sin lugar a dudas, constituye un éxito respecto al mejoramiento de las condiciones de sus funcionarios. 	El proyecto se aprobó en general, con una abstención, en la Comisión de Hacienda. 	Los aspectos específicos desde el punto de vista numérico, fueron tratados en la Comisión de Hacienda.	En lo formal, hay temas de importancia para los funcionarios de la salud, que intentaré resumir.Retiro.	Como se sabe, se aprobó un bono para los funcionarios públicos que estando en edad de jubilar -60 años las mujeres y 65 años los hombres-, no lo hacen, de entre 10 y 20 millones de pesos, porque el monto de la jubilación es bastante menguado. 	Aunque se hayan ganado el derecho a ir a descansar y a hacer otras labores, no pueden hacerlo. Sin embargo, los funcionarios de la salud municipalizada quedaron al margen del bono de retiro. Por eso, en el proyecto se duplica este beneficio, de diez a veinte meses y medio.	Según los cálculos, esto debiera significar, en promedio, 8 a 9 millones de pesos, como mínimo, de incentivo al retiro, que es el doble del bono que se aprobó para los funcionarios públicos. 	Además, se amplió el plazo de enero de 2009 hasta el 31 de diciembre de 2010. Es decir, desde ahora, aunque transcurra todo 2007 y no se publique la futura ley, hasta fines de 2010, los funcionarios que cumplan los requisitos para acceder a una jubilación voluntaria, van a tener el doble de lo que hoy tienen. 	Como ahora será mayor la cantidad de funcionarios que desearán retirarse, se aumenta el cupo de 1.119 a 2.238. Desde ahora, hasta 2010, podrán retirarse voluntariamente con el incentivo de veinte meses y medio, o sea, con un promedio de 9 millones de pesos.Zonas extremas.	Todos sabemos las condiciones en que laboran los funcionarios en las zonas extremas. Por lo tanto, a los que se desempeñen en la Primera, Segunda, Décimo Segunda regiones, así como en las provincias de Palena y Chiloé y en la comuna de Juan Fernández, se les conceden cinco días hábiles adicionales de feriado, siempre y cuando vayan a otro lugar o al extranjero. No son para que se queden en su zona.	Además, como el transporte es caro, se establece una bonificación que se pagará en cuatro cuotas iguales, las que vencerán el día 1 de los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre de cada año.	Por otra parte, como dijo muy bien el diputado Chahuán, hay personal que no está dentro del estatuto. Se trata de chóferes, administrativos, secretarios, pero que están en la salud primaria. Ahora se incorporan estos funcionarios que están afuera y recibirán los beneficos que se establecen en el proyecto. 	Respecto de los concursos internos, que siempre generan algunos problemas, se amplían a 90 días los plazos para su realización, como lo habían pedido los funcionarios de la salud municipal. 	Por último, el artículo segundo transitorio concede un bono al personal de atención primaria que cumpla la meta de a lo menos el 85 por ciento de cobertura de vacunación para la tercera dosis de la vacuna pentavalente del Programa Nacional de Inmunizaciones. La idea es incentivar a que la población concurra a vacunarse y que el personal de salud atienda las horas necesarias para esos efectos. El monto del bono será de 130 mil pesos y se pagará en dos cuotas: la primera, de 50 mil pesos y, la segunda, de 80 mil pesos.	Se otorga más plazo para obtener el bono de retiro voluntario, más vacaciones y un bono para el personal que se desempeña en zonas extremas, un bono para los funcionarios que cumplan la meta establecida de cobertura de vacunación, y se incorpora personal al Estatuto de Atención Primaria de Salud. En consecuencia, estamos ante un gran proyecto.	Durante el estudio de la iniciativa asistieron a la Comisión los señores Ricardo Fábrega, subsecretario de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud; Sebastián Pavlovic, jefe de la División Jurídica de dicha cartera; Julio Valladares, subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos, y la señora Macarena Lobos, abogada de la Dirección de Presupuestos. También concurrieron los señores Esteban Maturana y Juan Muñoz y la señora Angélica Sepúlveda, presidente, secretario y tesorera, respectivamente, de la Confederación Nacional de la Salud Municipalizada.	El diputado Alberto Robles pidió que se dejara constancia de que su abstención en la votación de los artículo 2º, numeral 1) y primero transitorio se debió a que no tiene certeza de si a los demás funcionarios del sector salud se les otorgará el mismo aumento de plazo para acogerse al beneficio de incentivo al retiro. Manifestó su deseo de que, ojalá, avancemos para incorporar a dichos funcionarios en el otorgamiento de los beneficios que establece el proyecto.	El señor Ricardo Fábrega reconoció que si bien existen temas pendientes con otros sectores del área de la salud, se está conversando y negociando permanentemente con las asociaciones gremiales. Agregó que está pendiente la presentación del proyecto que establece beneficios para el personal médico de los hospitales y del que beneficia a los profesionales de nivel hospitalario, respecto de lo cual se está negociando con cuatro gremios. Es decir, existe disposición de la ministra de Salud a hacer extensivos los beneficios del proyecto a otros sectores del ámbito de la salud. La idea es estabilizar el sistema de salud, que todos entendemos que es complejo. El proceso se inició con el Plan Auge hace algunos años y hemos ido avanzando. Lo importante es que los gremios han llegado a un acuerdo con el Ministerio de Salud.	El Ejecutivo presentó una indicación para incorporar a personal de la Décimo Quinta Región al beneficio de aumentar los días de feriado.	El gasto fiscal que conlleva la aplicación de la iniciativa se distribuye de la siguiente manera: para 2007, 2.236 millones de pesos. Es bastante plata. Esta cifra comprende la bonificación para los funcionarios que laboran en las zonas extremas, cuyo costo se estima en 882 millones de pesos, y las metas de vacunación. Para 2008 el gasto aumenta a 8.881 millones de pesos; para 2009, a 11.296 millones de pesos y para 2010, a 11.383 millones de pesos. Traspasar personal a este sistema nos va a costar 1.500 millones de pesos en régimen. Se destinarán 7.500 millones de pesos para los funcionarios que van a jubilar de aquí a 2010. Los bonos para los funcionarios de zonas extremas implicarán un gasto de más de 4 mil millones de pesos. Algunos diputados se ponen contentos con esa noticia. Para el cumplimiento de las metas de vacunación se destinan 3.500 millones de pesos. Si se suma el gasto en 2007, 2008, 2009 y 2010, estamos hablando de un costo de 35 mil millones de pesos.	El artículo primero transitorio fue aprobado por la Comisión de Hacienda por 8 votos a favor y 2 abstenciones y los artículos segundo a octavo transitorios fueron aprobados por 9 votos a favor y 1 abstención.	Lo expuesto fue tratado y acordado en sesión de fecha 31 de octubre, con la asistencia de los diputados señores José Miguel Ortiz (Presidente), Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Roberto Delmastro, Julio Dittborn, Jorge Insunza, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, Alberto Robles y Raúl Súnico.	Cabe dejar constancia de que no hubo disposiciones o indicaciones rechazadas.	Por lo tanto, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala la aprobación del proyecto.	Ojalá que el Ministerio de Salud continúe en esta senda de adecuar a todo el sector salud a los beneficios que los empleados públicos muy bien ya consiguieron.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, quiero manifestar mi satisfacción por el proyecto, que concede beneficios al personal que se desempeña en la atención primaria de salud. Entre ellos, quiero destacar el otorgamiento de cinco días hábiles adicionales de feriado para los funcionarios que trabajan en zonas extremas y en las provincias de Chiloé y Palena. Lo destaco porque se trata de un beneficio que se entrega desde hace muchos años a diferentes estamentos del sector público, y el hecho de que no se hiciera extensivo a los funcionarios de la atención primaria de estas zonas claramente constituía una discriminación. Es más, en la legislatura pasada, el Congreso Nacional despachó un proyecto para que el sector privado de la provincia de Palena otorgara cinco días adicionales de feriado a quienes se desempeñaban en diferentes áreas del quehacer laboral. Claramente -reitero-, había una discriminación. Por eso, el proyecto permiten que las personas que viven en el mismo lugar, que tienen las mismas dificultades de aislamiento, que tienen los mismos costos de vida y los mismos problemas para tomar una barcaza, dispongan de cinco días adicionales de feriado. Me parece bien que después de largo tiempo se haga justicia y se otorgue a los profesionales de la atención primaria de salud los mismos beneficios de descanso que tienen otros funcionarios del sector público. No se trata de que alguien esté en el nivel central del sector público y de que otros dependan de una municipalidad. Todos son servidores públicos y, por el hecho de residir en la misma zona geográfica, merecen los mismos beneficios.	El artículo 3º concede un bono especial de zonas extremas a los trabajadores regidos por la ley Nº 19.378. A mi juicio, la disposición es positiva y apunta en el sentido correcto. Al respecto, cabe recordar que el acuerdo Anef-Gobierno logró incorporar ese beneficio en favor de algunos sectores, pero otros, que no participaron en dicha negociación, quedaron excluidos, lo que significó una discriminación en materia de remuneraciones.	Con posterioridad a ese acuerdo, gracias a la buena disposición del Congreso Nacional, se otorgó el bono de zonas extremas a funcionarios municipales.	Hoy, destaco con mucha satisfacción que los funcionarios de la atención primaria de salud que se desempeñan en zonas extremas y en las provincias de Chiloé y Palena recibirán dicha bonificación especial. En 2007, su monto será de 31.500 pesos; en 2008, del orden de 216 mil pesos; en 2009, de alrededor de 280 mil pesos, y en 2010, de 360 mil pesos.	Es importante que en el sistema público se empiece a nivelar hacia arriba y se termine con las discriminaciones. Es necesario dignificar la labor funcionaria y poner término a la odiosa separación según la dependencia de los funcionarios a la municipalidad, al Ministerio de Salud, a la atención primaria, al Indap, o al SAG. A mi juicio, todos ellos son funcionarios públicos. Sin embargo, sólo algunos estaban afectos a ciertos beneficios. 	La iniciativa contribuye a hacer efectiva la nivelación hacia arriba por medio del mejoramiento de ingresos y el reconocimiento al esforzado trabajo en difíciles condiciones de aislamiento geográfico.	Por las razones expresadas, anuncio mi voto a favor.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, en verdad, después de la exposición del diputado informante respecto de los beneficios para trabajadores y trabajadoras de la atención primaria, no queda mucho por decir.	Deseo iniciar mi intervención reconociendo la excelente disposición del Gobierno, en especial de la ministra de Salud, y de la Confusam, representada por Esteban Maturana, su presidente, quien nos acompaña en las tribunas. Mi saludo para él y para su equipo de trabajo.	(Aplausos en las tribunas)	A mi juicio, constituye una buena señal la obtención de acuerdos entre el Gobierno y los trabajadores, que signifiquen mejoramientos en las condiciones laborales de funcionarias y funcionarios. 	Es necesario destacar ese hecho, porque conocemos el rol fundamental que cumplen los trabajadores de la salud o, más bien, el equipo que labora en la atención primaria de salud.	Siempre se dice que la atención primaria es el pilar fundamental del sistema de salud y que, por lo tanto, es necesario su fortalecimiento y poner el énfasis en la prevención y promoción del cambio de hábitos de vida. Quienes hacen posible eso son los funcionarios, que trabajan con mucho esfuerzo y dedicación en los consultorios, muchas veces con recursos escasos. Ellos cumplen por cierto un rol fundamental, pero también -ahí está el concepto de equipo de salud- el personal administrativo y los choferes de ambulancia, que en el pasado quedaron fuera del Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, pero que a partir de ahora serán incorporados a él. Ojalá, en la discusión del proyecto de ley de Presupuestos se apruebe una inyección mayor de recursos para la atención primaria. 	Estoy convencido -los hechos así lo demuestran- de que cada peso que se destina al cambio de hábitos de vida de chilenos y chilenas es una tremenda inversión en salud. En ese sentido, si se quiere cambiar el actual modelo -lamentablemente, aún muy hospitalocéntrico y basado más en la atención terciaria y en tratar las patologías, y menos en la prevención y el diagnóstico precoz-, se deben entregar más recursos. 	Existen experiencias interesantes en relación con modelos de salud familiar, como el desarrollado en el hospital de Alto Hospicio, con un enfoque de intervención multidisciplinaria en terreno. Esperamos que dé buenos resultados y tenga una buena evaluación.	Considero tremendamente positivo el incentivo al retiro. Todos sabemos que para la inmensa mayoría de los trabajadores, las condiciones al momento de jubilar no son favorables. El denominado “daño previsional” se expresa en forma nítida en la situación de los funcionarios y funcionarias de la salud. Por eso, en muchos consultorios de diferentes regiones hay personal que, pese a cumplir el requisito de edad, no jubilan porque recibirían una pensión exigua -las tasas de reemplazo no alcanzan al 30 por ciento-. Si algún funcionario, por ejemplo, gana 200 mil pesos, al jubilar quedaría percibiendo un monto de 80 mil pesos, que no constituye incentivo alguno para su retiro. 	En la iniciativa se establece que el personal que se acoja o se haya acogido a la bonificación especial de retiro a que se refiere el artículo primero transitorio de la ley Nº 20.157, tendrá derecho, por una sola vez, a un incremento de la referida bonificación equivalente a diez meses y medio adicionales a los que conforme a esa norma le corresponda, en la medida que dejen de pertenecer voluntariamente a una dotación de salud municipal respecto del total de horas que sirven, dentro de los noventa días siguientes al cumplimiento efectivo de los requisitos.	En mi condición de representante de un distrito que forma parte de las zonas extremas, aclaro que no está en discusión si deben o no entregarse incentivos a los funcionarios públicos, pese a la opinión del Ministerio de Hacienda, al cual le encanta ver la forma de regateárselos.	En verdad, la iniciativa trata de equiparar las condiciones de trabajadores y trabajadoras de zonas extremas. El personal de la atención primaria de salud se verá beneficiado con el bono de zona extrema y la obtención de cinco días hábiles de vacaciones adicionales. Por lo tanto, la iniciativa significa equiparar las condiciones laborales de los empleados públicos. 	Queda pendiente la solución para un grupo de trabajadores de universidades estatales ubicadas en zonas extremas, que no perciben el referido bono. Hoy en la tarde recibiremos a sus representantes en la Comisión Especial de Zonas Extremas. Ojalá, también seamos capaces de resolver ese problema.	Otra preocupación se relaciona con la estabilidad laboral. En ese sentido, lamentablemente muchos trabajadores y trabajadoras laboran con contratos a plazo fijo, que son la máxima expresión de la inestabilidad laboral, la incertidumbre y, finalmente, la mala calidad laboral y de vida. Al respecto, debe respetarse la proporción ochenta/veinte. 	Espero que los concursos internos sirvan para dar mayor estabilidad laboral, terminar con la incertidumbre y mejorar, por ende, las condiciones laborales de muchos funcionarios y funcionarias de la atención primaria de salud.	Considero adecuada la entrega de un bono de desempeño de 130 mil pesos a quienes cumplan la meta de a lo menos 85 por ciento de cobertura de vacunación para la tercera dosis de la vacuna pentavalente del Programa Nacional de Inmunizaciones.	Para terminar, expreso mi esperanza de que éste sea el primer paso para ir mejorando las condiciones laborales de los trabajadores y trabajadoras en general, en particular de los funcionarios públicos y, en este caso, de los que se desempeñan en lo que debiese ser el pilar fundamental del sistema de salud, que es nuestra atención primaria.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Ximena Valcarce.	La señora VALCARCE (doña Ximena).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra de Salud y agradecerle el inicio de la construcción del hospital “Juan Noé” de Arica, porque las comunidades de Arica y de Parinacota lo hemos esperado por largos años y lo necesitamos muchísimo.	Asimismo, agradezco a los diputados integrantes de la Comisión de Hacienda, quienes tomaron en cuenta una modificación que se hizo en esta Cámara el año pasado, con lo cual desde el 8 de octubre de este año, somos una nueva región, la Décimo Quinta, la que no estaba considerada en este proyecto. Solamente aparecían las regiones Primera, Segunda, Undécima, Duodécima y las provincias de Palena y de Chiloé. Eso tenía muy complicado al personal de atención primaria de Arica y de Parinacota, porque podía dejarlo fuera de todos estos beneficios que, sin duda, mejorarán su calidad en el trabajo y su seguridad laboral, por la cual tanto han peleado.	Quienes trabajan en la salud primaria de la Décimo Quinta Región van a contar con el bono de zonas extremas y con el aumento en cinco días hábiles de su período. Reitero que ésa fue su lucha por varios años, en la que tomaban parte ni el municipio ni el Ministerio de Salud; o sea, estaban en el limbo, lo cual los dejaba en una situación de menoscabo en relación con el resto de los funcionarios públicos.	Una vez más, la bonificación de zonas extremas para el norte queda en desmedro respecto de la zona austral, razón por la cual será necesario cambiar la forma de medición, porque, como dijo el diputado Alvarado, los funcionarios de los servicios públicos, ya sea de municipalidades, de la Anef, etcétera, no compran los productos de subsistencia dependiendo del trabajo que desempeñan, sino del lugar donde viven, y les causan bastante dificultades las diferencias de sueldos entre unos y otros.	De manera que estoy muy contenta de que haya un mejoramiento en las condiciones de trabajo, en las remuneraciones, y del hecho de que un buen porcentaje pase de contrata a planta.	Agradezco asimismo la labor que han desempeñado David Beltrán, presidente regional de la Confusam, de la ciudad de Arica, y todos los dirigentes para obtener un buen proyecto.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, previamente, quiero saludar a la señora ministra que nos acompaña y también a los dirigentes y funcionarios de atención primaria que repletan nuestras tribunas.	(Aplausos)	Voy a plantear mi discurso haciendo dos reflexiones.	En primer lugar, la bancada del Partido Radical no sólo aprobará este proyecto de ley, sino que lo respaldará fuertemente cuando se implemente en todas las regiones del país.	El proyecto contiene enormes ventajas y da respuesta a aspiraciones muy sentidas de los trabajadores. Su dirigencia hizo bien en aprovechar la coyuntura del planteamiento de la Anef para tocar estos temas y colocarlos en la palestra.	Por eso, quiero felicitar a los dirigentes de la Asociación de Funcionarios Municipales, porque aprovecharon esta oportunidad en beneficio de los trabajadores. Por ejemplo, la incorporación al Estatuto Administrativo de todos los funcionarios que trabajan en la atención primaria, tanto en las municipalidades como en las corporaciones de salud. En verdad, es un poco raro ver a funcionarios que realizan labores de asistencia en el sector salud, que cuenta con un estatuto de salud primaria, importante para ellos, y otros que trabajan también en el mismo sector, pero que depende de las corporaciones municipales, del municipio propiamente tal, que no tienen esos derechos. Con el proyecto se repara algo que me parece absolutamente legítimo.	Echo de menos -lo hice presente en la Comisión- que no se haya incorporado al director de salud municipal a los cargos concursables, del Estatuto de Atención Primaria, por una razón muy simple. Existe concursabilidad para los directores de hospital, para los directores de servicio; sin embargo, el único cargo que no es concursable -se requiere capacidad para dirigir un sector tan complejo como el de salud- es el de director de salud municipal, el cual sigue siendo de la confianza del alcalde. Está bien que sea de su confianza, pero necesariamente debiera pasar por un sistema de concurso que permita elegir a los mejores. Que el alcalde elija, pero entre los mejores.	Espero que en el trámite en el Senado esto pueda ser solucionado para beneficio también de la salud pública.	(Aplausos)	Destaco la incorporación de los beneficios de las zonas extremas. 	Además, se iguala a los del sector salud con el resto de los funcionarios en cuanto a lo más importante de este proyecto: el bono de retiro.	Dicho bono surge de una negociación del Gobierno con la Anef -con los distintos sectores, como salud, educación, etcétera-, y ésta logra un incentivo distinto para sus trabajadores, a fin de que la gente de mayor edad se pueda retirar con un bono razonablemente bueno para poder mejorar sus condiciones previsionales, sobre todo, pensando en el daño que sufrieron los funcionarios públicos que se acogieron a las AFP.	El Gobierno determina entregarles a los funcionarios que trabajan para el Estado un bono de retiro que representa una diferencia sustantiva con el que reciben los sectores salud, educación y municipal.	En la discusión en la Comisión de Hacienda nos pareció absolutamente llamativo, por ejemplo, que a un auxiliar de la Anef se le entregara, como incentivo de retiro, diez millones de pesos, y a un funcionario de la salud, que trabaja como auxiliar, solamente diez sueldos que equivalen, más o menos, a dos millones y medio o tres millones de pesos. Nos parecía absolutamente inequitativa la postura del Gobierno. En la Comisión de Hacienda lo planteamos con fuerza; de igual forma lo hicimos en la Sala, lo que redundó en que el Gobierno asumiera que se trataba de un tema sensible y negociara con ellos un bono de retiro distinto.	El Estado chileno y nuestro Gobierno deben tratar a sus trabajadores tal como lo haría un muy buen empleador. Me parece mal que nuestro empleador, el Estado y el Gobierno, no dé el mismo trato a todos sus trabajadores. También me parece mal que aún no ingrese al Congreso un proyecto de ley que regule al sector salud en su conjunto. Nuestros trabajadores de la salud merecen los mismos beneficios de los funcionarios públicos. No es posible que un funcionario auxiliar del sector salud reciba un bono de retiro inferior al de un funcionario que realiza igual labor, pero en la administración del Estado, en la Contraloría, en el Servicio Civil, en el Servicio de Registro Civil e Identificación, etcétera. Esto no es posible entenderlo, porque realizan la misma función de auxiliar. Es más, yo diría que el del sector salud trabaja mucho más. Por lo tanto, la bonificación por retiro voluntario debiera ser la misma para ambos trabajadores.	El proyecto implica un gran logro, pero me gustaría que este gran logro alcanzara a todo el sector salud. Me parecería mal, dada la política de negociación que tiene nuestro Gobierno con los funcionarios, que un auxiliar que trabaja en el sector salud, pero en un hospital, recibiera un bono por retiro voluntario distinto del que se desempeña en un consultorio. En mi región tengo el ejemplo; es más, ambos trabajadores viven a media cuadra de distancia. Por lo tanto, si ambos entregaron su vida al sector salud, por qué no entregarles un bono igualitario, lo que debiera extenderse a todos los trabajadores que realicen igual función, sin importar el sector donde la desempeñen. 	Se me ha dicho que es muy difícil negociar con un sector que se ha disgregado en muchos gremios. Esto me preocupa, porque en los años 90, cuando iniciamos los gobiernos de la Concertación, el gremio de la salud era uno solo, grande y fuerte. Hoy está prácticamente atomizado. Para mi, que creo en el sindicalismo, que creo en la fuerza de los trabajadores, que creo en la unión para lograr ventajas en las negociaciones, es negativo que nuestro Gobierno negocie en forma separada con los distintos gremios de la salud. Así negocia un empleador privado, pero el Estado debe actuar con una ética distinta.	Ayer recordaba lo que está pasando con la Fundación Integra y con la Junta Nacional de Jardines Infantiles, Junji. En el Senado dimos la lucha para que el Gobierno incorporara a la Junji a los bonos de la Anef, porque como el sindicato no estaba asociado a la Anef, no querían incorporarla a los beneficios. Lo mismo ocurre con Integra, cuyos trabajadores realizan las mismas funciones que los de la Junji; sin embargo, reciben un pago distinto, ni siquiera tienen bono por retiro voluntario. No lo entiendo.	Vamos a apoyar decididamente este proyecto y lo votaremos a favor, porque beneficia a los trabajadores de atención primaria. Con todo, queremos el mismo trato para todos funcionarios del sector salud. Por razones de lógica y de equidad, me gustaría que un auxiliar de servicios del Hospital de Vallenar recibiera lo mismo que su par del consultorio Baquedano de Vallenar; que un técnico paramédico del hospital de Vallenar recibiera lo mismo que su semejante del consultorio Estación de Vallenar. Me preguntó por qué, una enfermera que deja su vida en la atención primaria, va a tener un trato distinto del de una enfermera que trabaja en el hospital. Me parecería mal que las que trabajan en hospitales recibieran más, tal como me parecería mal que recibieran menos. Ni una cosa ni la otra.	Nuestro Gobierno, nuestro Estado, debe negociar con sus trabajadores como un empleador ejemplar, que es lo mismo que le estamos pidiendo al sector privado. Me molesto cuando un empresario trata mal a sus trabajadores; de igual forma me molesto cuando nuestro Gobierno trata en forma desigual a los trabajadores de un mismo sector, pero de distinto gremio.	Llamo al Ministerio de Salud a que tome conciencia de cómo negocia, de cómo son sus relaciones laborales con los distintos funcionarios del sector salud, pensando que los centros de salud primaria, secundaria y terciaria son atendidos por trabajadores de un mismo sector y que todos deben ser dignamente tratados.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, estamos de acuerdo en lo importante que es mejorar las condiciones laborales de los funcionarios que se desempeñan en la salud municipalizada. El mensaje así lo recuerda al señalar que el 5 de enero de este año fue publicada ley Nº 20.157, iniciativa que materializó el acuerdo alcanzado entre el Gobierno y la Confederación Nacional de Funcionarios de la Salud Municipalizada y la Asociación Chilena de Municipalidades, cuerpo legal que contiene importantes beneficios para el conjunto de los trabajadores de la atención primaria, que se traducen, entre otros, en incremento real de las remuneraciones, perfeccionamiento de la asignación por desempeño difícil, creación de bonificaciones para los conductores que transportan pacientes y equipos de salud y para los funcionarios que se acogen al retiro voluntario, otorgamiento de un bono de término de negociación e incorporación de importantes modificaciones al Estatuto de Atención Primaria.	Me he reunido con distintos funcionarios de la salud municipalizada, quienes me han hecho llegar sus planteamientos, que estimo necesario atender, porque perfeccionan el proyecto. 	Primero, es importante dejar claro que se traspasa a la ley Nº 19.378, todo el personal regido por el Código del Trabajo, con todos los derechos legales, administrativos y pecuniarios y las obligaciones. 	Segundo, sería relevante que la ley contemplara una estructura organizacional mínima de las direcciones de salud, con jefaturas de unidades y sus respectivas asignaciones de responsabilidad, equivalentes a las de las jefaturas de programas, establecidas en el artículo 27 de la ley Nº 19.378. Asimismo, las direcciones de salud debieran ser consideradas como establecimientos independientes para los procesos de calificación, asignaciones de mérito, asignación de desempeño difícil, asignaciones de estímulo y otras iniciativas que se pudieran estructurar en el futuro.	Tercero, es necesario estandarizar los indicadores de gestión para las direcciones de salud a nivel nacional, con el objeto de acceder a las asignaciones de desempeño y de estimulo.	Cuarto, que a los funcionarios, con siete años de experiencia o más, que no puedan reconocer las actividades de capacitación referidas en el artículo 42 de la ley Nº 19.378, se les otorguen mil puntos por una sola vez. Para el caso de los funcionarios con menos de siete años, que se les otorgue 150 puntos por cada año de experiencia en el sector público en general y no sólo en el sector salud.	Quinto, en relación con aquellos trabajadores que no se traspasen a la ley Nº 19.378 y que opten por renunciar en forma voluntaria a su cargo en la entidad administradora municipal, sería de justicia incorporar un artículo que permita el pago de un estímulo y/o una indemnización al término de la relación laboral.	Sexto, sería la oportunidad de profesionalizar las direcciones de salud, en el sentido que los directores y los jefes de unidad y/o subdepartamentos queden al momento del traspaso en categoría a), siempre y cuando tengan un título profesional de ocho ó más semestres. En caso de no tenerlo, que sean acreditados en categoría b), siempre y cuando tengan más de diez años de experiencia en el cargo de jefatura.	El resto de los funcionarios que posean un título profesional de seis, ocho o más semestres de una universidad o instituto profesional, se asimilen a la categoría b). Consignar también en la ley que aquellos funcionarios administrativos de las direcciones de salud que tengan un titulo de técnico de nivel superior, independientemente de que estén contratados como funcionarios administrativos, puedan ser encasillados en la categoría c), a que hace alusión el artículo 5º de la ley Nº 19.378.	Abrir la categoría d), consagrada en el artículo mencionado, la cual debe redactarse de la siguiente manera: “d) Técnicos de nivel medio.”, lo que permitiría incorporar a los trabajadores de las direcciones de salud que tengan esos títulos.	Séptimo, que al momento del traspaso se reconozcan los postítulos y postgrados que posean los funcionarios, así como todos los beneficios pendientes.	Finalmente, que se establezca un plazo de regularización de estudios para los trabajadores de las direcciones de salud que a la fecha de aprobación y publicación de la ley no tengan licencia de enseñanza básica, para efectos de cumplir con lo indicado en el artículo 9º de la ley Nº 19.378.	Consciente de que el proyecto es un avance importante, debido al trabajo conjunto con las organizaciones de funcionarios de la salud, y que en el curso de su tramitación podremos ir incorporando aspectos como los que he señalado, votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la publicación de la ley Nº 20.157 en el Diario Oficial de febrero de este año se debió a que la Confusam ha demostrado que la unidad de los trabajadores les significa obtener muchos éxitos, a pesar de las legítimas diferencias de visiones que existen entre los dirigentes históricos, lo nuevos y los que se están proyectando.	La Confusam y la Anef estaban en negociaciones, pero la primera llegó antes a un compromiso con Hacienda y con la ministra de Salud. Al final, la Confusam fue excluida de la negociación de la Anef; pero no hay bien que por mal no venga, ya que ellos lograron negociar antes que la Anef. A los dirigentes que están en las tribunas les consta lo que les digo. La Comisión de Hacienda, que tengo el alto honor de presidir, los escuchó, al igual que a las autoridades de gobierno y de Salud. Nos dimos cuenta de que juntos habían llegado a un acuerdo que era vital para aumentar las remuneraciones de los funcionarios de la salud primaria. Tramitamos rápidamente el proyecto, y la ley respectiva fue promulgada los primeros días de febrero de este año.	La Anef concluyó su negociación con posterioridad, lo que le permitió obtener un bono espectacular para sus asociados, pero que sólo favorecía a 77.060 personas que estaban afiliadas a esa organización sindical.	Me correspondió escuchar al resto de los gremios que no estaban dentro del acuerdo con la Anef. Algunos, que no es el caso de Confusam, plantearon una solución extrema, que no sirve en la vida gremial y menos en democracia, cual es que rechazáramos el proyecto de la Anef. Eso era actuar como el perro del hortelano, que no come ni deja comer.	¿Cuál fue mi planteamiento, que ese el de siempre, como diputado de la República? Pedí que diéramos un paso adelante, que aprobáramos el proyecto de la Anef, con lo cual estábamos sentando un precedente para que el resto de los gremios buscase caminos, a través de otros proyectos, con el objeto de lograr aumentos a los incentivos por retiro, porque es cierto que existe el daño previsional.	Recuerdo que hace unos dos años, un grupo de parlamentarios, con mucha responsabilidad, sin fanfarrias, sin buscar cámaras, ni una línea de un diario o un segundo de una radio, logramos 50 mil pesos de aumento de complemento para las jubilaciones, con efecto retroactivo, lo que consideramos que era el primer peldaño para mejorar el retiro de los trabajadores chilenos.	Muchos se opusieron a otorgar ese beneficio, ya que creían que no habría ningún incentivo especial para los gremios. Hubo sentido de seriedad y de responsabilidad en esta Cámara, lo aprobamos, no por unanimidad, pasó al Senado, donde todavía se encuentra. Sin embargo, los mismos que criticaron ese incentivo, se dieron cuenta de su error garrafal. Me dediqué a investigar el número de personas que se favorecía con esos 50 mil pesos y me encontré con una gran sorpresa, ya que se trataba mayoritariamente de personal de servicio y administrativo de los sectores de salud y de educación, que tenían una jubilación de entre 100 y 150 mil pesos, por lo que ese bono les significaba un aumento de 40 por ciento. No obstante, el egoísmo a veces triunfa por sobre la seriedad y la responsabilidad que deben tener las personas que formamos parte de un Poder del Estado.	Espero que el Senado también apruebe ese proyecto, porque significa un beneficio con efecto retroactivo para miles de personas que lo están esperando.	¿Qué hicieron los dirigentes de la Confusam? Se sentaron a conversar con la ministra de Salud, con el ministro de Hacienda y con el director de Presupuestos, a quienes siempre critican, pero aquí está el resultado: un nuevo proyecto de ley, que estamos tramitando rápidamente. La Comisión de Hacienda, en la sesión de 31 de octubre, después de escuchar a la directiva de Confusam, aprobó la iniciativa por la unanimidad de sus trece integrantes.	En ese instante, en la Comisión de Salud ya se había tratado el proyecto con la participación de la ministra de Salud y el señor Ricardo Fábrega, subsecretario de Redes Asistenciales, y se aprobó por unanimidad. 	¿Qué significado tiene todo esto? En primer lugar, que se haga justicia, que no haya discriminación en los distintos sectores del gremio de la salud, porque la ley Nº 20.157 había discriminado a choferes y otros funcionarios, quienes no estaban percibiendo el aumento de remuneraciones que les correspondía. 	Pero lo más importante es que con este proyecto de ley se logra una bonificación al retiro. De diez meses se pasa a veinte meses y medio. Vale decir, estábamos en lo cierto los que siempre pensamos que paso a paso se va llegando al objetivo final de sacar primero lo referente a la Anef para 77.060 funcionarios, y ahora empezar con los funcionarios de la Confusam. 	Cuando escuchamos al doctor Esteban Maturana, él reconoció que con el aumento de los cupos para los trabajadores que hoy están en condiciones de jubilar, que se aumentó a 2.238, se completa el ciento por ciento de los funcionarios que quieren acogerse a jubilación. 	Hemos dado un paso adelante. Hubo disposición y voluntad política de Hacienda, de Salud, del Gobierno, encabezado por la doctora Michelle Bachelet, y también de los parlamentarios, sin ningún tipo de discriminación, para tramitar rápidamente este proyecto de ley. 	¿Por qué es importante? Se hace un reconocimiento a funcionarios que han dado toda su vida al servicio y, por otro lado, hay un “tiraje de la chimenea” para hacer posible que las grandes inversiones presupuestarias en Salud desde 1990 hasta la fecha se puedan cristalizar en una mejor asistencia en salud. 	Mi colega Fulvio Rossi, que intervino al comienzo de la discusión, planteaba el tema del financiamiento de la partida del Ministerio de Salud. 	Soy miembro titular de la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos, y la partida de Salud tiene un aumento extraordinario. El más alto es en salud primaria. 	Quiero dejar en claro que los municipios, a través de la partida que dice relación con la salud primaria, y lo digo comenzando por mi distrito, han tenido un aporte importante y muy alto en infraestructura en consultorios. En mi ciudad de Concepción hace un mes se acaba de inaugurar un consultorio con una inversión cercana a mil millones de pesos. 	El presupuesto de Salud fue ampliamente debatido en dos largas jornadas; se hicieron muchas consultas y todas fueron contestadas. El aumento en salud es enorme y se relaciona también con el aumento promedio de vida de chilenas y chilenos desde 1990 a la fecha. Hace un par de días aprobamos la partida de Salud en la Comisión Mixta de Presupuestos por unanimidad, y en esas condiciones va a llegar a la Sala de la Cámara de Diputados. 	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos. 	El señor LOBOS.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la señora ministra de Salud, a los funcionarios y dirigencia de la Confusam, y en especial a mi colega Esteban Maturana. 	La mejor forma y más económica de sostener un plano para que nunca cojee y nunca se caiga, y mi colega Robles tendrá que responder inmediatamente, es con tres puntos. En efecto, los tres puntos que sostienen este plano de negociación se cumplieron en el proyecto, y ahí estuvieron el Ministerio, los funcionarios, a través de la Confusam y también la Asociación de Municipios, que acordaron un proyecto que -caso raro esto, no es como en los negocios- beneficia a todos, porque aquí todos quedaron felices, todos quedaron contentos. 	El proyecto mejora las condiciones laborales, las remuneraciones, entrega algunas bonificaciones e incentivos y otros premios al desempeño, todo lo cual significa, un esfuerzo, un costo aproximado de 1.354 millones de pesos en 2007, hasta llegar a 11.383 millones de pesos en 2010. Esto hay que valorarlo, hay que destacarlo, porque la cifra es alta, pero significa un justo premio para la atención primaria, que es la gran responsable de la atención de salud en Chile. Mientras no comprendamos eso, obviamente no vamos a poder avanzar en salud. Es allí donde se solucionan los problemas, porque cuando el incendio se apaga cuando es apenas una débil llamita, evidentemente es mucho más barato.	Chile, desgraciadamente, y en eso pecamos todos, está muy metido en lo que son los hospitales, la salud, la enfermedad. Comprendemos la salud como la enfermedad, el tratamiento de la enfermedad, y muchas veces no nos queda en la conciencia aquello de que la salud debiera ser la ausencia de enfermedad. 	El proyecto hace justicia a los funcionarios municipales, porque incorpora a algunos que no estaban en el estatuto. Me refiero a los choferes y a los administrativos. Flexibiliza también la estructura organizacional de la administración municipal; homologa los feriados y, esto es muy importante, a aquellos que laboran en zonas extremas los asimila al resto de la administración pública. En el fondo, se hace justicia.	También entrega un interesante bono a aquellos que laboran en algunas zonas de difícil acceso. Por ahí faltaron algunas islas, como bien lo dijo el diputado Monsalve, pero esperamos que prontamente estén incorporadas las islas de la Octava Región, tan queridas por nosotros. 	Amplía los cupos a 2.238 funcionarios y el plazo para acogerse al incentivo al retiro hasta 2010. Otorga un bono a aquellos que cumplieron con la meta de vacunación de 2006.	Evidentemente, quedan algunas pequeñas tareas pendientes en el ámbito de la atención primaria. Diría que la principal ya ha sido destacada por el diputado Robles cuando habló de la justicia con el resto de los funcionarios públicos, esto es, a igual cargo, igual incentivo, así debiera ser. A igual cargo, igual remuneración, así debiera ser. Hacia allá tenemos que ir, en un camino que nos lleve a nivelar hacia arriba y no hacia abajo, pues el Estado debiera ser el primero en dar el ejemplo en lo del salario ético.	Un segundo aspecto pendiente -alguna vez lo tendremos que tratar y me gustaría que se hiciese en esta honorable Cámara-, es el relacionado con el aporte per cápita. Hay que sincerarlo, hacerlo justo. 	Existen proyectos muy interesantes, como el proyecto Áncora, que reciben un aporte per cápita mucho mayor que el que hoy se entrega a los municipios, lo que, obviamente, hace que la atención que allí brindan sea superior a la que ellos pueden brindar. Actualmente, salud y educación les significan a los municipios una sangría bastante importante.	La tercera tarea pendiente consiste en mejorar la capacidad resolutiva de la atención primaria. En su momento, el diputado Guido Girardi (padre) planteó un interesante proyecto relacionado con la incorporación de algunos especialistas en la atención primaria. Cuando un hijo se enferma, uno lo lleva al pediatra; pero la gente modesta siente el mismo amor por sus hijos y también les gustaría llevarlos al pediatra cuando lo necesitan. Por tanto, es de toda justicia acoger esta sincera aspiración; asimismo, debe existir equidad en la atención de salud.	Lo anterior bajaría los costos finales, porque lo barato siempre sale caro. Cuando uno incorpora capacitación, especialidades, capacidad de realizar exámenes, radiología, imagenología, etcétera, mejora la calidad de la atención y la pronta resolución de aquellas patologías que si no se apagan cuando el incendio es chico, cuando crece cuesta más. Por ejemplo, hoy se malgasta demasiada plata en diálisis. Sólo un tercio de los pacientes que hoy se dializan lo hacen por condiciones propias de una enfermedad renal; los otros dos tercios lo hacen por hipertensión arterial o por diabetes mellitus mal tratadas durante muchos años. Invertir un poco más en salud primaria permitirá un mayor ahorro a la cartera de Salud.	Por todos los beneficios que otorga el proyecto, la bancada de la Unión Demócrata Independiente lo votará favorablemente, y porque, además, se hace justicia con la piedra angular de lo que significa el tratamiento y la mantención de la salud primaria de la población.	Agradezco a la señora ministra por asistir al tratamiento de este proyecto y reitero el saludo a los funcionarios de la Confusam que hoy nos acompañan en las tribunas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- El acuerdo de los Comités fue votar los proyectos de ley hasta su total despacho, y en ambos proyectos hay varios inscritos para hacer uso de la palabra.	En consecuencia, solicito el asentimiento de la Sala para limitar cada intervención a tres minutos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el honorable diputado Manuel Monsalve.
	El señor MONSALVE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la señora ministra de Salud, al presidente nacional de la Confusam, don Esteban Maturana, y a cada uno de sus dirigentes, quienes se encuentran en las tribunas.	En esta oportunidad, me voy a referir al sentido sanitario que tiene el proyecto.	Hace varios años, inicié mi trabajo como médico de atención primaria, cuando aún regía la ley Nº 19.378, en el consultorio Los Álamos, la comuna más pobre de la Región del Bíobío. Ésta es una labor de enorme nobleza y que se realiza con mucho cariño, donde se enfrentan cara a cara las realidades social, económica y cultural de nuestra gente; que tiene que ver fundamentalmente con los logros sanitarios que Chile ha obtenido, en cuyo centro ha estado la atención primaria; con el control de la tasa de mortalidad infantil; con el control de la tasa de mortalidad y morbilidad materna y perinatal; con la capacidad de controlar y disminuir la tasa de prevalencia de enfermedades infecciosas transmisibles, como la tuberculosis; pero, sobre todo, la atención primaria está en el centro de los desafíos sanitarios futuros. Allí es donde se va a luchar contra las enfermedades cardiovasculares; allí es donde se van a atender los procesos del adulto mayor, incluso, los del adulto mayor postrado; allí es donde se va a luchar por el diagnóstico precoz de todos los tipos de cáncer, uterino, de mamas, de próstatas, que hoy constituyen la segunda causa de muerte en Chile.	Por lo tanto, es de completa justicia que quienes realizan esta labor tan indispensable para el desarrollo del país, cuenten con una carrera funcionaria y con incentivos que les permitan vivir con dignidad.	Quiero destacar algunos aspectos que tienen que ver con la dignidad del trabajo. 	Me parece muy bien que el proyecto establezca la incorporación de los funcionarios de los departamentos de salud municipal al Estatuto de Atención Primaria. Creo que el elemento más importante del proyecto es el mejoramiento del incentivo al retiro, que aumenta su cobertura, lo que permitirá que en muchos consultorios los funcionarios de setenta y más años que aún siguen trabajando, puedan jubilar en condiciones más dignas. Asimismo, me parece muy bien que se permita esta relación ochenta-veinte, en los cargos a contrata, tan indispensable, porque tiene que ver también con la dignidad de los trabajadores.	Respecto de las zonas extremas, quisiera reiterar la urgencia de incorporar a las islas Mocha y Santa María. El Gobierno esta poniendo mucha atención allí, porque la isla Mocha no tiene conectividad marítima, y recién se está resolviendo la conectividad aérea. Por lo tanto, la gente que trabaja allí lo hace en una zona extrema.	Por tanto, reitero mi petición de que se hagan todos los esfuerzos posibles para incorporarla al proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, seré breve, pues no me cabe duda de que los funcionarios de la salud quieren que despachemos cuanto antes y en forma favorable esta iniciativa.	(Aplausos)	Me parece un proyecto de toda justicia, sobre todo después de la injusticia que se produjo al acordarse beneficios sólo para la Anef. En este caso, es un buen esfuerzo de la Confusam, dirigida por su presidente, don Esteban Maturana, para lograr una adecuada fórmula de negociación con el Ministerio de Salud, correcta, con una serie de beneficios económicos que a nosotros nos parecen lógicos, necesarios y justos. 	Considero muy adecuado lo que se está haciendo con la Duodécima Región al establecer un bono trimestral, que se pagará con efecto retroactivo, a partir de 2007, y que va de 157 mil a 243 mil pesos en el año 2010. Se trata de un bono trimestral adecuado, que se ajusta a las particulares características de la Región de Magallanes.	Habitualmente, estoy pareado con la diputada Carolina Goic, debido a su descanso prenatal, pero no me cabe la menor duda de que hoy podré votar favorablemente esta iniciativa en nombre de ella, pues los dos somos diputados por Magallanes, ya que beneficia a los trabajadores de nuestra región.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, ante todo, saludo a la ministra de Salud, señora María Soledad Barría, al doctor Esteban Maturana y a todos los colegas que trabajan en la atención primaria de salud.	Quiero recordar que, en mi calidad de becado en el hospital San Juan de Dios, me correspondió realizar atención primaria en los consultorios Andes y Portales y en el hospital de Talagante. Posteriormente, me desempeñé como médico del hospital de Chillán. Como siempre lo he señalado, soy un trabajador de la salud en comisión de servicio en el Congreso Nacional. Por eso, me siento muy contento de aprobar este proyecto que hace justicia y entrega incentivos a todos los trabajadores de la atención primaria de salud.	En primer lugar, de acuerdo con los índices biomédicos, en Chile existe un sistema de salud bueno y eficiente, gracias a los logros alcanzados. Sin embargo, estamos lejos de llegar a la igualdad que esperamos conseguir mediante la modificación de la ley que aumentó las patologías incluidas en el Auge. Todo esto ha sido posible lograrlo gracias a que, desde hace muchos años, en Chile han existido políticas nacionales de salud curativa y preventiva. Pues bien, son precisamente los funcionarios de la atención primaria los que primero atienden a los pacientes que presentan algún problema de salud.	En segundo lugar, el proyecto hace justicia a estos funcionarios en dos sentidos. Primero, los iguala con los beneficios que concedió la ley a los funcionarios agrupados en la Anef. Segundo, se hace justicia a quienes han cumplido funciones en la atención primaria de salud, ya que podrán acogerse a una justa jubilación. Como todos sabemos, se trata de un personal que, incluso, ha sido objeto de agresiones físicas.	En tercer lugar, el proyecto otorga un incentivo a los funcionarios que desempeñan labores difíciles. 	Por eso, me siento muy grato al anunciar mi voto favorable, y en estos días en que existe tanta confrontación, aplaudo el diálogo llevado a cabo entre los ministros de Hacienda, de Salud y, por cierto, la directiva de la Confusam. Hago presente que para concretar este proyecto fue necesario entregar un aporte de más de 35 mil millones de pesos.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, no sólo anuncio mi voto favorable, sino que, además, voy a hacerlo con mucho entusiasmo, porque favorece y hace justicia a los trabajadores de la atención primaria de salud.	(Aplausos)	Este proyecto no constituye una dádiva ni un acto de generosidad o de desprendimiento de parte de las autoridades, sino un acto de justicia hacia estos trabajadores, que se traduce en beneficios que representan un incremento real de sus remuneraciones. La iniciativa fortalece los estímulos vinculados al desempeño, perfecciona la asignación por desempeño difícil, concede bonificaciones a los conductores que transportan pacientes e incrementa sus remuneraciones en forma real.	Sin embargo, es fundamental tener claro que hay que entregar las herramientas necesarias a los consultorios y a los centros de atención primaria de salud, a fin de que puedan cumplir sus metas. Por ejemplo, en algunos consultorios de Puente Alto y La Pintana, concretamente, en el consultorio Santo Tomás de La Pintana, los funcionarios no tienen los insumos necesarios para realizar su trabajo. Así, no resulta fácil alcanzar las metas vinculadas a los resultados por desempeño.	Hay que aplaudir a las organizaciones gremiales por la consecución de estos beneficios. No me cabe duda alguna de que, a no mediar estas organizaciones, la Asociación Chilena de Municipalidades y otras que presionaron y pidieron que se resolvieran sus problemas, este proyecto de ley no habría existido.	Quienes más se beneficiarán con esta iniciativa, aparte de los funcionarios, que tienen gran vocación de servicio, será la gente de las distintas comunas que representamos en el Congreso Nacional. Estoy pensando en comunas pobres como Puente Alto, La Pintana, Pirque y San José de Maipo, cuyos pobladores recibirán una mejor atención. Por su parte, los funcionarios, que siempre están supliendo con vocación de servicio la falta de medios para atender mejor a la gente, recibirán diversos estímulos.	Por eso, anuncio mi voto favorable a este proyecto, y espero que sea aprobado en forma unánime por la Sala.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Por último, tiene la palabra la ministra de Salud, señora María Soledad Barría.	La señora BARRÍA (ministra de Salud).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los honorables parlamentarios y a los funcionarios de la atención primaria de salud, en particular, a su dirigente, doctor Esteban Maturana.	(Aplausos)	En primer lugar, quiero agradecer las palabras de apoyo de los diputados a este muy importante proyecto -el segundo que me enorgullezco en presentar a la consideración de esta Sala- que favorece al personal de atención primaria de salud.	En efecto, para el Gobierno es importante no sólo el crecimiento del país, sino también el sistema de protección social que estamos instalando, uno de cuyos pilares fundamentales es la salud, y el eje de la atención de la salud pública es la atención primaria municipal. Por eso, estamos muy contentos de presentar este segundo proyecto que mejora las condiciones de trabajo de los funcionarios de la salud municipal.	Queremos una salud más cercana a la gente, una salud comunitaria y participativa. El modelo de atención que se está instalando en todos los municipios tiene actores claves: los funcionarios. 	Este segundo proyecto perfecciona el Estatuto de Atención Primaria de Salud, soluciona detalles que habían quedado pendientes en el anterior proyecto, entrega mejorías relacionadas con las zonas y otorga incentivos para el retiro, tal como lo han señalado los señores diputados. 	Esta mejoría de los incentivos para el retiro beneficiará no sólo a los 2 mil funcionarios -¡ojo!, estamos hablando de casi el 10 por ciento de los funcionarios de la salud municipal-, sino que también producirá una mejoría en los ascensos del resto del personal municipal. Por eso, estamos muy contentos.	Para el Gobierno, la inversión realizada en el personal de salud significa invertir en la gente, en el mejoramiento de sus condiciones de vida. Por eso, nos hemos referido a la relevancia que reviste el hecho de que nos pongamos de acuerdo con las organizaciones gremiales, en este caso, con la Confusam, y con la asociación de municipios, porque sólo con ellos lograremos concretar las mejorías sanitarias.	Quiero responder muy brevemente, porque se ha señalado que no obstante ser muy importante este proyecto, quedan tareas pendientes relacionadas con otros funcionarios de la salud. En efecto, quiero reiterar la voluntad del Gobierno de lograr acuerdos con el resto de los funcionarios. Ya hemos hecho algunas propuestas y necesitamos seguir conversando para alcanzar acuerdos.	Agradezco la responsabilidad de la Confusan, que ha permitido que lleguemos a muy buenos acuerdos, como los que hoy estamos celebrando en esta Sala.	Muchas gracias.	-Aplausos.
El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.
