LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO. Proposiciones de la Comisión Mixta.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley que fija la ley orgánica constitucional del Ministerio Público.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2152-07. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.	El señor MONTES (Presidente).- Solicito la autorización de los señores diputados para que ingrese a la Sala el asesor del Ministerio de Justicia, don Rafael Blanco.	Acordado.	Según el inciso séptimo del artículo 124 del Reglamento, el debate se reducirá a tres discursos de diez minutos cada uno.	Dado que hay varios diputados inscritos, solicito el acuerdo de la Sala para que puedan hacer uso de la palabra en ese lapso.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Están inscritos los diputados señores Elgueta, Espina, Coloma y Bustos, don Juan.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la bancada de la Democracia Cristiana aprobará la proposición de la Comisión Mixta, recaída en el proyecto que crea el Ministerio Público, importante institución en la administración de justicia.	Sólo quiero abordar cuatro aspectos. En primer lugar, se discutió latamente sobre el nombramiento del fiscal nacional, en el sentido de si una vez llegadas las postulaciones a la Corte Suprema, debía efectuarse una audiencia pública y en ella ser interrogados los postulantes acerca de sus antecedentes. Además, si la votación posterior, en el Senado, del nombre propuesto por el Presidente de la República, debía ser pública.	Estoy de acuerdo con lo resuelto en la Comisión Mixta, en cuanto a que la audiencia sea pública y que la Corte Suprema determine su reglamentación, con el objeto de fijar el procedimiento, el modo, la forma y la manera de interrogar a los postulantes, si se decide hacerlo.	Las posiciones de la Cámara y del Senado se concilian perfectamente, puesto que si la Corte Suprema decide preguntar en esa audiencia, bastará con que lo reglamente.	Atendido el cambio que ha experimentado la Corte Suprema, no creo que sea partidaria de sesiones en privado para resolver esta importante materia.	En cuanto a la votación, la mayoría de la comisión estimó que debería regirse por el Reglamento del Senado, esto es, que no sea pública, como ocurre con otras designaciones. 	En segundo lugar, se discutió largamente una especie de vacío o laguna constitucional en relación con la renuncia de parte del fiscal nacional. La Constitución Política contempla, además de la expiración por el plazo de diez años, en el artículo 80, letra G), en su primera parte, que “El Fiscal Nacional y los fiscales regionales sólo podrán ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la República, de la Cámara de Diputados, o de diez de sus miembros, por incapacidad, mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones”. Pero nada dice de la posibilidad de renunciar si se encuentra en determinada situación. 	El Senado propuso un procedimiento y la Cámara lo rechazó, en atención a que consideró que se parece al que puede ser aplicado al Presidente de la República y no se compadece con la situación del fiscal nacional, que no será elegido por la soberanía popular, está limitado en el tiempo y no tiene superior jerárquico. 	En consecuencia, entre esos dos criterios, la Comisión Mixta acordó eliminar la institución de la renuncia, por no estar contemplada en la Constitución, y dar un sentido amplio a la expresión “incapacidad”, de manera que si el fiscal nacional se siente impedido por alguna enfermedad inhabilitante o no tiene voluntad para ejercer el cargo, pueda solicitar su remoción al Presidente de la República, a través de la Corte Suprema. 	En tercer lugar, se discutió la prohibición de los fiscales de emitir opiniones. El Senado había suprimido la norma respectiva, porque consideró que tanto la información como el derecho a opinar debían ser reglados en el Código Procesal Penal. Sin embargo, se acordó separar -y estoy conforme con eso- ambas cosas, para que la información que puedan proporcionar se regle en dicho texto legal. En consecuencia, tendrán libertad para señalar hechos o antecedentes; pero se les prohibirá en la ley orgánica del Ministerio Público emitir o adelantar opiniones mientras esté en curso una investigación, puesto que ello perjudicaría el buen resultado, la institución se desprestigiaría y se abriría debate público sobre sus opiniones a, b o c. 	Por último, también se llegó a consenso en cuanto a la entrada en vigencia del Ministerio Público. El criterio de la Cámara era que la ley no debería entrar en vigencia mientras no estuviera vigente también la relativa a la defensoría penal pública. Cabe hacer notar que ambas instituciones deben tener perfecto equilibrio y armonía, de manera que la sociedad toda se sienta garantizada con su existencia. 	Por eso, se acordó que, en el caso de la Región Metropolitana y de las regiones que deban seguirla, las facultades indicadas en la norma que se refiere a la entrada en vigencia gradual del Ministerio Público y del sistema procesal penal, estarán condicionadas a la puesta en práctica del sistema nacional de defensa pública.	De esta manera, se zanjaron cuatro puntos conflictivos que motivaron mi preocupación en la Comisión Mixta.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Espina, hasta por diez minutos. 	El señor ESPINA.- Señor Presidente, en primer lugar, debo expresar el reconocimiento a quienes han trabajado en el proyecto durante largo tiempo, en particular a la diputada señora María Pía Guzmán, en la última etapa. De mi parte, es justo dejar en claro su esfuerzo por sacar adelante una iniciativa de esta naturaleza. 	También debo reconocer -y lo he hecho en otras oportunidades, porque creo que es la forma de trabajar- la notable y decisiva labor desempeñada por los asesores del Ministerio de Justicia, don Rafael Blanco y don Cristián Riego. 	En seguida, quiero ir al grano directamente respecto de cuatro materias. En primer lugar, en la Cámara se planteó la necesidad de que toda persona interesada en una investigación criminal tuviese acceso al fiscal y no sólo a la burocracia del Ministerio Público. La verdad de las cosas es que eso se logró en la Comisión Mixta, porque en un sistema de esta naturaleza, que constituye el cambio más revolucionario que se ha hecho en la justicia chilena en los últimos cien años, es fundamental que los particulares tengan acceso a los fiscales. Éstos deberán llevar adelante las investigaciones, y la gente, tener acceso personal a ellos y no a la burocracia del Ministerio Público. Me parece de extraordinaria importancia que la ciudadanía sepa que cuando rija este proyecto de ley, cada chileno podrá acceder directamente a los fiscales.	El segundo punto se refiere a la renuncia del fiscal nacional, la autoridad más poderosa que existirá en nuestro país.	La solución a que se llegó no era la que habíamos planteado, pero también va en una línea correcta. En definitiva, a la Corte Suprema le corresponderá estimar si la causal por la cual el fiscal no va a continuar en su cargo -supongamos una grave enfermedad- es válida y, en consecuencia, en uso de sus prerrogativas, procederá a su remoción, comenzando por un principio general: su cargo dura diez años y es irrenunciable. Me parece que en esa materia tampoco existe controversia.	El tercer punto, donde sí hubo una fuerte discusión, se refiere al procedimiento de designación del fiscal. Insisto en que estamos ante la autoridad más poderosa que probablemente se haya creado en la institucionalidad chilena. Por nuestra parte estimábamos que en el momento de conformar la Corte Suprema la quina para su designación, debería existir una audiencia pública, con los ministros de la Corte Suprema y con los postulantes, y que, si existieren consultas de parte de los miembros de ese Tribunal Superior, deberían ser públicas así como también las respuestas, con el objeto de que la ciudadanía sepa con claridad quién está asumiendo un cargo de esta enorme envergadura.	Hubo un gran debate en la Comisión Mixta sobre el particular. Finalmente, se optó por una posición intermedia más cercana a la de la Cámara de Diputados. Los senadores no querían que existiera debate ni audiencia pública, de manera que esto siguiera manejándose en lo que he denominado, con todo el respeto que me merecen los senadores, la teoría de la pieza oscura, donde todas las nominaciones se terminan haciendo sin que la opinión pública sepa con claridad por qué se está nombrando una autoridad ni quién es ella.	En definitiva, se dejó constancia de que no sólo habrá audiencia pública -era lo que estimábamos conveniente-, sino que, además, la Corte Suprema deberá establecer el procedimiento de consultas a los postulantes. Si este sistema se lleva adelante, siempre tendrá que ser público.	Pero hay un último punto, sobre el cual quiero hacer reserva de constitucionalidad para estudiar si recurro ante el Tribunal Constitucional. Lo digo porque quiero que los señores parlamentarios sepan qué están votando hoy en esta materia.	El artículo 4º transitorio establece: “Las normas que autorizan al Ministerio Público para ejercer la acción penal pública, dirigir la investigación y proteger a las víctimas y los testigos entrarán en vigencia con la gradualidad que se indica a continuación, plazos que se contarán a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial de la presente ley:	“IV y IX Regiones	14 meses	“II, III y VII Regiones	24 meses	“Región Metropolitana	36 meses	“I, V, VI, VIII, X,	“XI y XII Regiones	48 meses	“Dentro de los plazos indicados se conformarán gradualmente las fiscalías regionales, de acuerdo con los recursos que se aprueben en las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.	“En el caso de las regiones Metropolitana y de las que deben seguirla, la vigencia de las facultades indicadas en el inciso primero está condicionada a la vigencia de un sistema nacional de defensa pública”.	Esto significa, en la práctica, que en las regiones Cuarta, Novena, Segunda, Tercera y Séptima es posible que empiece a operar el Ministerio Público sin que exista un sistema de defensoría pública. Este nuevo proceso penal está compuesto, a lo menos, de dos patas de una mesa -perdonen la expresión-; una de ellas, el Ministerio Público, cuya función esencial es llevar adelante la investigación y, obviamente, conocer los antecedentes y medios probatorios para intentar acreditar un hecho delictual. Si bien tiene facultades para, supuestamente, probar la inocencia de una persona, la realidad es que su peso específico estará en llevar adelante las investigaciones.	A la inversa y como contrapeso a esta enorme institución está la defensoría pública, que constituye la garantía de que las personas van a tener la posibilidad de igualdad ante la ley en un proceso penal.	Debido a la imposibilidad de aprobar el proyecto de ley sobre la defensoría pública en un plazo breve, se ha establecido un sistema de gradualidad que, en la práctica, va a significar la posibilidad de que en las regiones señaladas entre en vigencia esta iniciativa legal sin que exista un sistema de defensoría pública. Respecto de esas regiones, el Ministerio de Justicia ha señalado su intención de que se aporten los medios para que, al no existir defensoría pública, las personas que entren en este nuevo proceso estén debidamente resguardadas en sus derechos. De ese compromiso no se dejó constancia en el texto de la Comisión Mixta, sino que sólo se hizo de palabra, aunque se señala que se hará en el texto de la defensoría pública. Además, como se comprometieron recursos de futuros gobiernos, lo cual, obviamente, nadie puede hacer responsablemente, vamos a tener regiones en donde el equilibrio entre el Ministerio Público y la defensoría pública se romperá, con lo cual, a mi juicio, se provocará un discriminación arbitraria, que constituye un acto de inconstitucionalidad. Habrá regiones, como la Metropolitana, donde siempre va a existir la certeza de que habrá defensoría pública; pero en las de categoría B, como la Cuarta y la Novena, no van a tener el sistema de defensoría pública, a lo menos en una primera etapa, porque están exentas de la obligación de tener dicho organismo para que empiece a funcionar el Ministerio Público. Pero como éste tiene un gran poder, un gran peso específico, una gran fuerza, en la práctica se producirá una desigualdad frente al sistema penal chileno, de gran envergadura, entre el Ministerio Público y las personas que son perseguidas por un delito.	Esa fue la tesis de la Cámara de Diputados y lo que sostuvo el diputado señor Juan Bustos con gran pasión y entusiasmo. Posteriormente se buscó un entendimiento que me parece razonable, pero me preocupa que legislemos en una materia donde ciertas regiones van a quedar en desventaja en un proceso penal. Ese aspecto me obliga a evaluarlo, en la posibilidad de que lo estime pertinente, y hacer reserva de constitucionalidad ante el Tribunal Constitucional por esta norma, para los efectos de determinar si cumple o no con las disposiciones constitucionales.	En cuanto al resto del proyecto, considero que se trata de una gran iniciativa, que crea un ente poderosísimo, como el Ministerio Público, que espero tenga el adecuado contrapeso con la defensoría pública, a fin de que el sistema judicial opere bien en nuestro país.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- El diputado Aldo Cornejo solicita el acuerdo de la Sala para hacer uso de la palabra por tres minutos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Cornejo.	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, es para referirme al artículo 4º transitorio, que dice relación con la entrada en vigencia de la defensoría penal pública. Éste fue un acuerdo de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que, en su momento, tuvo por objeto, a mayor abundamiento, precaver que el Ministerio Público tuviera una contraparte: la Defensoría Penal Pública. Nos preocupaba que empezara a regir la ley del Ministerio Público sin estar vigente la Defensoría Penal Pública. De no existir, por las disposiciones que contiene el nuevo Código Procesal Penal, sería imposible llevar adelante los procesos.	El verdadero fundamento de la existencia de esta norma no fue sino tomar una providencia aún mayor, con el objeto de que el Congreso Nacional despache con la mayor prontitud la iniciativa sobre Defensoría Penal Pública.	Como lo ha manifestado el diputado señor Espina, si por algún motivo se presenta un requerimiento ante el Tribunal Constitucional -aun cuando de todos modos conocerá este proyecto, dado que se está en presencia de una ley orgánica constitucional-, y éste fuera acogido, su efecto sería la desaparición de esta norma, y no habría ningún incentivo para que existiera y entrara en vigencia a la mayor brevedad la ley de Defensoría Penal Pública.	Puede darse el caso -creo que no será así- de que el Tribunal Constitucional, si existe fundamento para ello, elimine dichas disposiciones, pero el único efecto de esta decisión judicial será, teóricamente, que el Congreso no estará obligado a despachar la normativa sobre Defensoría Penal Pública en un plazo determinado.	Por esa razón, pienso que no tiene sentido recurrir al Tribunal Constitucional, por el efecto negativo que podría producir una resolución que acoja el requerimiento.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra de Justicia, señora Soledad Alvear.	La señora ALVEAR, doña Soledad (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, honorable Cámara, junto con manifestar la enorme satisfacción que a todos nos asiste por culminar la tramitación de una iniciativa de gran envergadura, como ésta, sólo quiero explicitar que el acuerdo logrado ayer, trabajosamente elaborado en conjunto con los diputados y senadores de la comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, arroja un resultado muy favorable en relación con las divergencias que existían, en alguno de los artículos de los proyectos del Ministerio Público que se habían manifestado en ambas Cámaras luego de su aprobación.	Como he podido apreciar que existe un amplio consenso en los diputados de distintas bancadas que han hecho uso de la palabra, respecto de la proposición de la comisión mixta, sólo quiero referirme a la única inquietud surgida en algunos parlamentarios, que dice relación con el artículo 4º transitorio.	En la comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara existió la preocupación, muy legítima, sobre la existencia de un reforzado Ministerio Público, según los términos aprobados en su ley orgánica. Como el proyecto sobre Defensoría Penal Pública se encuentra actualmente en la comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Cámara y la idea de legislar ya fue aprobada, nos asiste la legítima esperanza de que con el apoyo manifestado por los señores diputados y diputadas, esta iniciativa podrá despacharse antes del plazo estipulado para la entrada en vigencia del Ministerio Público en las regiones Cuarta y Novena. Es decir, el Ejecutivo ha expresado, incluso con la urgencia con que fue calificado, la voluntad de sacar adelante el proyecto de Defensoría Penal Pública aún antes del plazo de 14 meses señalado en el artículo 4º transitorio para las regiones IV y IX.	De manera que, al existir la voluntad del Ejecutivo y el deseo explícito de los señores diputados y diputadas de todas las bancadas, de impulsar esta iniciativa, y, además, al haberse logrado un acuerdo político en el Senado, refrendado ayer en la comisión mixta, para despachar este proyecto, no veo que haya alguna sombra de duda en torno a la decisión de tener una normativa sobre Defensoría Penal Pública. Sin perjuicio de ello, se tomó el resguardo, a solicitud de los propios diputados que participaron en la Comisión Mixta, de fijar esta condición y plazo en el artículo 4º transitorio, pese a acuerdos logrados en ambas cámaras.	Es una buena solución y un incentivo adicional a esta voluntad política para aprobar el proyecto de Defensoría Penal Pública.	A mayor abundamiento, quiero recordar que la Cámara de Diputados aprobó, por la unanimidad de sus miembros, el Código Procesal Penal, que se encuentra en segundo trámite constitucional, ya aprobada su idea de legislar en el Senado, que establece -quiero que me escuchen bien- como una condición obligatoria que un imputado tenga un defensor, un abogado, y que en el hipotético caso de que no exista una Defensoría Penal Pública -lo que no ocurrirá-, el nuevo proceso penal, a diferencia de lo que sucede en la actualidad, obliga a asignar a un abogado, no de un egresado de derecho, como ocurre en muchos casos que muy bien conocemos, patrocinados por nuestras corporaciones de asistencia judicial cuando atienden a personas modestas que no pueden contratar abogados.	La gran diferencia y el avance sustantivo del futuro proceso penal, entre otras cosas, está garantizado por la condición obligatoria de la existencia de un abogado para la defensa del imputado. Además, el hecho de que el abogado no haya estado presente en todas las audiencias, incluso, da lugar a la nulidad del proceso.	Esta garantía es más que suficiente para dar tranquilidad a la Cámara de Diputados, no sólo respecto de la voluntad política de aprobar el proyecto de Defensoría Penal Pública -ya aprobado en general en la comisión de Constitución-, sino también por los resguardos que establece el sistema.	En forma adicional, quiero agregar que en el hipotético caso -que no creo ocurra- de que el Congreso demore más de 14 meses en el despacho del proyecto de Defensoría Penal Pública -cosa que estimo difícil-, existe la obligatoriedad de la asistencia de los abogados y la posibilidad de reforzar con abogados las corporaciones de asistencia judicial y los programas de asistencia jurídica, para hacerse cargo de la defensa de los imputados en las regiones Cuarta y Novena, en donde partiría el sistema el año 2000.	Por último, quiero manifestar públicamente en esta sesión la voluntad del Ejecutivo y la destinación de cuantas sesiones sean necesarias, para que este proyecto sea aprobado a la brevedad en esta Cámara y seguir adelante en el Senado, a fin de despejar cualquier eventual duda que, sobre el particular, pueda existir.	Gracias.
	El señor MONTES (Presidente).- Muchas gracias, señora ministra.	Cerrado el debate.	La votación se realizará al final del Orden del Día.
