DECLARACIÓN DE LAS AGUAS COMO BIENES NACIONALES DE USO PÚBLICO. Modificación del artículo 19 de la Constitución Política de la República. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que modifica los numerales 23º y 24º del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y Constitución, Legislación y Justicia son los señores José Pérez y Jorge Burgos, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6816-07, sesión 116ª, en 7 de enero de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y Certificado de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 5ª, en 23 de marzo de 2010. Documentos de la Cuenta N° s 1 y 2, respectivamente.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural paso a informar acerca del proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que modifica los numerales 23º y 24º del artículo 19 de la Constitución Política de la República de Chile. Cabe señalar que con fecha 7 de enero de 2009, su excelencia la Presidenta de la República hizo presente la suma urgencia para el despacho de esta iniciativa.I. Constancias reglamentarias previas.En conformidad con lo señalado en el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se hace constar expresamente:1. Que en virtud de lo establecido en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política, y por tratarse de una reforma constitucional que recae en el Capítulo III de la Carta Fundamental, la iniciativa legal debe ser aprobada por las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.2. Que de acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, no existen artículos del proyecto que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.3. Que en virtud del artículo 15 del Reglamento y por acuerdo unánime de la Comisión, se facultó a la Secretaría para cambiar el orden de los artículos del proyecto, ya que el artículo Primero modifica el numeral 24º y el artículo Segundo el numeral 23º, ambos del artículo 19 de la Constitución. Esto hizo necesario reordenar el articulado de manera que estas modificaciones tuvieran un orden numérico lógico y, en consecuencia, se invirtió el orden de los artículos, según se propone en el texto aprobado por la Comisión. 4. Que el proyecto se aprobó, en general, por ocho votos a favor, de los diputados señores Ceroni, Farías, Nuñez, Pérez, Sabag; Sepúlveda, doña Alejandra, y de los ex diputados señores Sule y Valenzuela; tres votos negativos, de los diputados señores Barros, Lobos y Urrutia y una abstención del diputado señor Martínez.I) Fundamentos.Según señala el mensaje que da inicio al proyecto, en nuestro país el agua ha pasado a ser un bien escaso y la disponibilidad de este vital elemento se ha transformado en un asunto de seguridad nacional. La escasez se ha producido, por una parte, debido al fenómeno de cambio climático, circunstancia que afecta a todo el planeta. A ello se suma, en el caso de Chile, el hecho de que a partir de la entrada en vigencia de un nuevo Código de Aguas, en 1981, se ha producido una concentración desproporcionada de derechos de aprovechamiento para fines hidroeléctricos. Según el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia el 90 por ciento de los derechos de aguas se encuentra en poder de sólo tres empresas. Por décadas, los derechos de agua han sido objeto de un gran negocio especulativo que ha permitido el enriquecimiento del sector eléctrico, situación que se ha perpetuado en el tiempo, hasta 2005, fecha en que se fijó un canon por uso del recurso, pero que excluyó de él a las regiones australes en las que esos mismos consorcios ostentan los más importantes derechos de agua del país para fines hidroeléctricos. De acuerdo con la legislación vigente, no existen posibilidades de realizar una gestión global eficiente para el agua, ya que el Estado no tiene atribuciones para resolver cualquier conflicto asociado, como el sobreotorgamiento de derechos de aprovechamiento.Cabe destacar que el agua para consumo humano no está resguardada, es decir, compite en el mercado como cualquier otro producto. Existe, además, la urgente necesidad de agua para objetivos destinados al progreso social y del mundo rural, tales como el ecoturismo, la pequeña agricultura, la agricultura de subsistencia y el desarrollo de los pueblos indígenas.Esta situación hace imprescindible que nuestra Carta Fundamental reconozca las aguas como bienes nacionales de uso público, cualquiera sea el estado en que se encuentren, líquido, sólido o gaseoso.II) Contenido de la reforma constitucional.De acuerdo con la legislación vigente -artículos 595 del Código Civil y 5º del Código de Aguas-, las aguas son bienes nacionales de uso público, lo que implica que el dominio de ellas pertenece a la nación y su uso a todos sus habitantes. No obstante lo señalado, el reconocimiento del agua como bien nacional de uso público no existe a nivel constitucional, sino sólo en normas de rango legal. Las modificaciones propuestas para el artículo 19 de la Constitución, numerales 23º y 24º, tienen los siguientes objetivos:a) Declarar que todas las aguas de Chile son bienes nacionales de uso público.b) Lograr que las aguas y los derechos de los particulares sobre éstas se consagren, regulen, reconozcan y protejan de forma íntegra, armónica, sistemática y conjunta.c) Entregar las herramientas necesarias a las autoridades competentes para, en caso de ser imprescindible, limitar o restringir el ejercicio de los derechos o reservar caudales de aguas superficiales o subterráneas para asegurar la disponibilidad del vital elemento.d) Regular, mediante ley, el procedimiento, constitución, reconocimiento, ejercicio y extinción de los derechos, y establecer limitaciones y obligaciones al ejercicio del derecho, a fin de asegurar agua potable para el consumo humano, resolver conflictos en cuencas sobreotorgadas, definir políticas de gestión sustentable y manejo integrado de cuencas, definir caudales ecológicos efectivos y conservar el patrimonio ambiental.Por último, el proyecto se hace cargo de una inquietud presente en parlamentarios durante mucho tiempo, lo que se ha traducido en la presentación de diversas iniciativas legales que han tenido por objeto modificar el régimen jurídico de las aguas.III) Comentario sobre el articulado del proyecto.El proyecto de reforma constitucional consta de dos artículos permanentes que modifican el artículo 19 de la Constitución.El artículo primero deroga el inciso final del número 24º que establece: “Los derechos de los particulares sobre las aguas, reconocidos o constituidos en conformidad a la ley, otorgarán a sus titulares la propiedad sobre ellos” El artículo segundo incorpora en el número 23 nuevos incisos tercero, cuarto y quinto, mediante los cuales se establece un nuevo régimen legal para las aguas, considerando este recurso natural como bien nacional de uso público, cualquiera sea el estado o lugar en que se encuentren, incluidos los glaciares.Se entrega al dominio legal el procedimiento de constitución, reconocimiento, ejercicio y extinción de los derechos que sobre las aguas se reconozca a los particulares. Asimismo, se faculta a la autoridad competente para reservar caudales de aguas superficiales o subterráneas, para asegurar la disponibilidad del recurso hídrico, fundamentalmente para el consumo humano y la agricultura.IV. Votación general y particular.Durante la discusión se analizaron los efectos de la reforma constitucional en cuestión. Para ello, se contó con las exposiciones de las autoridades de la época, el ministro de Obras Públicas, don Sergio Bitar; el ministro secretario general de la Presidencia, don José Antonio Viera-Gallo; el subsecretario de Obras Públicas, don Juan Eduardo Saldivia; el subsecretario general de la Presidencia, don Edgardo Riveros, y el director general de Aguas, don Rodrigo Weisner.Además, se contó con la opinión experta del director del Área de Análisis Económico e Institucional, don Miguel Solanes, del Oficial de Asuntos Económicos de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe, don Michael Hantke, y del fiscal y presidente del Comité de Aguas, respectivamente, de la Sociedad Nacional de Agricultura, señores Eduardo Riesco y Patricio Crespo.El proyecto se aprobó, en general, por ocho votos a favor, tres en contra y una abstención.Por último, los artículos primero y segundo fueron aprobados en los mismos términos propuestos en el mensaje, invirtiéndose el orden, según lo señalado con anterioridad por motivos de técnica legislativa.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.El señor BURGOS (de pie).- Señor Presidente, debido al completo informe del diputado José Pérez, quien me antecedió en el uso de la palabra, seré lo más breve posible.En el nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de reforma constitucional que modifica el artículo 19, numerales 23º y 24º, originado en un mensaje de la Presidenta de la República, doña Michelle Bachelet.Para ello, la Primera Mandataria consideró la gran cantidad de mociones presentadas por diputados y senadores en forma transversal, que cita en la expresión de motivos del mensaje.Principales innovaciones del proyecto:a) Elevar a rango constitucional la prevención de que las aguas son bienes nacionales de uso público, cualquiera sea el estado en que se encuentren, el lugar en que estén depositadas o el curso que sigan.Al respecto, cabe hacer presente que hoy ese carácter es de rango legal, ya que se encuentra establecido tanto en el Código Civil como en el Código de Aguas.b) También se otorga este carácter a los glaciares, en atención a que existen algunos fallos judiciales que no han aplicado la legislación sobre aguas a actos relacionados con ellos, con lo cual dificultan la acción fiscalizadora de la Dirección General de Aguas.c) Incorpora los criterios de diferenciación geográfica y climática del país, de disponibilidad efectiva de los recursos hídricos y la situación de las cuencas hidrográficas para regular el procedimiento de constitución, reconocimiento, ejercicio y extinción de los derechos que se reconozcan a particulares sobre las aguas.Esta modificación se explica por las profundas diferencias que presentan las aguas a lo largo de nuestro territorio. Por ejemplo, la situación de la Cuarta Región es distinta de la de Magallanes.d) Se otorga a la autoridad competente la facultad de reservar caudales de agua, superficiales o subterráneas, para asegurar la disponibilidad de este recurso.Se hace presente que las autoridades que participaron en la discusión de la iniciativa recalcaron que ésta no conlleva la expropiación de los derechos de agua hoy constituidos. Sin embargo, tal como lo señala el mensaje, los derechos de aprovechamiento de aguas están sujetos, al igual que los demás, a las limitaciones que emanan de la función social de la propiedad.La Comisión introdujo las siguientes indicaciones:En el nuevo inciso tercero se reemplazó la expresión: “Las aguas son bienes nacionales de uso público”, por la siguiente: “Las aguas son bienes de dominio público”.Esto es para guardar la debida consistencia con la definición de las minas que el mismo artículo 19 contempla en su número 24º y con los términos empleados de acuerdo con las nuevas tendencias del derecho público.En el nuevo inciso quinto se sustituyó su parte inicial, que señalaba “La autoridad competente tendrá la facultad de reservar caudales”, por la siguiente: “Corresponderá a la ley regular el procedimiento de reserva de caudales”.En apoyo a la indicación, su autor expresó que lo que correspondía, en este caso, era formular la referencia a la ley y no a la autoridad competente, por cuanto la misma Constitución encomienda al legislador común el modo de limitar los derechos. La lógica es hacer un reenvío a la ley, no a la autoridad.Por cierto, el tema es discutible.Los señores diputados podrán ver las votaciones en el informe. Las aprobaciones o rechazos fueron por mayoría de votos, no por unanimidad.También podrán conocer las opiniones del Ejecutivo, representado por los ministros de Obras Públicas, don Sergio Bitar, y secretario general de la Presidencia, don José Antonio Viera-Gallo, y por el director general de Aguas, don Rodrigo Weisner.Por otro lado, en atención a que se trataba del estudio de una reforma a la Constitución, es decir, a la ley matriz que rige nuestras relaciones jurídicas, la Comisión tuvo a bien invitar a una serie de constitucionalistas, entre ellos a don Francisco Zúñiga Urbina. Este profesor de Derecho Constitucional de las Universidades de Chile y Diego Portales fue el que se mostró más partidario de la reforma. Incluso, propuso algunas modificaciones, como las dos que señalé, que fueron recogidas por algunos diputados.Asimismo, expuso el abogado especialista en legislación de aguas don Alberto Cardemil Palacios, quien más bien se mostró contrario a la reforma por las razones que se expresan en el informe.En la misma tesis, expuso don Edgardo Palacios Angelini, profesor de Derecho Constitucional de la Universidad Adolfo Ibáñez. Por último, el profesor y ex integrante del Tribunal Constitucional, señor Jorge Correa Sutil, quien expresó, latamente y con fundamentos, su posición al respecto.Dicho eso, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobó, en general y por mayoría, la reforma que consiste esencialmente en agregar los incisos tercero, cuarto y quinto al numeral 23º: “Las aguas son bienes de dominio público, cualquiera sea el estado en que se encuentren, el lugar donde estén depositadas o el curso que sigan, incluidos los glaciares.Corresponderá a la ley regular el procedimiento de constitución, reconocimiento, ejercicio y extinción de los derechos que sobre las aguas se reconozcan a los particulares, considerando la diversidad geográfica y climática del país, la disponibilidad efectiva de los recursos hídricos y, especialmente, la situación de las cuencas hidrográficas. Dichos derechos otorgarán a sus titulares la propiedad sobre los mismos. La ley podrá establecer limitaciones y obligaciones al ejercicio de éstos, en conformidad con lo prescrito en el inciso segundo del numeral 24º de este artículo.Corresponderá a la ley regular el procedimiento de reserva de caudales de aguas superficiales o subterráneas, para asegurar la disponibilidad del recurso hídrico.”.Se eliminó el inciso final del numeral 24º del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- en discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como integrante de Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, me he interesado, tal vez más allá de lo conveniente, en el proyecto en discusión.Para ninguno de los presentes en la Sala resulta extraña la importancia -está de moda-que ha adquirido la propiedad de las aguas en nuestro planeta. Se ha señalado que la relevancia de este recurso natural será como la que tiene actualmente el petróleo. Creo que eso no es una utopía por el desarrollo de la industria y por el funcionamiento de la economía en general, además de ser un elemento necesario y fundamental para la vida.Por esa razón, el proyecto es tan importante y en su debate deberían participar todas las señoras diputadas y los señores diputados, no sólo los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia o de la Comisión de Agricultura. Seguramente, así lo veremos en la votación correspondiente.En el informe llama la atención la votación, porque el agua debería ser de todos los que habitamos el planeta.El proyecto permite abrir las puertas, a través de la ley, a una mejor regulación de los derechos de agua.Actualmente, se encuentran regulados por el Código Civil y por el Código de Aguas. Ahora, al conferirle rango constitucional como bien nacional de uso público, se le da la misma importancia que tienen los derechos mineros.Reitero, me llama la atención la discusión sostenida en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y las votaciones, si bien es un derecho democrático, hay que considerar que hablamos del agua, el vital elemento.Se señaló en la mencionada Comisión que actualmente en nuestro país sólo tres grandes empresas relacionadas con la producción de energía hidroeléctrica son poseedoras del 90 por ciento de los derechos de agua, situación que debería complicarnos y hacernos pensar sobre la manera en que estamos legislando al respecto.Sin duda, el objetivo de los titulares de ese 90 por ciento de los derechos, no va más allá que hacer un buen negocio con un bien que es propiedad de todos los chilenos.En el norte -lugar donde el diputado Carlos Vilches tiene tanta importancia, sobre todo en la minería- el caudal de los cursos de agua no están regulados. Por lo tanto, sus poseedores podrían, incluso, secar el caudal del río, sin precaver el eventual daño ecológico de esa acción.De acuerdo con lo señalado por la Dirección de Aguas, dicha situación ha sucedido en más de una ocasión en esa zona.Recuerdo que hace algún tiempo tuvimos una extensa discusión en la Cámara de Diputados respecto de ese tema, cuando también era diputado mi gran amigo Carlos Vilches, quien fue enfático en su posición. Se planteó la forma en que empresas extrajeras estaban haciendo uso del hielo de nuestros glaciares, porque era conveniente para ellas. Felizmente, el Estado de Chile pudo parar esos negociados con los derechos de agua de nuestro país.Por lo señalado, creo que el proyecto viene a establecer las bases para una mejor regulación de ese recurso tan importante para la economía y la vida de nuestro país.Según mi opinión, reconocer el carácter constitucional de este bien nacional de uso público es la gran importancia del proyecto. Se podrá establecer una mejor regulación de las cuencas, de los glaciares, lo que actualmente es novedad, pero que siempre debió haber estado presente en nuestra discusión.Estamos frente a un proyecto en el que el medio ambiente, la seguridad y el progreso de la nación dependen de lo que seamos capaces de legislar respecto de un tema tan vital como es la regulación de los derechos de agua.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señora Presidenta, el artículo 19 de la Constitución Política de la República, precepto que contiene las garantías que se aseguran y reconocen a las personas. En el inciso final de su número 24º consagra el derecho de propiedad sobre los derechos de aprovechamiento de aguas.Ese precepto garantiza que ninguna persona puede ser privada de sus bienes corporales o incorporales, excepto mediante la expropiación previamente calificada y con el pago de una indemnización justa establecida por ley.Así se establece, a nivel de certeza jurídica, el derecho de aprovechamiento de las aguas y al derecho de propiedad sobre la tierra.Asimismo, las disposiciones del Pacto de San José de Costa Rica, del que Chile es signatario desde 1990, reconoce como un derecho humano esencial: el derecho a la propiedad privada. En el número 2) de su artículo 21 señala: “Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.”.Ese Pacto representa en los hechos, respecto del derecho de propiedad, la imposibilidad de menoscabar los derechos que nuestro ordenamiento jurídico reconoce a los ciudadanos a partir de la fecha de suscripción, 1990. Es decir, no sería posible modificar nuestra Carta Fundamental sin contravenir ese tratado.La propuesta del Gobierno, con discusión inmediata, a cuatro días de la segunda vuelta electoral, motivada por razones de orden político de acoger el planteamiento del ex diputado Marco Enríquez-Ominami, determinó el ingreso del proyecto y el pretexto es elevar al rango constitucional el reconocimiento de la condición de bien nacional de uso público del agua en sus estados sólidos, líquidos y gaseosos. En la iniciativa, el Gobierno saliente propuso al Parlamento modificar la Constitución y, de paso, crear, a nivel constitucional, un estatuto especial de propiedad sobre las aguas, distinto del régimen general de propiedad al que ha estado sujeto hasta la fecha.Entre las disposiciones que se pretende introducir se destaca aquella que faculta a la ley común -ni siquiera se requiere quórum elevado para su aprobación, sino que simple mayoría parlamentaria- para regular materias tan delicadas como el procedimiento de constitución, reconocimiento, ejercicio y extinción de los derechos que sobre las aguas se reconozca a los particulares.Preocupa la amplitud con que la referida facultad pretende ser consagrada, pues no se precisa en el texto de la reforma ningún motivo, circunstancia o razón especifica que justifique que el día de mañana el legislador establezca causales de pérdida de los derechos de agua. Así, el Congreso podría quedar autorizado constitucionalmente para disponer la pérdida de los derechos de sus titulares por cualquier razón que estimare del caso, incluso con efecto retroactivo.El proyecto esconde una profunda contradicción, puesto que, junto con proponer mantener el reconocimiento de propiedad de sus titulares, acto seguido lo priva de su principal atributo, al dejar abierta la posibilidad de extinguirlo sin indemnización por el ministerio de la ley simple. En los hechos, lo transforma en una simple concesión de carácter administrativa, y rebaja -y esto es lo más grave- el estatus jurídico de los derechos de agua consagrados en la legislación actual.El Estado pretende recuperar facultades amplias para intervenir discrecionalmente en todos los aspectos relativos al ejercicio del derecho. Así, podría, entre otras cosas, extinguir derechos en respuesta a la impresión reinante de que habría acaparamiento de derechos consuntivos y no consuntivos, que estarían inhibiendo la opción de otorgar nuevos derechos; modificar las normas estatutarias que rigen a las organizaciones de usuarios en cuanto a la generación de sus autoridades al cambiar la actual modalidad por otra que establezca un titular un voto, y con ello, intentar controlarlas políticamente; intervenir en la jurisdicción de las juntas de vigilancia al crear los órganos de cuencas, entes públicos llamados a administrar las cuencas hidrográficas con facultades amplias que atropellan las prerrogativas que la ley reconoce a las juntas de vigilancia.Se aducen diversas razones para justificar esta reforma, sin hacer las distinciones debidas entre las regiones del país, según sean las dotaciones del recurso agua con que se cuenta, intentando justificar la iniciativa como la única forma posible para corregir situaciones de escasez que consideran, incluso -en el extremo-, atentatorias para la seguridad nacional.Intentar justificar la reforma propuesta como una alternativa válida para enfrentar la creciente escasez que se vislumbra, nos fuerza a revisar los antecedentes objetivos que han determinado el actual escenario y así poder discernir adecuadamente.El proceso de la reforma agraria se encargó de hacer una profunda reasignación de los derechos de aprovechamiento, a prorrata de las superficies de los nuevos predios resultantes del proceso. Esto permite sostener que en el mercado de derechos consuntivos no hay acaparamientos y, si existiere algún caso aislado, esto no justifica legislar en los términos propuestos. Como natural consecuencia del sostenido crecimiento económico de nuestro país, la demanda por nuevos recursos determinó que la totalidad de los esteros y ríos, desde el extremo norte y hasta la Octava Región, fueron declarados agotados por la autoridad, razón por la cual no se pueden otorgar nuevos derechos. La realidad de la zona centro sur -de la Quinta a la Octava regiones- nos indica que más del 70 por ciento de los volúmenes de agua que escurren anualmente por sus esteros y ríos se pierden en el mar por la ausencia de inversión en obras mayores que las retengan. Estos volúmenes alcanzan a más de 76 mil millones de metros cúbicos, sólo en cinco regiones, de la Quinta a la Octava. Para contextualizar esta cifra, vale la pena tener presente que el consumo promedio total de agua dulce en Chile, es decir, para la agricultura, la minería y consumo de la población, alcanza a 21 mil millones de metros cúbicos por año, según cifras del Ministerio de Obras Públicas. Por lo tanto, en esas cinco regiones vaciamos al mar 3,4 veces el consumo nacional total de agua dulce.Los volúmenes así desaprovechados, si fuere posible retenerlos, podrían permitir más que triplicar la actual superficie bajo riego y fracciones de ellos, destinarlos a los crecientes requerimientos que plantea el desarrollo del país en los planos agrícola, sanitario, industrial, minero y energético. Para enfrentar las demandas futuras, corresponde estudiar la totalidad de las cuencas hidrográficas y evaluar la construcción de embalses con el fin de definir un programa de construcción y determinación de las condiciones que estimulen su materialización, ya sea vía inversión pública directa, vía decreto con fuerza de ley Nº 1.123, de 1981, vía concesión de obra pública u otra que permita canalizar la inversión privada. También debemos tener presente que existen otras formas de retención susceptibles de implementarse asociadas a la recarga artificial de acuíferos utilizando la red de canales existentes, como también la habilitación de punteras y otras obras que propendan a tal propósito. Lo anterior debería conducirnos a estudiar un programa nacional de recarga de acuíferos implementado al más alto nivel técnico.La abundante disponibilidad del recurso nos muestra el camino a seguir e invalida la pretensión del gobierno anterior de administrar la escasez relativa proyectada.Ahora, cuando hablamos de los titulares de derechos de aprovechamiento, debemos considerar que más del 95 por ciento de ellos son pequeños y medianos propietarios, sobre un universo de más de 200 mil ciudadanos, para quienes el agua es un insumo básico; al respecto, no debemos olvidar que somos el único sector que retribuimos a la comunidad por su uso y goce a través del pago de las contribuciones de bienes raíces.Tampoco podemos perder de vista que el ordenamiento jurídico que ampara nuestros derechos tiene un impacto en el valor patrimonial de las tierras y en el de los derechos de aprovechamiento. Por último, cabe tener presente que por más de un siglo las juntas de vigilancia y las asociaciones de canalistas han administrado el recurso con pleno éxito, sin importar costo al fisco. Al respecto, hay numerosos ejemplos.Comparto algunos considerandos del proyecto.Debemos abordar temas como el acaparamiento de las hidroeléctricas, la protección de los glaciares y la regulación de los conflictos de interés de la minería y la agricultura en la zona norte. Cabe señalar que se venden derechos de agua a cifras millonarias y nadie fiscaliza. Los agricultores y las mineras siguen aprovechando el agua, lo que provoca el agotamiento del recurso. Pero, cada región, cada cuenca, tiene su particularidad.Señora Presidenta, no estoy dispuesto a otorgar a gobierno alguno, ni siquiera a uno de mi línea política, la facultad de disponer de una proporción de las aguas sin expresión de causa. Muchas veces se tiende a la distribución poco técnica, politizada y “a lo amigo”. Por lo tanto, entendiendo que hay un problema que debe abordarse respecto al acaparamiento de las hidroeléctricas, que deben protegerse los glaciares y evitarse los conflictos de interés, declaro que voy a votar en contra del proyecto, como lo hice en la Comisión de Agricultura y como argumenté en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, argumentaré a favor del proyecto de reforma constitucional, porque está de acuerdo con las modernas tendencias en materia de protección y derechos de propiedad sobre un elemento tan vital, como el agua.En primer lugar, el espíritu de la iniciativa es conservar en su integridad el dominio que los titulares actuales tienen sobre sus respectivos derechos reales de aprovechamiento de aguas constituidos y reconocidos en conformidad con la ley, como asimismo sus facultades inherentes al carácter de propietarios, por lo que se da plena garantía a los miles de regantes del país para que sigan gozando de estos derechos. De repente, se dan ciertos argumentos catastróficos, que procuran asustar o causar temor.En segundo lugar, una reforma constitucional puede tocar, supuestamente, algunos intereses, sobre todo cuando se trata de derechos de propiedad sobre algún bien jurídico en especial. En esta situación se encuentra el agua, tema de discusión durante la campaña parlamentaria, en la que hubo posiciones distintas por ambos lados y que apoyaban las diferentes candidaturas políticas.En este momento, nuestra consecuencia política se puede concretar, sin duda, con la aprobación del proyecto de ley que reforma la Constitución Política.Aquí hay varias premisas que podemos sostener. En primer lugar, se ha dicho que el agua es un elemento vital, el más importante para el ser humano, porque no hay vida sin él, ni desarrollo, ni nada. En el futuro, a lo mejor, las guerras tendrán como finalidad conquistar o defender el agua, bien limitado y escaso; por eso ocurren desigualdades y acaparamiento, que impiden el dominio común de todos los ciudadanos. En virtud de ello, entonces, debe procederse a la distribución de su consumo. La amenaza grande del calentamiento global. Chile es un país largo y en el norte existe el desierto más seco y más grande del mundo, donde el agua es escasa y hay que regular su propiedad. En cambio, en el sur, sobre todo en el extremo sur, a veces, abunda. Las leyes indígenas protegen de manera enfática el derecho de agua en el norte. Esta reforma dice relación con las situaciones que señalo. Más aún, cuando se sostiene que el 90 por ciento del agua está en manos de tres empresas privadas. ¡Eso es desigualdad, desequilibrio! Y nuestro interés es que no se siga produciendo este verdadero acaparamiento o uso indiscriminado del agua.Se habla también de que el agua tiene que ver con estrategia y seguridad nacional.El uso del agua está regulado para la agricultura, la industria, la minería y otras actividades; pero no se garantiza este derecho al ciudadano común, quien prácticamente queda fuera. Si bien el artículo 495 del Código Civil consagra a este elemento vital como un bien nacional de uso público, ésa es una disposición meramente legal, de inferior categoría y ello, quizás ha permitido esta desigualdad en su consumo. Una reforma posibilitó y tendió a que se provocaran verdaderas desigualdades.El proyecto de reforma constitucional, que al comienzo repetía el concepto de que el agua es un bien nacional de uso público, que elevado a la categoría superior, ahora se propone como bien de dominio público, con mayor amplitud, que pertenece a todos sin ninguna diferencia. Esto es distinto a la enunciación del Código Civil: es de dominio público, de todos, evitando su concentración en pocas manos. ¡A cuántos de nosotros nos preguntan en los distritos cuándo vamos a hacer una reforma para que el agua no esté en pocas manos, en grupos pequeños que hacen tremendos negociados a costa de ciudadanos comunes! Reitero, esta reforma la consagra como un elemento de consumo general, como un bien que debe pertenecer a todos. La eleva de rango, de categoría jurídica. ¡Si es la Carta Fundamental la que contiene, enumera y garantiza los derechos fundamentales de la persona humana y sus facultades consustanciales, la ley debe encuadrarse a la Constitución! A lo mejor, la ley se anticipó al reconocimiento constitucional. Ahora estamos abocados a la situación contraria para corregir las desigualdades con lo que también se sostiene, por ejemplo, respecto de las concesiones mineras, del derecho absoluto, donde el Estado tiene la facultad de pedir la caducidad de dichas concesiones, lo que no se da respecto del agua.Se han señalado varias situaciones -a lo mejor, causa mucho temor en aquellos que están en contra- que van a ocurrir. Nada va a suceder todavía, porque una ley orgánica va a regular el procedimiento de constitución, reconocimiento, ejercicio y extinción de los derechos que sobre las aguas se reconozcan a los particulares. ¿Quiénes hacen las leyes? Nosotros. Entonces, las facultades se entregan al legislador. No va a ser el Ejecutivo quien, en una actitud arbitraria, va a establecer los parámetros, sino, repito, el legislador. Esas atribuciones están dispuestas en los incisos segundo y tercero de la letra a), del artículo único de este proyecto de reforma constitucional.La ley podrá establecer limitaciones y obligaciones al ejercicio de los derechos que sobre las aguas se reconozcan a los particulares.Esta reforma constitucional nos honra. Estamos a la altura de las grandes legislaciones. Debemos proteger nuestras aguas y entregar el derecho de uso a todos, a través de los mecanismos correspondientes, para evitar el abuso, reservar su consumo al ciudadano común y evitar cualquier tipo de arbitrariedades en su suministro. “Las aguas son bienes de dominio público, cualquiera sea el estado en que se encuentren, el lugar en que estén depositadas o el curso que sigan, incluidos los glaciares.”En el mensaje presidencial se señala la urgencia de establecer procedimientos para precaver y evitar los peligros futuros, como el agotamiento de los recursos y otras situaciones. El 3 por ciento del agua existente en el planeta es dulce y, de este pequeño porcentaje, el 70 por ciento se encuentra en estado sólido en los polos y glaciares, y no puede ser fácilmente aprovechada. Es urgente actuar ahora, considerando el bien del país, de la gente y no de unos pocos. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, este proyecto de ley es de la administración anterior. El Gobierno actual no ha tenido oportunidad de dar opinión respecto de esta materia. Eso es importante. Recuerdo a la Sala que esta iniciativa surgió al calor de la discusión política de la última elección presidencial y parlamentaria.Pero, yendo al tema de fondo ¿qué nos dijeron los ex ministros Bitar y Viera-Gallo? Que era necesario adaptar las disposiciones constitucionales, porque hay aumento de la demanda de agua; agudización de la escasez, lo que se está viendo en varios valles del norte; que existe la amenaza del cambio climático, que se refleja en aumento de la pluviosidad en el sur, en escasez de agua en el norte, reitero, y que el otorgamiento de derechos de aprovechamiento superiores a los que ofrece la correspondiente cuenca hidrográfica.Que se buscaba contar con mayor capacidad para regular el uso del bien, porque, cuando dentro de este objetivo se ha pretendido establecer la caducidad de derechos de aprovechamiento por no uso, se había estimado que tal medida podía ser inconstitucional. Por eso, se planteó la conveniencia de elevar a rango constitucional el carácter de bien nacional de uso público de las aguas para solucionar los problemas. Efectivamente, estos existen y una política sobre la materia debe dar cuenta de este diagnóstico y proponer soluciones.Pero nunca nadie, ninguno de los dos ministros de entonces, ni el ex director de Aguas, nos pudo convencer, de manera adecuada y racional, que el proyecto contribuía a resolverlos. No existe una relación de causalidad entre la norma propuesta y la consecución de los objetivos de bien común. Esto quedó meridianamente claro durante la discusión técnica, que se dio en la Comisión de Agricultura, y la jurídica, que se verificó en la de Constitución, Legislación y Justicia.Por eso, estimamos que la reforma propuesta es innecesaria e inconveniente. Es innecesaria porque existen dos disposiciones legales que consagran la calidad de bien nacional de uso público de las aguas, los artículos 595 del Código Civil y 5º del Código de Aguas. Si se estima dudoso que los glaciares estén comprendidos dentro de esas normas, lo que a mi juicio no es así, basta con incluirlos expresamente en la protección que se establece con la modificación de la ley correspondiente. Es decir, no es para nada necesario reformar la Constitución. En cuanto a que la ley deberá reglar el procedimiento de constitución, reconocimiento, ejercicio y extinción de los derechos de aprovechamiento de aguas, baste señalar que los artículos 21 y 129 bis del Código de Aguas y el Título I del Libro II del mismo Código, ya reglamentan estos procedimientos, amén de la profusa normativa sobre la materia. Ahora, si se la quiere mejorar, basta modificar la ley -de nuevo- o reformar toda la interpretación administrativa que desde la Dirección General de Aguas se hace para lograr la consecución del bien común que se plantea como objetivo de la reforma.En cuanto a los factores de diversidad geográfica y climática, disponibilidad de los recursos hídricos y situación de las cuencas hidrográficas, la ley ya los contemplaba, como lo demuestran los artículos 141, 147 bis, 129 bis, 1º, 17 y 18, 21, 282 y 62 y el Título I del Libro II, todas disposiciones del Código de Aguas. En cuanto a las limitaciones a los derechos de aprovechamiento de aguas, como consecuencia de la función social, porque la tiene -el derecho de aprovechamiento de aguas debe tener una función social-, la Constitución, en su artículo 19 Nº 24º hace aplicable a los derechos de aprovechamiento todo el régimen de propiedad, inclusive la función social, en cada uno de sus acápites. Así, el inciso segundo del citado Nº 24º del artículo 19 de la carta Fundamental dispone que sólo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella.En cuanto a la reserva de caudales, el artículo 147 bis del Código de Aguas contempla esta posibilidad.Pero la reforma también es inconveniente, porque no considera los instrumentos existentes para abordar los problemas que se presentan en la administración de los recursos hídricos. Aquí debemos buscar la solución; se requieren mecanismos efectivos para analizar y rectificar, si fuese necesario, esos instrumentos. Esa es una razón fundamental. No sabemos si es redundante lo que se plantea, porque se eleva a la Constitución lo que dice la ley, o hay algo que se persigue y que no hemos logrado descubrir, porque todos los ministros nos dijeron que no había nada respecto de la propiedad, pero que sí que habría -a juicio de los que proponen la reforma- mayor facilidad para manejar, administrativa y burocráticamente, derechos que son consustanciales a la persona y que están garantidos en la Constitución. También es inconveniente la reforma, porque afecta un mecanismo que el país se ha dado como el adecuado, cual es, con las correcciones correspondientes, el mercado de los derechos de aprovechamiento de aguas, que ha funcionado -en lo grueso- como un mecanismo eficiente de asignación de estos recursos. En caso de aprobarse esta reforma, se introducirá incertidumbre sobre la duración de estos derechos, la calidad de los títulos y la protección que el ordenamiento jurídico les otorga. Esto no le conviene a nadie, ni a los que la distribuyen, ni a los que consumen agua, ni a los que la usan como derecho consuntivo para sus necesidades biológicas, para sus necesidades de vida. La incertidumbre, sin la corrección, no será conveniente. Don Jorge Correa Sutil, profesor de derecho constitucional en la Universidad Diego Portales, ex ministro del Tribunal Constitucional y ex subsecretario del Interior de los gobiernos de la Concertación, nos hizo un análisis descarnado, preciso y muy lúcido sobre el proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Nos dijo: “En lo tocante a la consideración que debe tenerse de la diversidad geográfica y climática del país, de la disponibilidad de los recursos hídricos y de la situación de las cuencas hidrográficas,” es decir, de los problemas reales, “que se consagraba una innovación que le parecía inconveniente y que, además de compleja, resultaba innecesaria, porque actualmente el legislador podía considerar tales factores en dicha regulación. Agregó que: “La inconveniencia que percibía sobre esta disposición, residía en que su inclusión podría entenderse como que no podrían considerarse otros factores que los mencionados para la regulación y concesión de estos derechos, lo que constituiría una limitante para la autoridad y, por otra parte, podría dar lugar a requerimientos ante el Tribunal Constitucional”; es decir, esta norma, en lugar de mejorar la situación actual puede hacerla más rígida, toda vez que si se establecen, como se propone, situaciones precisas para regular los derechos, no faltarán los abogados que aleguen que cualquier otra situación existente y que no se contemple, no podrá establecerse como regulación habida consideración que no estaría prevista en la Constitución y, por lo tanto, recurran de inconstitucionalidad. El proyecto está lleno de buenas intenciones, pero que no ayudan a cumplir los objetivos que se pretenden; no tienen ligazón con la reforma que se propone. No hay relación de causa efecto entre el problema y la solución. Se trata de una reforma innecesaria, porque todo lo que plantea ya está legislado, e inconveniente, porque genera falta de certeza en los derechos, lo que es grave y delicado para la comunidad chilena, porque rigidiza más de la cuenta una situación que hay que corregir. Por eso, votaremos en contra del proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal. La señora PASCAL (doña Denise).- Señora Presidenta, si bien el proyecto encomienda a la ley la regulación del procedimiento de constitución, reconocimiento, ejercicio y extinción de los derechos que sobre las aguas se reconozca a los particulares, no entrega las herramientas necesarias para proteger a quienes defienden estos derechos en las zonas de secano y en el mundo rural.Sabemos, y lo hemos visto en nuestros recorridos en terreno, que la mayor concentración de derechos aprovechamiento de aguas está en manos de grandes empresas mineras y del mundo del agro, dejando para los pequeños propietarios un mínimo de agua, imposibilitando incluso aumentar los caudales en el sistema de Agua Potable Rural (APR), porque la propiedad de ellos está concentrada en manos de grupos mayores.Si bien el proyecto busca regular el procedimiento de reserva de caudales, es insuficiente en este tema, porque no impide obtener el derecho de aprovechamiento con meros fines especulativos, lo cual se desprende de la regulación extremadamente permisiva del Código de Aguas. Un ejemplo de lo anterior es que más del 90 por ciento de los derechos de aguas ya se encuentran constituidos y muchos de ellos sin uso. Ni siquiera tierras o empresas mineras se adjuntan a ellos; sólo se constituyen para su venta.El segundo punto del proyecto que nos parece inquietante es que no tutela ni regula adecuadamente, al igual que otros bienes de dominio público -como los yacimientos mineros-, la naturaleza del régimen de concesiones, pues, al no establecer causales de extinción precisas y directas en el texto constitucional, quedan amparadas indirectamente por el derecho de propiedad sobre la concesión, haciéndolas en la práctica inextinguibles. En esta misma noción, el reenvío que el proyecto hace a la ley para su extinción no es convincente, y la reiteración del artículo único del proyecto es absurda, pues siempre primará el texto de la Carta Fundamental por sobre la ley.Como consecuencia de lo anterior, el pago de patentes introducido por la última reforma del Código de Aguas es tan insignificante frente a la magnitud del subsidio a terceros que representa el ordenamiento de las concesiones para el uso de estos bienes públicos, que se hace necesario replantearse el valor del pago de derechos, o una contraprestación adecuada al interés público o, al menos, buscar mecanismos para extinguirlos con mayor facilidad.Como dije anteriormente, con este proyecto, los derechos que se constituyan con meros fines especulativos difícilmente podrán ser revocados. Por lo tanto, es necesario corregir ese aspecto.Cuando se trata de la explotación de recursos naturales de dominio público, el Estado debe otorgar concesiones por un tiempo determinado y no indeterminado, y asegurar siempre la existencia de contraprestaciones adecuadas al interés público.El proyecto pretende velar por los derechos de aguas de todos los ciudadanos. Su texto dice: “Las aguas son bienes de dominio público”. Sin embargo, en nuestra zona esto no es equitativo para todos. Por ejemplo, durante la sequía que se produjo en 1997 y 1998 en la provincia de Melipilla, la Dirección General de Aguas (DGA) no tuvo ninguna posibilidad de actuar, de sujetar concesiones de aguas, para entregar una mayor cantidad para el uso público de muchas comunidades que utilizan el APR de la zona.Si bien este proyecto tiene una buena intención, hay que mejorarlo en alguno de sus aspectos. Por ello, hemos presentado una indicación -la entregamos a la Mesa- para sustituir la letra a) del artículo único del proyecto por una serie de artículos, con el fin de que esta futura ley regule el procedimiento de constitución de los derechos de aguas para el bien de su uso público y de la gente que la necesita, y no se siga tapando la concentración de los derechos de aguas en pocas manos y, muchas veces, su especulativa venta separada de las tierras. Lo anterior lo podemos comprobar con hechos fehacientes en zonas como Lampa, Melipilla y San Pedro, donde últimamente los derechos de aguas se están transando a altos valores, lo que realmente es una vergüenza porque se deja a los pequeños agricultores sin derecho a ella.Por último, si este proyecto se vota hoy, solcito a quienes tienen derechos de aguas en esta Cámara -hay diputados que sí los tienen- que se abstengan de votar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señora Presidenta, en primer lugar, el artículo 595 del Código Civil dice: “Todas las aguas son bienes nacionales de uso público.”. El artículo 589 dispone: “Se llaman bienes nacionales aquellos cuyo dominio pertenece a la nación toda.”. El inciso segundo agrega: “Si además su uso pertenece a todos los habitantes de la nación, como el de calles, plazas, puentes y caminos, el mar adyacente y sus playas, se llaman bienes nacionales de uso público o bienes públicos.”.En segundo lugar, el inciso final del número 24º del artículo 19 de la Constitución Política establece: “Los derechos de los particulares sobre las aguas, reconocidos o constituidos en conformidad a la ley, otorgarán a sus titulares la propiedad sobre ellos;”. Pues bien, al introducir esta disposición, la Constitución Política está partiendo del supuesto de la existencia del artículo 595 del Código Civil.Ahora, lo que dispone el inciso final del número 24º del artículo 19 de la Constitución también es muy importante, porque -lo veremos más adelante- reconoce un derecho de propiedad sobre los derechos de los particulares sobre las aguas. Digo que es importante porque la misma Constitución establece, en el inciso segundo del número 24º del artículo 19, el principio de la función social de la propiedad.Por último, en esta secuencia de disposiciones legales, tenemos el artículo 5º del Código de Aguas que dice: “Las aguas son bienes nacionales de uso público y se otorga a los particulares el derecho de aprovechamiento de ellas, en conformidad a las disposiciones del presente Código.”.Como puede apreciarse, nuestra legislación establece una regulación perfectamente coherente y clara, cuya secuencia lógica en el tiempo está dada por la vigencia de las disposiciones que he citado. En primer lugar, el Código Civil de 1857, luego, la Constitución Política de 1980 y, finalmente, el Código de Aguas de 1981.Pues bien, frente a este escenario, surgió un proyecto de reforma constitucional confuso, contradictorio, innecesario e, incluso, inconveniente. La pregunta es por qué. La respuesta es: razones políticas electorales.Recuerdo a esta honorable Cámara que el 7 de enero de 2010, cuando faltaban días para la segunda vuelta presidencial, el Gobierno de la Presidenta Bachelet, haciendo un coqueteo al entonces diputado y ex candidato presidencial Marco Enríquez-Ominami, envió este proyecto con la ilusión de obtener los votos que lo apoyaron en la primera vuelta, para apoyar en la segunda vuelta al candidato presidencial de la Concertación. Esa ilusión no se logró y el proyecto, como lo hemos dicho, es insuficiente, confuso e incoherente. Por lo tanto, no obtuvo el resultado que perseguía y va, si lo seguimos discutiendo en los términos en que viene planteado, derecho al fracaso.El proyecto fue aprobado, primero, en la Comisión de Agricultura de esta Corporación y, luego, fue remitido a la de Constitución, Legislación y Justicia.Concurrieron a la Comisión los ministros Viera Gallo y Bitar, quienes, con sus intervenciones, no hicieron sino demostrar el trasfondo absolutamente político del proyecto. No hay argumentos jurídicos, económicos ni sociales que lo justifiquen, según se desprende de las intervenciones de los propios ministros que constan en las actas de las sesiones de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Sus testimonios poco o nada aportaron.También concurrió el director General de Aguas del Ministerio de Obras Públicas, quien hizo un interesante análisis sobre nuestra realidad geográfica y de recursos hídricos. Nos recordó que Chile tiene el desierto más árido del mundo. Nos recordó que Chile tiene una cordillera muy alta que hace que las aguas se trasladen muy rápidamente, impidiendo su adecuado aprovechamiento. En fin, nos recordó que más del 80 por ciento de los ríos de Chile no tiene caudal ecológico, lo que permite que muchos ríos se sequen completamente. Sin embargo, lo que el señor Weisner no logró fue demostrar la necesidad o, al menos, la conveniencia y utilidad de esta reforma constitucional para enfrentar la realidad que él mismo describió.También asistieron a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia destacados constitucionalistas y expertos en derechos de aguas que representan las más variadas sensibilidades políticas. Ninguno de ellos aprobó el proyecto. La opinión general fue que es innecesario y que no aporta a la solución de los problemas planteados. Algunos, con esfuerzo y haciendo ciertas modificaciones y correcciones, llegaron a decir: “A lo mejor, quizás, en algunos aspectos el proyecto podría servir...”. Sin embargo, insisto, ninguno brindó su apoyo al proyecto que esta mañana estamos discutiendo.Por ello, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia lo votamos en contra. Hago presente que, por razones reglamentarias, la votación general del proyecto se efectuó en la Comisión de Agricultura. En consecuencia, en la Comisión de Constitución no nos correspondía votar en general, sino entrar derechamente al debate de las distintas disposiciones. En esa ocasión votamos en contra de todo el articulado de esta iniciativa.Entiendo que hoy no vamos a votar el proyecto. Sin embargo, adelanto que si hoy se votara, concurriría toda la Bancada de la UDI a votarlo en contra en general y en particular. De todos modos, si se rechaza en general, no hay votación en particular.¿Por qué vamos a proceder de esta forma? Ya lo adelantamos: el proyecto nos parece innecesario, ya que el actual sistema es un todo coherente, claro y lógico. Primero, se establece que las aguas son bienes nacionales de uso público; segundo, nuestra Constitución dice que el Estado puede constituir derechos a favor de particulares y, tercero, el Código de Aguas establece un procedimiento.Pero hay dos razones que son, quizás, las de más peso. El trasfondo del proyecto -sin decirlo de una manera clara y sin dar una solución coherente al respecto- es que el agua tiene que estar, como bien estrictamente necesario, al servicio del hombre. Nosotros creemos que las disposiciones constitucionales y legales que hoy existen protegen ese derecho. El inciso segundo del número 24º del artículo 19 de la Constitución, que se refiere a la función social de la propiedad -les recuerdo que el último inciso, del número 24º, del artículo 19 es el que establece la posibilidad de que el Estado otorgue derechos sobre las aguas a particulares-, señala lo siguiente: “Sólo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella y las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social. Esta comprende cuanto exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental.”.En consecuencia, la norma constitucional es muy clara. Además, hay disposiciones del Código de Aguas que se refieren a la materia y facultan al Presidente de la República, con previo informe de la Dirección General de Aguas, para denegar el otorgamiento de derechos de aprovechamiento de aguas cuando hay necesidades humanas.Quiero recordarles que hay fallos de la Corte Suprema que confirman lo que he señalado. Dicha Corte ha expresado que no existe ilegalidad, decisión arbitraria o caprichosa en la negación del derecho de agua de un particular, si ello perjudica un proyecto para el consumo de la población. Y hay un fallo concreto que se refiere a esta materia, de la Segunda Región, donde se estaba construyendo un proyecto poblacional en las ciudades de Antofagasta, Calama y Tocopilla.Además de ser innecesario, nos parece que el proyecto es confuso, contradictorio e inconveniente, porque en vez de contribuir a la solución de los problemas que podrían existir, los complejiza más, mediante disposiciones contradictorias y confusas.Voy a dar un ejemplo para que se entienda lo perjudicial de la norma en los términos en que viene planteada.Hace algunos minutos hice mención al inciso segundo del número 24º del artículo 19, que establece la función social de la propiedad, y a su último inciso, referido a los derechos de aguas. Pues bien, este proyecto saca del número 24º de la Constitución los derechos de aguas, los traslada al número 23º y ahí los regula. Pero en el número 23º ya no existe el principio de la función social de la propiedad. Y lo que hace el proyecto del gobierno de la Presidenta Bachelet es establecer una regulación distinta, que dice: “Corresponderá a la ley regular el procedimiento de constitución, reconocimiento, ejercicio y extinción de los derechos que sobre las aguas se reconozca a los particulares, considerando la diversidad geográfica y climática del país, la disponibilidad efectiva de los recursos hídricos y, especialmente, la situación de las cuencas hidrográficas.”. Pues bien, este número 23º propuesto hace una enumeración taxativa de las razones por las cuales podría limitarse el uso de las aguas, a diferencia del número 24º, hoy vigente, que contiene una expresión mucho más amplia. Por ende, reitero, nos encontramos con que este proyecto del Ejecutivo hace una enumeración taxativa y de mucho menor alcance que la disposición vigente.En consecuencia, reiteramos nuestra posición en contra de este proyecto, ya que, por las razones expresadas, nos parece innecesario e inconveniente.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señora Presidenta, el significado de este debate se aloja en la conciencia de todos quienes constituimos la sociedad chilena. No está fuera de discusión la crisis hídrica que cruza al planeta y, por tanto, a nuestro país. Para quienes piensan como yo, también está fuera de discusión que el agua debe ser garantizada como un derecho humano sin ningún tipo de relativización al respecto. Esta opinión es compartida por amplias capas sociales del país, en una transversalidad que creo inequívoca e indiscutida.¿Por qué hacer un debate en la Cámara de Diputados respecto de la administración del agua? Porque a la fecha, el agua se administra como una empresa privada y esa administración no da cuenta de las necesidades que tienen todas las personas, estén o no vinculadas al capital de aquella empresa privada. Ello hace que en comunidades como las que me toca representar se hayan ido constituyendo comités cívicos de defensa del agua que integran a distintos sectores, incluyendo a referencias religiosas, en la perspectiva de resguardar ese derecho en beneficio de toda la comunidad. En mi opinión, lo que hay en el debate sobre la propiedad del agua es la exageración de una mirada neoliberal, que quiere imaginar garantías para todas y todos, pretendiendo que una administración privada es capaz de satisfacer correctamente la demanda de sobrevivencia que del recurso hídrico tienen las personas.Soy partidario de respaldar toda aquella normativa que vaya en la dirección de devolver la potestad al Estado sobre la administración del agua. Además, soy partidario de limitar la discrecionalidad que a la fecha tiene la administración privada del agua para, avanzar e instalarla como un bien de derecho público, garantizado para todas las personas.La experiencia que viven comunidades como Chañaral, Diego de Almagro y Copiapó es la siguiente. Administra el agua una empresa privada: Aguas Chañar. El resultado es agua cara, por sobre la media a nivel nacional, y de mala calidad, lo que quizás sería una crítica secundaria a un producto de mercado, pero cuando decimos “agua de mala calidad”, nos estamos refiriendo a un elemento dañino para la salud de las personas. Por ejemplo, han aumentado los cálculos renales en mucha gente de esas comunidades. Además, no es un servicio eficaz, ya que no garantiza el acceso continuo de las personas al recurso hídrico, pues la empresa corta el suministro a los usuarios en forma discrecional. Ésa es la realidad en Chañaral y en Diego de Almagro.Afortunadamente, esas referencias se hacen a rostro descubierto y en forma pública, por lo que a la comunidad le resulta muy fácil invalidarlas cuando no corresponden a la realidad.Lo que ocurre en esas comunidades, que deben pagar más y consumir agua que la empresa entrega en forma discrecional y de la calidad que he denunciado, amerita cuestionar el sistema de administración privado del agua potable en la zona que corresponde al distrito 5º.De la reserva hídrica que tiene esa región, el recurso que se destina al consumo de las personas como agua potable supera en poco al 8 por ciento. La diferencia está siendo consumida por las actividades económicas e industriales, como la agricultura y la minería.Mi planteamiento no está a favor de limitar el desarrollo del país, en este caso concreto, de la minería y de la agricultura. No obstante, afortunadamente existen avances tecnológicos a nivel de la comunidad internacional y también de la experiencia nacional que permiten recurrir al agua de mar para la actividad industrial. En consecuencia, debieran instalarse plantas desalinizadoras de agua financiadas por las empresas que invierten en esos rubros, en lugar de usar un producto que es escasísimo en la región.Considero que antes de sancionar esta materia mediante una ley, debiéramos trasladar este debate a la comunidad, con conocimiento de causa y en forma organizada. Si determinado planteamiento es inequívocamente beneficioso para la idea de civilización de este siglo, que se hace cargo también de los dramas que se viven, no debiera haber ningún inconveniente para que se haga un debate a nivel de las comunidades organizadas del país, con el fin de actuar de cara y no de espalda a la gente, y para que este tema tan sensible tenga una mirada que ponga en el centro a los seres humanos y a su calidad de vida.Desde esa perspectiva, es decir, mientras no se garantice mediante una normativa la administración del agua en beneficio de todos y no sólo del sector económico que invierte en ello, deben crearse políticas de subsidios que permitan acceder a ese recurso a los sectores de menores ingresos, sobre todo porque las familias de esas comunidades, dada la calidad del producto, deben comprar agua envasada, lo que les significa un aumento de sus costos por ese concepto.Señora Presidenta, ojalá que el debate permita que este elemento no figure en los códigos sólo como una materia de mercado o de patrimonio privado, de modo que se instale como un tema de derechos humanos y que el Estado garantice su acceso a toda la comunidad nacional. Para ello resultaría conveniente que cada uno de nosotros tomásemos nota del debate que está llevando adelante la comunidad, organizada en forma muy trasversal, que tiene una gran significación ética y de resguardo de la sobrevivencia de las comunidades.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señora Presidenta, la importancia del agua como elemento vital para la existencia de la vida humana sólo podría mostrarse en una película de ciencia ficción.En conformidad con lo anterior, considero que la solución de esta materia debe darse mediante un acuerdo nacional, en el que todos los presentes tengamos la posibilidad de discutir, y en el que el nuevo gobierno que acaba de asumir y los distintos actores involucrados presenten sus propuestas. De lo contrario, un sector votará a favor y otro, en contra, según estimen que serán o no castigados por la opinión pública. Pero el tema del agua no es para darse un gustito político, ya que es de vital importancia. Por lo tanto, adhiero a la propuesta de la diputada Denise Pascal para que esta materia tan importante vuelva a la comisión respectiva, con el objeto de que se logre un acuerdo nacional al respecto, en el que estén presentes todas las visiones políticas, con la finalidad de que aprobemos un proyecto que tenga una visión de país.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día. Dado que hay varios diputados inscritos para hablar sobre el proyecto, su discusión quedará pendiente para la próxima sesión.Además, esperamos el pronunciamiento del Ejecutivo en relación con el tema, para lo que existe un plazo de 30 días, según lo que han manifestado algunos ministros en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y en la Comisión de Agricultura.
