NORMATIVA LABORAL DE ARTISTAS Y TÉCNICOS DE ESPECTÁCULOS. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que regula las condiciones de trabajo y contratación de artistas y técnicos de espectáculos.	Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Ximena Vidal.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3073-13, sesión 1ª, en 1 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 38ª, en 7 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 14.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por diez minutos, la diputada informante.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, agradezco a mis colegas el otorgarme el honor de informar, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea un régimen laboral especial para artistas y trabajadores de la cultura, modificando para ello las normas pertinentes del Código del Trabajo.	El proyecto de ley que hoy nos ocupa otorga a la Cámara una oportunidad inigualable para unir, eficaz y virtuosamente, el mundo de la cultura con el mundo de la protección de los derechos laborales y previsionales de una gran cantidad de trabajadores.	El mundo de la cultura no se agota en los emblemas y en los íconos, no adquiere vida por la mera reproducción mediática de obras, de música y palabras que hoy día se pueden hacer con la tecnología, que cada vez más se encuentra a disposición de todos.	Debemos entender, definitivamente, que tras la poesía, la danza, la actuación, la iluminación y el diseño de vestuario -sólo por nombrar algunas actividades- existen trabajadores de carne y hueso, con familias, con anhelos y con la necesidad de contar con ingresos estables y con protección de su salud y de su vejez.	Esta iniciativa es de gran importancia, ya que durante su discusión se ha develado la otra cara, la cara fea de la actividad artístico-cultural en nuestro país. Hasta ahora, la mayoría de nosotros, sólo sabíamos de la cara linda de la creación artística, de los resultados luminosos de la genialidad del hombre y de la mujer, que nos remecen y remueven el espíritu para llegar a dimensiones que nos conectan con la belleza más profunda, en la cual encontramos vida buena y en abundancia.	Sin embargo, el arte es mucho más que eso, porque quienes lo crean y hacen posible su difusión carecen, en la mayor parte de los casos, de retribuciones pecuniarias dignas y ajustadas a la ley. No tienen derecho a jornadas de trabajo que les permitan descansos mínimos para reponer las fuerzas; ni a medicina curativa, absolutamente necesaria en caso de accidentes de trabajo y enfermedades, ni cuentan con cotizaciones previsionales, de salud ni con seguro de desempleo. Un trabajador del arte de nuestro país ni siquiera tiene la certeza de si sus servicios serán efectivamente remunerados y en qué fecha.	El origen de esta realidad es posible encontrarlo en que históricamente ese sector de trabajadores ha estado regulado por la antigua ley de Previsión de los Artistas, derogada en 1976, y por el decreto ley Nº 2.200, de 1978, que los incorporaba en un párrafo especial, derogado en 1981.	Hoy, algunos de esos trabajadores, quizás los más famosos y los más reconocidos, prestan servicios en forma independiente, pero la mayor parte de ellos lo hace bajo dependencia y subordinación, sin contrato de trabajo y sin sujeción a las normas sobre salario mínimo, jornada de trabajo, cotizaciones previsionales ni protección ante accidentes laborales o enfermedades profesionales.	En los diferentes rubros que agrupan a trabajadores vinculados a la creación e interpretación artística y a las labores técnicas asociadas a dicha creación, prestan servicio más de 20 mil personas, a las que deben agregarse anualmente entre 2 mil y 2.500 egresados de las diferentes escuelas y academias del país.	De este universo, una fracción mínima, que no supera el 2 por ciento de los trabajadores, labora en condiciones de estabilidad y relativo respeto por las normas de orden laboral y previsional. El resto presta servicios en un mercado de trabajo altamente precarizado y con infracción a casi todas las normas laborales vigentes, pero claramente en condiciones de subordinación y dependencia, con el consiguiente abuso que esta situación acarrea.	Más aún, en el ámbito de los canales de televisión, en el cual sería presumible encontrar un mayor nivel de formalidad y cumplimiento normativo, algunos procedimientos de fiscalización de la Dirección del Trabajo han detectado niveles de infracción del 30 al 70 por ciento de los casos, dependiendo del ítem o materia que se fiscaliza.	Lo anteriormente expuesto hace necesario otorgar un marco jurídico regulatorio a los derechos y obligaciones de estos trabajadores que dé cuenta de las particularidades de la actividad, pero que implique un mayor respeto por los derechos laborales básicos y comunes a todos los trabajadores del país.	No se trata de sobrerregular la actividad al punto de hacerla inviable o que salgan del mercado numerosas empresas, sino de establecer obligaciones legales concretas al alcance de las productoras y empresarios del rubro, que en la actualidad no se cumplen dadas la liviandad y la ligereza con que, a veces, el mercado aborda la creación artística, reflejando un gran retraso cultural de nuestro país en comparación con otras naciones más o menos desarrolladas.	Además de las razones de orden laboral, se hace necesario poner a tono nuestra legislación con la de casi la totalidad del resto de los países -ahora, más que nunca, porque nuestro país ha celebrado tratados comerciales con Europa y con Estados Unidos-, donde las normas sobre protección de las remuneraciones, jornada de trabajo y resguardo previsional, forman parte de los decálogos de todo trabajador vinculado al arte y al espectáculo.	Reflejo de ello es la Recomendación Relativa a la Condición del Arista, adoptada por la Organización de las Naciones Unidas, que reconoce el derecho de todo artista a acceder a los seguros y derechos sociales, aun cuando las normas de la Organización Internacional del Trabajo permiten que tratándose de sectores especiales puedan dictarse normas adecuadas pero diferentes a la legislación común.	En este mismo sentido se orienta la declaración del Mercosur, suscrito en Montevideo en 2001, encuentro que congregó a los ministros relacionados con la cultura de Bolivia, de Chile, de Paraguay, de Argentina y de Uruguay.	Otra razón bastante importante para la regulación laboral de ese sector, se refiere a que la creación artística, en el ámbito del cine, en nuestro país, se efectúa en un 90 por ciento a través de fondos públicos concursables, por lo que es dable exigir a los beneficiados con ese financiamiento, el respeto básico a la legislación laboral y previsional vigente, al igual que hoy les es exigido a otros particulares que gestionan trabajos para el Estado, como es el caso de los contratistas de obras públicas.Regulación propuesta y sus contenidos.	Esta iniciativa propone la creación de un contrato especial de trabajo para regular las relaciones laborales entre empleadores y trabajadores del sector artístico y de espectáculos. Tal idea se desarrolla en el libro primero del Código del Trabajo, de forma que a todos los aspectos que no estén regulados en él, se les aplique la normativa general del código.	De esta manera toda la legislación previsional se hace aplicable a los trabajadores del sector. Tendrán acceso a la salud, estarán protegidos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales y gozarán de pensiones, respetando en ese régimen las particularidades que implican las cotizaciones respectivas.	En once artículos permanentes y dos transitorios, se legisla sobre la relación laboral de los trabajadores de artes y espectáculos con un organizador, productor o empresario, con las protecciones que nuestra legislación laboral y previsional contempla.	El proyecto define, en forma amplia, al trabajador de espectáculo, señalando, en forma residual, que son aquellos que “teniendo estas calidades u otras similares o conexas, trabajen en circo, radio, teatro, televisión, cine, salas de grabaciones o doblaje, estudios cinematográficos, centros nocturnos o de variedades, o en cualquier otro lugar donde se presente, proyecte, transmita, fotografíe o digitalice la imagen del artista o del músico o donde se transmita o quede grabada la voz o la música, mediante procedimientos electrónicos, virtuales o de otra naturaleza y cualquiera sea el fin a obtener, sea éste cultural, comercial, publicitario o de otra especie”.	Asimismo, se incluyen en esta definición aquellos trabajadores cuyo ámbito laboral está constituido por la transmisión vía internet u otro tipo de redes electrónicas.	Se adopta el criterio de flexibilidad o adaptabilidad laboral -para los que no les gusta hablar de flexibilidad- con el fin de establecer la duración posible del contrato, pudiendo celebrarse éste en forma indefinida o a plazo fijo, por una o más funciones, por obra, por temporada o por proyecto, lo que facilita notablemente el cumplimiento efectivo de la norma para los empleadores.	Se establece la obligación de escrituración del contrato en un plazo no superior a tres días en aquellas producciones de duración inferior a treinta, y antes de la iniciación de los servicios en aquellos contratos de menos de tres días de duración.	El uso y explotación de la imagen del artista por los empleadores, sin el consentimiento y autorización escrita de aquél para fines distintos del objeto principal de la prestación de servicios, requerirá de su autorización expresa, lo que es concordante con el hecho de que el trabajador debe cumplir las obligaciones pactadas.	El proyecto contempla la regulación necesaria para ese sector de trabajadores, que ha estado desprotegido desde hace al menos veinte años. Consecuencia de ello es el largo listado de grandes artistas que hoy sólo cuentan con la solidaridad gremial y la sensibilidad de una que otra autoridad para acceder a hospitales, medicamentos y vivienda.	Llamo a no desperdiciar la oportunidad de dar una mano ancha a la cultura en Chile, a través de sus trabajadores y de sus familias, y a aprobar este proyecto, que dará un nuevo rostro a la actividad artística y creativa.	Reconozcamos a los artistas de nuestro país, de los cuales formo parte, con acciones políticas concretas.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, la idea matriz del proyecto informado por la diputada señora Ximena Vidal es la creación de un contrato especial de trabajo para regular las relaciones laborales entre empleadores y trabajadores del sector artístico y de espectáculos. Para este efecto, se crea un capítulo IV en el Título II del Libro I del Código del Trabajo.	Con esta legislación especial se dignifica a ese sector y a quienes laboran y dedican especiales esfuerzos para desarrollar la actividad cultural del país.	Este proyecto de ley, además del elemento laboral que contiene, está destinado a proteger y a desarrollar la cultura. Ambos aspectos están íntimamente ligados.	También debemos mirar los efectos prácticos de un proyecto de esta naturaleza. Por eso, debe contar con un amplio respaldo, porque además de regular su situación laboral y darles una cobertura similar a la de otros trabajadores, permite el acceso a la previsión, a la ley de accidentes del trabajo, al seguro de cesantía y a otras prestaciones sociales de los trabajadores.	El proyecto no sólo restablece, sino que mejora de manera sustancial la legislación derogada en 1981, porque lo que existía hasta esa fecha era importante, pero, sin lugar a dudas, precario y sólo podíamos tomarlo como punto de referencia.	No puedo dejar de mencionar algo muy significativo: la organización de los trabajadores del arte y la cultura en nuestro país. Sin ella, en particular el Sindicato de Actores de Chile, Sidarte, seguramente no hubiera habido el impulso que ha logrado que hoy conozcamos un proyecto de la envergadura del que debatimos.	En la Comisión de Trabajo y Previsión Social escuchamos el planteamiento de los dirigentes de Sidarte, en especial de su presidenta, como destaca el informe. Cuando hay organización social, existe un punto de referencia que ayuda mucho a las autoridades y, por cierto, a los poderes del Estado, en este caso al Poder Ejecutivo, representado por el ministro del Trabajo, y a nosotros, como legisladores.	He querido destacar este hecho, porque en la historia de la ley el trabajo de la organización de los artistas y de los técnicos que laboran en el ámbito de la cultura y del arte será muy significativo.	Por todo lo señalado y ajustándonos a un tiempo breve, pero no por ello precario en cuanto a destacar la importancia del proyecto, anuncio con mucho gusto el voto favorable de nuestra bancada. Con ello estamos colaborando -insisto- a dignificar de manera importante a un sector de la actividad cultural del país.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, durante el último tiempo, y siempre a propósito de las altas tasas de desempleo en nuestro país, hemos escuchado hablar sobre la conveniencia o inconveniencia de introducir modificaciones en la legislación laboral.	Estas iniciativas siempre generan un debate muchas veces artificial y cierta caricaturización, por cuanto sin conocer propuestas serias, por ejemplo, de organizaciones sindicales -a mi juicio, muchas de ellas vinculadas al mundo de la Izquierda-, rechazan la posibilidad de introducir modificaciones que flexibilicen el mercado laboral porque eso atentaría contra los derechos de los trabajadores.	Sin embargo, me hago la pregunta, ¿de cuáles derechos hablamos si el principal de ellos, el derecho al trabajo, hoy no se respeta o no se defiende?	En la lógica de muchos parlamentarios de la Concertación -los más ligados a la Izquierda-, el tema laboral y la defensa de los trabajadores es de ellos, mientras que los parlamentarios de la Alianza por Chile defendemos al “empresario explotador”.	Al respecto, la existencia de partidos políticos serios nos debe hacer reflexionar para terminar de una vez por todas con estas caricaturas. Por ejemplo, en el debate de éste y otros proyectos en la Comisión de Trabajo, el diputado señor Julio Dittborn había propuesto que la Comisión de Trabajo pensara en jornadas temáticas sobre cómo mejorar la relación laboral o analizar si las modificaciones han atentado contra la generación de empleo en general.	La Sala se puede preguntar qué tiene que ver esta introducción con el tema que nos convoca.	Hablaba de asumir estos temas con seriedad porque cuando este proyecto ingresó a la Comisión de Trabajo, se planteaba, tal vez a priori, que sería defendido con mucha más fuerza por los parlamentarios de la Concertación y objetado, en general, por los parlamentarios de la Alianza por Chile, en la medida en que pudiese suponer nuevas rigideces al mercado laboral.	Además -es justo señalarlo-, la confianza de los trabajadores de ese sector, de artistas y técnicos de espectáculos, no está precisamente depositada en los parlamentarios de la Alianza por Chile. Sin embargo, a partir de la primera discusión en la Comisión de Trabajo, los diputados de la Alianza por Chile invitamos a los sindicatos y a las agrupaciones de ese gremio, y debo reconocer que no hubo una opinión discordante sino que aceptaron de inmediato nuestra invitación para conversar, sin complejos, del nuevo marco regulatorio y ser capaces, además, de abordar en conjunto la normativa -permítanme decirlo- sin la presión odiosa de caricaturas de los bandos opuestos.	Debo hacer un paréntesis para agradecer a Paulina Urrutia, Karen Conolly y Jorge Yáñez, quienes trabajaron con nosotros durante toda una mañana en el análisis de esos temas.	Fue reconocido, entonces, el hecho de que la actividad artística, en general, se realiza sin la sujeción a normas mínimas de protección social y laboral y, la gran mayoría de las veces, bajo dependencia y subordinación, pero sin contrato de trabajo.	Tanto la discusión en la Comisión como el fructífero debate que tuvimos con los gremios de artistas y trabajadores de espectáculos permitió ir consensuando ciertos artículos, incluso con indicaciones propuestas en forma unánime por parlamentarios de la Comisión o algunas de ellas en conjunto con el diputado señor Rodolfo Seguel, que mejoraban, a mi juicio también sustancialmente, por ejemplo, la contratación de artistas por períodos inferiores a treinta días.	La iniciativa efectivamente mejora de modo sustantivo la protección social y laboral de artistas y técnicos de espectáculos, por cuanto no existen razones fundadas para sostener que no afecta a la sociedad tener a un grupo de trabajadores que realizan sus servicios sin resguardo de sus jornadas, de sus remuneraciones o sin protección durante la vejez.	Como bien señaló la diputada informante, el proyecto incorpora un nuevo capítulo: “Del contrato de los trabajadores y técnicos de artes y espectáculos”, que en su parte medular destaca qué entendemos por tales, fija el plazo de los contratos, la jornada laboral y la protección del uso y explotación de imágenes con posterioridad al servicio prestado.	No ahondaré en la definición de qué se entendió en la Comisión por artistas y técnicos de espectáculos, sino que del debate surgió que no estaban, por ejemplo, los folcloristas, los que fueron incorporados mediante una indicación de casi todos los miembros de la Comisión y, por lo tanto, aprobada por unanimidad.	Es justo reconocer que un punto complejo para nosotros era la escrituración del plazo de los contratos, pues podría pensarse que constituía una suerte de rigidez a la contratación de esos trabajadores. Sin embargo, como la mayoría presta servicios por una o más funciones por obra o por temporada, se requería explicitar, y así lo estableció el mensaje del Ejecutivo, dos tipos de plazos: uno indefinido y otro de duración determinada. En este último caso hay contratos por una función, por un par de horas, pero el proyecto original sólo consideraba el caso de la escrituración que debe hacerse como máximo a los tres días de iniciada la labor por parte del trabajador en aquellos contratos de menos de treinta días.	Con el diputado señor Seguel presentamos una indicación, aprobada por unanimidad en la Comisión, según la cual si el contrato se celebrare por un lapso inferior a tres días, deberá constar por escrito al momento de iniciarse la prestación de los servicios. A nuestro juicio, la indicación protege aún más a estos trabajadores.	Para algunos, la norma sobre la jornada de trabajo puede ser rígida.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Terminó su tiempo, señor diputado.	El señor SALABERRY.- Redondearé la idea, señor Presidente.	En relación con la jornada de trabajo, se podría pensar que se rigidiza la contratación. A juicio de la Comisión, la iniciativa buscó abordarla sin afectar el normal desarrollo de esa actividad comercial.	En resumen, los parlamentarios de la Alianza por Chile hicimos nuestro el mensaje del Ejecutivo, en orden a que la labor de esos trabajadores adquiere una enorme trascendencia social. Todos reconocemos que no se agota en la elaboración de un producto más de consumo masivo, sino en un aporte sustantivo al desarrollo de nuestra identidad social.	En ese sentido, los parlamentarios de la Alianza por Chile con mucho gusto apoyaremos esta iniciativa legal, aprobada por la Comisión de Trabajo.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me alegra enormemente que tratemos este proyecto, por una razón muy simple: por fin los artistas están cooperando con las leyes laborales. Esta es la primera flexibilización laboral que abordamos, lo cual es bueno, porque con flexibilidad se puede llegar a contratar por una, dos o tres horas de trabajo. La iniciativa protege a los trabajadores del mundo artístico, independientemente del tiempo que laboren. La situación es peor en la actualidad, porque si trabajan una, dos o tres horas no tienen protección alguna. Por eso, es buena la flexibilidad. Los artistas, con el sacrificio que han efectuado por años y años, hoy están cooperando para consagrar la primera flexibilidad laboral en un proyecto del Gobierno.	Me gustaría que la diputada informante me aclarara el artículo 146-G, que dice: “El empleador deberá costear o proveer el traslado, alimentación y alojamiento del trabajador cuando las obras artísticas o proyectos deban realizarse en una ciudad distinta a aquella en que el trabajador tiene predominio”.	¿Qué pasa cuando un artista tiene domicilio cerca de Santiago, como ocurre en muchos casos? ¿Tiene que pagar también su alojamiento? Debería haber flexibilidad para acordar esos aspectos con el empleador, en el sentido de si prefiere el dinero o que le paguen su alojamiento.	Se podría discutir en qué condiciones alojarán, qué calidad de hotel prefieren, de una, dos, tres, cuatro o cinco estrellas.	Tengo entendido, por lo poco que hemos conversado con ellos, que dentro del mundo artístico hay varias calidades de artistas. Algunos ganan sueldos estupendos y, otros, apenas para “parar la olla”. Por tanto, el productor o el empleador puede decidir qué hotel les pagará. Yo pienso que los artistas deben tener un trato igualitario en ese sentido.	Aprobaremos el proyecto, porque creemos de verdad que todo lo relacionado con el arte merece ir mejorando. Echamos de menos a los escultores y a otros artistas que tampoco tienen previsión, porque son independientes. Al final, dan mucho al país hasta que se hacen famosos y ganan su dinero, pero no tienen previsión alguna. A nosotros nos interesa que todo el mundo artístico esté protegido por ley, que tengamos más creadores, que existan incentivos para que la gente ocupe su intelecto en el bien del país por medio del arte. Eso nos ha hecho conocidos en el mundo con muchos de nuestros artistas.	Por lo expuesto, aprobaremos el proyecto en debate.	También quiero dar las gracias a todos los artistas chilenos por medio de la colega señora Ximena Vidal, quienes tantas veces nos entretienen en forma sana y agradable. Ojalá nuestros artistas sigan entregando su talento a todos los chilenos y no se transmitan más teleseries de otros países, sino que todos los espectáculos artísticos sean nacionales.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, me alegro de que las opiniones sean concordantes respecto de este proyecto que regula las condiciones de trabajo y contratación de artistas y técnicos de espectáculos. No hay que olvidar que los trabajadores a los cuales nos estamos refiriendo hoy históricamente estaban protegidos por la antigua ley de previsión de artistas.	Repito: históricamente estaban protegidos por la ley sobre previsión de artistas. Lo recalco, porque, a veces, se olvidan que durante muchos años hemos debido elaborar de nuevo proyectos sobre leyes que existían para los trabajadores chilenos, pues en un período de la historia del país, como algunos fueron considerados peligrosos, se les derogaron todas sus leyes y derechos. Entre ellos, los artistas perdieron sus derechos a la previsión, a la seguridad social, porque fueron considerados peligrosos para el régimen que estaba vigente. Hoy se señala que como partidos serios asumen la responsabilidad de dictar leyes buenas para los trabajadores. Al respecto, digo: bienvenido todo el que quiera ayudar en la elaboración de iniciativas que beneficien a los trabajadores, porque ayer otros se las quitaron.	En ese sentido, nosotros, no desde hace uno o tres meses, sino que por años hemos sostenido reuniones con los artistas, actores, técnicos de espectáculos, toda la gente de las artes, para ver cómo les solucionamos sus problemas.	Recuerdo que hace algunos años, con el señor Enrique Krauss, vimos la forma de buscar una protección social para todos estos trabajadores. La diputada señora Eliana Caraball nos acompañó en una reunión que sostuvimos con ellos, pero resultaba muy difícil conseguir algo, porque no teníamos los votos suficientes en el Congreso Nacional. Hoy, a Dios gracias, contamos con los votos necesarios y, a pesar de eso, estamos solucionando una parte de su situación social. Estamos agregando un capítulo nuevo al Código del Trabajo, pero aún quedarán temas pendientes. Lo mismo ocurrirá en marzo o abril, cuando agreguemos un capítulo nuevo para los trabajadores del fútbol. No nos vayan a decir otra vez algunos que son ellos los autores de esa normativa.	Como hemos tenido este tipo de conversación, presenté una indicación al artículo 146-C -me acompañó con su firma el diputado señor Salaberry y fue aprobada por unanimidad- para que los trabajadores puedan suscribir y firmar los contratos de trabajo que se celebren por un lapso inferior a tres días.	Aparte del apoyo que históricamente les hemos brindado y que continuaremos dándoles, nos quedan deudas pendientes. Lo mismo hicimos con los trabajadores circenses, a quienes les solucionamos un gran problema.	Con los trabajadores que se incorporan a esta legislación nos queda un tema pendiente que se lo he planteado tanto a ellos como al ministro. La respuesta no es clara. Cada vez que un actor, artista, cantante, etcétera, sale a trabajar fuera del país, debe pagar obligatoriamente un impuesto de lo que ellos cobran para las arcas de los sindicatos o de las organizaciones sociales que los artistas tienen en sus respectivos países. En Chile eso no ocurre. Cuando vienen artistas extranjeros, en especial en febrero, copan todos los espectáculos, llenan todos los lugares y se llevan todo el dinero. Lo que he reclamado y pedido permanentemente al Ministerio del Trabajo -tendrá que verlo con Hacienda- es cómo hacer para que esos artistas y actores que vienen del extranjero dejen un porcentaje de los dineros que ganan a las distintas organizaciones del rubro. Eso no está en el proyecto, porque no corresponde, pero es el momento de hacer la petición formal al Ejecutivo, para saber cuál es su intención política, en cuanto a asegurar económicamente a las organizaciones sociales que representan a dichos trabajadores. Hoy tenemos a un grupo reducido en la tribuna, porque cuesta movilizarlos, ya que la situación económica de sus organizaciones sociales es mala. Aunque tenga bastantes asociados, finalmente no es mucho lo que pagan.	Si se crea la figura de la cotización obligatoria de aquellos artistas o actores extranjeros que vienen a actuar al país, tendremos una organización sindical fuerte de actores y artistas chilenos.	Una de las características principales de este Gobierno, en sus tres años de mandato, ha sido llevar el arte y la cultura a cientos de miles de personas a lo largo del país. En la historia del gobierno del Presidente Lagos quedará registrada la satisfacción por el impulso dado al arte y la cultura; pero, más hermoso sería dejar establecido el crecimiento de la organización social que representa a los trabajadores que nos entregan espectáculos y cultura.	Eso lo hemos pedido muchos parlamentarios. Una vez más, aprovechando la presencia del ministro del Trabajo y del secretario general de la Presidencia, señor Mario Fernández, reitero la petición, para que sea traspasada al ministro de Hacienda, porque con ello se daría la última hilvanada a lo que corresponde a las organizaciones sociales que representan el arte y la cultura.	Como bien lo saben los trabajadores a que nos referimos, continuaremos respaldándolos con nuestros votos, con alegría, cariño y respeto, no usándolos cuando nos conviene y dejándolos de lado cuando no nos interesan. ¡Estaremos siempre junto a ellos!	La Democracia Cristiana votará a favor el proyecto, con la petición hecha al Gobierno, a fin de entregar un beneficio social a las organizaciones gremiales que representan los dirigentes que hoy nos acompañan.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, el proyecto que analizamos tiene gran importancia para muchos compatriotas, cuyo aporte a la creación y difusión de la cultura y las artes en el país no siempre es reconocido adecuadamente.	A la crónica carencia de medios económicos para atender las necesidades vinculadas al quehacer cultural -que esperamos se pueda revertir a partir de la instalación del Consejo Nacional de la Cultura- se suma la precariedad laboral y previsional de los artistas, cuya relación de trabajo se mueve, lamentablemente como regla general, entre la informalidad y la independencia, careciendo de mecanismos especiales que le den una mayor estabilidad y seguridad.	El resultado de todo esto es una grave desprotección, tanto en la propia relación laboral como al culminar ésta, siendo numerosos los ejemplos de brillantes artistas que terminan sus días en el más absoluto olvido y desamparo, situación indigna que no se condice con el valioso aporte que han entregado al país.	Pues bien, el proyecto en análisis intenta reparar en parte esa situación, que se arrastra, como dijo el diputado señor Seguel, desde la eliminación de las normas especiales de que gozaban los artistas hasta 1981, en que quedaron sujetos exclusivamente a las disposiciones generales vigentes en la materia.	Desde esa fecha, como esbocé previamente, estos compatriotas se encuentran en tres hipótesis fundamentales.	Por una parte, hay quienes han logrado cotizar como independientes, siguiendo el complejo ritual administrativo que ello significa. Por otra, la inmensa mayoría se mantiene en absoluta informalidad, careciendo tanto de contrato de trabajo como de las consecuentes prestaciones sociales asociadas. Por último, un ínfimo porcentaje, cercano al 2 por ciento, mantiene una relación regular de trabajo.	Se da, entonces, la situación anómala de que un sector bastante numeroso de chilenos se mueve, en su inmensa mayoría, en la absoluta informalidad y desprotección, aun cuando paradójicamente se trata, en muchos casos, de relaciones laborales vinculadas a actividades rentables, como la televisión o, más aún, financiadas en buena parte con fondos públicos.	La Comisión tuvo, en ese sentido, acceso a estadísticas de la Dirección del Trabajo que comprueban que en las fiscalizaciones realizadas en las estaciones televisivas, por ejemplo, existe un altísimo porcentaje de situaciones irregulares que alcanzan, incluso, a 70 por ciento.	El proyecto crea, en lo general, un contrato especial vinculado al sector artístico. Su definición es muy amplia y casuística y sus características bastante flexibles en términos de duración, extensión, adaptabilidad de la jornada y descanso dominical, en atención a las particularidades de la propia actividad.	Se trata, entonces, de una iniciativa muy importante y que respaldo plenamente, por cuanto permite que este importante grupo de chilenos cuente con un marco laboral y previsional formal como cualquier trabajador.	Sin embargo, quiero expresar dos inquietudes respecto de la formulación y alcances del proyecto.	Me preocupa, en primer término, el empleo como técnica legislativa de la creación de párrafos especiales en el Código del Trabajo, destinados a regular el vínculo en el caso de algunos trabajadores.	Ello, no obstante ser más claro, podría en el futuro llevarnos a una completa particularización de las normas. Así, a las disposiciones existentes relativas a trabajadores agrícolas, agrícolas de temporada, de gente de mar, portuarios eventuales y de casa particular, agregaremos las de los artistas y técnicos de espectáculos y, probablemente, en el futuro las de los futbolistas profesionales.	No quisiera que esta mecánica fuera entendida por algunos -así lo señaló el diputado señor René Manuel García- como una muestra de la necesidad de flexibilizar las normas para que ellas puedan servir de un modo genérico a los diversos oficios y profesiones existentes en el país. Si se ha actuado de este modo casuístico es tanto porque se ha hecho en períodos temporales distintos como para facilitar la comprensión de las normas.	Me preocupa, en segundo lugar, que en el proyecto haya quedado un poco en el aire un tema de mucha importancia. Se avanza en forma sustantiva en materia de formalización de la relación laboral y se espera que, consecuencialmente, ocurra lo mismo con el ámbito previsional.	Sin embargo, en materia de salud, ello podría no tener similares resultados y complicarse en el caso de contratos por funciones o períodos muy breves en que no se alcance a enterar un mínimo de aportes que permitan acceder a cobertura en salud.	Esta es una materia que obligará tanto a crear convenios con el Fonasa o con prestadores privados como a una eficiente fiscalización por parte de la Dirección del Trabajo. En ese sentido es muy importante que los sindicatos aprovechen las flexibilidades de las normas para difundir los beneficios de la formalidad en el empleo y, especialmente, para propugnar más por contratos de mediana o larga duración que aquéllos de mínima extensión, como los referidos a funciones o períodos breves de ellas.	El proyecto que analizamos constituye un paso muy importante para los artistas nacionales en cuanto a su protección en materia laboral y previsional, por lo que, con las precauciones anotadas, expreso mi voto favorable al mismo.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, considero que hoy nos convoca un muy buen proyecto y, sobre todo, una muy buena idea.	Digo que es una buena idea porque reconoce la realidad de diversos sectores del mundo artístico, lo que indica que nos estamos dando cuenta de que ciertos sectores del mundo laboral desean tener normas laborales que los protejan, que consideren su realidad: horarios, condiciones de trabajo y prácticas abusivas de que son víctimas, a las cuales hay que poner fin. De manera que normas laborales deben estar adaptadas a cada una de las realidades, y el proyecto que hoy nos congrega reconoce en muy buena forma la realidad artística.	Quiero destacar tres puntos fundamentales de este proyecto.	En primer lugar, damos un paso importantísimo al reconocer de manera contractual el trabajo por jornada, por obra, por temporada y por proyecto. Anteriormente, resultaba difícil encontrar apoyo jurisprudencial sobre la materia. Eso, ahora, el proyecto lo reconoce en forma expresa.	Quiero hacer una pequeña reflexión, porque esto da pie para que muchos jóvenes pidan la dictación de normas que les permitan trabajar por proyectos o por horas y, en el caso de las mujeres, por temporadas o por días; lo mismo podría suceder con los deportistas que podrían trabajar para determinados eventos. 	En segundo lugar, tenemos un aspecto muy positivo: el descanso, que es un derecho irrenunciable, propio de todo trabajador. Es cierto que el descanso dominical proviene más bien de un derecho divino; pero también es cierto que, en algunos casos, la ley lo ha suprimido. Éste es uno de los casos en que, obviamente, debe ser flexibilizado. Me parece correcto el paso que estamos dando porque, sin eliminar el derecho del trabajador a descansar después de una jornada de trabajo, se le permite adecuarlo y utilizarlo en el momento oportuno.	En tercer lugar, tenemos el gran capítulo de las responsabilidades subsidiarias. Me parece bien que no se permita a las personas usar como subterfugio la subcontratación ficticia de servicios, como una forma de debilitar los derechos del trabajador y de no cumplir con sus obligaciones laborales. Eso me parece mal y, por eso, el proyecto hace responsables, subsidiariamente, a las personas que subcontratan servicios.	En síntesis, el proyecto es bueno porque reconoce una realidad que permanecía ignorada y flexibiliza ciertas rigideces que hacían impracticables algunas normas que protegen al trabajador.	Pero quiero hacer una reflexión final. Muchas veces, estos proyectos surgen debido a la constatación de abusos en la aplicación de la normativa vigente. Sin embargo, estoy seguro de que si no se produce un cambio en la conducta de muchos empleadores, ni con mil millones de leyes lograremos proteger realmente a los trabajadores. Está bien que flexibilicemos las normas porque reconocemos su realidad; pero también hago un llamado claro y preciso a las personas que actúan como empleadores en el mundo artístico, porque lo primero que habría que cambiar, más que las normas, es su conducta, a fin de evitar prácticas abusivas.	Quiero felicitar al Ejecutivo por el envío de este proyecto y agradecer a las personas que participaron en la Comisión, en particular a los representantes del sindicato de artistas por su importante contribución, la que resultó clave.	Asimismo, deseo informar que hemos presentado algunas indicaciones que adecuan el proyecto al Código del Trabajo en aspectos más bien técnicos y que mejoran y refuerzan los derechos de los artistas.	Por último, anuncio que nuestra bancada votará favorablemente con mucho entusiasmo el proyecto.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, ante todo, quiero saludar a los representantes de los artistas que están con nosotros, en particular a doña Paulina Urrutia, a quien recuerdo interpretando el formidable rol de Sor Teresa de Los Andes. Ella dice que está estereotipada, pero no es así, porque es una gran artista. Tal vez, fue Sor Teresa la que la iluminó para que, junto con sus colegas, con el Ejecutivo y con el ministro del Trabajo lograran avanzar en una materia tan sensible para ellos.	Por norma general, soy contrario -también lo expresó así el diputado Pedro Muñoz- a que las leyes contengan normas excepcionales o particulares que signifiquen segmentar a la sociedad. Sin embargo, también es cierto que las leyes tienen vacíos que es necesario solucionar.	Escuché atentamente a los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra y pude comprobar que terminaron haciendo planteamientos políticos. Si hay algo que me molesta realmente es que se trate de encasillar ideológicamente a los artistas. No discuto que puedan tener ideas políticas; pero así como se dice que en tiempos pasados sus derechos fueron conculcados, también debería decirse que fueron utilizados por ciertos regímenes. En el fondo, se dice eso porque no los entienden. 	He trabajado durante más de siete años con artistas y, por lo mismo, entiendo que deseen transmitir esa sensibilidad que poseen -a lo mejor, nosotros también la tenemos- a los demás. Pero eso se olvida en la discusión. Normalmente, al artista se lo trata de utilizar, sin comprenderlo en su real dimensión. Por cierto, se trata de personas especiales -insisto- que tratan de transmitir su sensibilidad, sus sentimientos.	Por esa razón estamos tratando este tema tan importante. Incluso, le pregunté a un asesor del ministerio si el hecho de que se trate de personas especiales y sensibles ameritaba una ley especial. Curiosamente, nos encontramos con la sorpresa de que debía ser así, porque la legislación que existía -bien o mal derogada por el gobierno militar; no es el momento de discutirlo- tenía muchos vicios y era muy mezquina. Por lo tanto, la importancia del proyecto radica en eso: no es una reivindicación ni se está recuperando un derecho perdido; lisa y llanamente, se trata de hacer justicia a quienes hasta ahora no la habían recibido, y las leyes se hacen para todos los chilenos. Es cierto que uno, que ha estado en contacto con actividades culturales, siente un cariño especial por ellos; pero nuestra obligación es dictar leyes para todos.	Por eso es importante, al presentar una indicación, que se incorpore a los folcloristas y a todos quienes hacen arte, así como también es importante que el proyecto apunte a que, de una vez por todas, ellos tengan los mismos derechos que el resto de los trabajadores.	Como muy bien lo señalaba el diputado señor Monckeberg -es bueno que el ministro del Trabajo esté presente-, con este proyecto empieza a haber flexibilización laboral. Antes existía, pero sin resguardos para los artistas, situación que seguramente, deberemos discutir posteriormente. En los contratos inferiores a tres días existe flexibilización laboral, y es muy importante que el proyecto incorpore no sólo a los artistas exclusivos, sino que también a la amplia gama de trabajadores que se relacionan de distintas formas con la cultura.	Por eso, con la autoridad que me da el hecho de haber trabajado con ellos y por su significación histórica, anuncio que votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, sin duda este proyecto, discutido por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, viene a corregir y a perfeccionar las normas laborales, incluyendo de verdad a un importante sector conformado por toda la gente del mundo artístico.	De hecho, el proyecto considera las distintas actividades artísticas que se desarrollan en el país. En tal sentido -no está de más decirlo, para mejor comprensión, sobre todo, de los televidentes que en este momento sintonizan el canal de la Cámara de Diputados-, el artículo 146-A establece que se entenderá por trabajadores de artes y espectáculos a los actores de teatro, radio, cine, internet y televisión; folcloristas; artistas circenses; animadores de marionetas y títeres; coreógrafos e interpretes de danza, cantantes, directores y ejecutantes musicales; escenógrafos, profesionales, técnicos y asistentes cinematográficos, audiovisuales de artes escénicas de diseño y montaje; autores, dramaturgos, libretistas, guionistas, doblajistas, compositores y, en general, a las personas que teniendo estas calidades u otras similares o conexas, trabajen en circo, radio, teatro, televisión, cine, salas de grabaciones o doblaje, etcétera.	Como se puede apreciar, se trata de una cantidad importante de hombres, mujeres y jóvenes que participan en esas actividades. Como muy bien lo señaló quien me antecedió en el uso de la palabra, la actividad artística se ha desarrollado en una informalidad permanente y no ha habido un sistema previsional que proteja a esas personas que han elegido el arte como su forma de vida. Hasta 1980 regía una normativa que fue derogada. Por eso, al reponerla en la forma moderna en que lo hacemos, procurando una flexibilización laboral, creo que vamos por el camino correcto.	Por eso, los diputados de Renovación Nacional que participamos en la Comisión de Trabajo votaremos favorablemente la gran mayoría de los artículos del proyecto. Y lo digo con mucha sinceridad, porque, en muchas oportunidades, se adoptan ciertas posiciones por conveniencia. En todo caso, estamos convencidos -por eso hemos hecho nuestro aporte, a través de las indicaciones que presentamos- de que es posible mejorar el proyecto y tramitarlo con rapidez en la Comisión de Trabajo.	El articulado del Capítulo IV, nuevo, que se agrega al Código del Trabajo contiene todas las condiciones necesarias para realizar este tipo de labores. La propuesta que formulamos y que no prosperó, perseguía asimilar, en parte, la solución que se ha dado a este tema en países desarrollados que cuentan con legislaciones más antiguas que la nuestra. La idea era calificar la labor artística por hora de trabajo, a fin de incluir en ella los seguros de salud y previsionales, puesto que eso permitiría a los trabajadores del arte acceder a todos los beneficios sociales.	Para terminar, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto con mucho entusiasmo, porque creemos que ayudará a muchos chilenos que están esperando su aprobación.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, he escuchado decir a algunos colegas que el proyecto podría incluir otras normas relacionadas con el trabajo de los artistas extranjeros y con los artistas ancianos que se encuentran en precarias condiciones. Sin embargo, considero que el proyecto que informé, aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Trabajo, que integro, constituye un hito histórico, que ya ha sido resaltado.	Por otra parte, quiero referirme al llamado efectuado por el diputado señor Monckeberg para que los empleadores no cometan abusos y para que los artistas se informen y ejerzan sus derechos.	Es cierto que en esta Sala se ha manifestado la voluntad de aprobar el proyecto, pero el diputado señor Monckeberg ha señalado que presentará cinco indicaciones, lo que, de alguna manera, demorará la tramitación del proyecto. El hecho de que no se hayan presentado en la Comisión, demuestra que se trata de avanzar, pero a un ritmo contradictorio.	El proyecto también establece que el uso y la explotación comercial de la imagen debe contar con la autorización expresa del artista. Es un punto muy importante que tiene que ver con la dignidad de todos los trabajadores involucrados en esta materia.	Por último, reitero el apoyo de la bancada del PPD al proyecto.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, los diputados de la bancada socialista concurriremos con nuestros votos a la aprobación de este proyecto que representa una legislación mínima, porque aquí no estamos hablando de una normativa que proteja absolutamente a los artistas de mi país, sino de una regulación, no de una flexibilización, como lo señaló el diputado señor Salaberry.	Lo que había hasta 1981 era el decreto ley N° 2.200, que regulaba la materia, y que fue derogado. A partir de ese año, quedamos en la ignominia, es decir, sin ningún tipo de resguardo de los derechos laborales de los artistas, que son similares a los de otros trabajadores. Los trabajadores artistas de cualquiera de los rubros mencionados por el diputado señor Vilches -yo agregaría a los fotógrafos y a quienes tienen que ver con la digitalización de la voz a través de procedimientos electrónicos- desarrollan una labor muy especial. Por ejemplo, cuando tienen que filmar un amanecer, deben estar allí, porque es imposible recrear la naturaleza de otro modo. De manera que tienen horarios diferentes a los de otros trabajadores, y las condiciones en que desarrollan su trabajo requiere flexibilización, que, hasta ahora, quedaba entregada al libre albedrío, al arbitrio, al criterio del empleador. 	Pues bien, esta legislación mínima resguarda los derechos de los artistas y los protege en caso de accidentes del trabajo. ¿Qué pasaba con quienes se accidentaban y no tenían un contrato de trabajo, situación que afecta a la inmensa mayoría de los trabajadores de estos rubros? Hoy van a estar protegidos por la ley de accidentes del trabajo: ley Nº 16.744, y van a tener acceso al seguro de desempleo: ley Nº 19.728, es decir, estamos estableciendo de manera formal nuevas protecciones para una actividad que no estaba regulada; estamos estableciendo una regulación flexible, porque será necesario que cambie la cultura de los empleadores y también de los trabajadores del arte y la cultura; deberán acostumbrarse a pedir que se respeten sus derechos, a exigir contratos y a hacer las denuncias pertinentes cuando esto no se cumpla. En otras palabras, estamos hablando de una nueva cultura laboral. 	Hasta hace muy poco tiempo, se consideraba una agresión relacionar el arte y la cultura con el cobro de dinero, porque no estábamos acostumbrados a que la cultura tuviera un costo. Sin embargo, hay personas que viven de eso, es su trabajo, es su vida, y deben recibir remuneraciones acordes a su actividad.	En ese sentido, espero que este proyecto, que es un primer paso, sea aprobado lo antes posible, a fin de que sea utilizado por este segmento de trabajadores.	Por eso, me preocupan las indicaciones anunciadas por el diputado señor Monckeberg, ya que en la Comisión de Trabajo realizamos una vasta discusión, analizamos varias cosas que fueron desechadas. Por lo tanto, si vemos las indicaciones en marzo -durante febrero está suspendida la actividad parlamentaria-, el proyecto podría sufrir un retraso. Me gustaría conocerlas -a estas alturas de la tramitación no es posible- para tener una opinión. Si se presentan y son rechazadas, estaríamos demorando el despacho de un proyecto que requiere ser aprobado con la mayor urgencia.	Quiero señalar también que hay aspectos fundamentales que indican que no se trata de una flexibilización, es decir, no se desprotege a los artistas. Por ejemplo, en relación con el traslado, el artículo 146-G dispone: “El empleador deberá costear o proveer el traslado, alimentación y alojamiento cuando las obras artísticas o proyectos deban realizarse en una ciudad distinta a aquella en que el trabajador tiene su domicilio”.	Respecto del pago de honorarios, éstos deberán estar pagados antes de que termine la relación contractual, es decir, antes del término del contrato. 	Existe una modalidad -quienes hayan estado cerca de las actividades artísticas la conocen- que si bien no constituye un despido formal, puede inhabilitar al artista para que cumpla su misión: su participación en los ensayos.	Quiero recordar que fue necesario agregar el artículo 146-K, debido a que se planteó que la exclusión del trabajador de artes y espectáculos de los ensayos, después lo inhabilita para llevar a cabo el ejercicio de su actividad artística. Por lo tanto, se resguarda su derecho a participar en los ensayos, a fin de evitar que se le acuse de incumplimiento de contrato porque no puede participar en la realización del espectáculo. Esta norma asegura al trabajador su acceso a los ensayos previos, de manera que pueda cumplir su cometido y su relación contractual. 	Por último, quiero señalar que tenemos una deuda con los artistas chilenos: siguen pendientes el Fondo Nacional de la Cultura y una legislación nacional que establezca incentivos para la actividad cultural; pero estamos trabajando.	Sin embargo, hay un punto sobre el cual no podemos seguir esperando y que dice relación con el cumplimiento irrestricto del contrato laboral. La mayoría de nuestros artistas no han tenido la posibilidad de que se les paguen sus cotizaciones previsionales, hecho que los mantiene en una situación bastante precaria: tienen grandes lagunas previsionales, porque los contratos a honorarios no contemplan un seguro de vejez que les permita jubilar.	De manera que se trata de un problema que deberemos reestudiar; pero a futuro, una vez que este proyecto se convierta en ley, esperamos que en marzo o en abril, el pago de las cotizaciones previsionales deberá ser obligatorio tanto para el empleador como para el trabajador; no es parte de la libertad que rige para la cultura o la creación; es un derecho irrenunciable, y son los propios trabajadores los que deberán exigir que se cumpla. Es un derecho tal como ocurre con las vacaciones, que no se puede negociar, es irrenunciable. Las vacaciones le pertenecen al trabajador; podrá postergarlas o acumularlas, pero no puede renunciar a ellas o cambiarlas por dinero.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.	El señor NAVARRO.- En ese sentido, espero que los trabajadores del arte, al igual que sus empleadores, hagan buen uso de ese derecho establecido por ley.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, sólo para hacer un pequeño alcance, a fin de entender lo que está ocurriendo.	La intención de todos los diputados de la Comisión de Trabajo y de quienes han intervenido es despachar hoy el proyecto. Pero el diputado señor Monckeberg ha presentado cinco indicaciones y, después de revisarlas, no estoy en condiciones de acceder a su aprobación en esta sesión. Creo que ameritan estudio y un trabajo en conjunto con los dirigentes de los gremios que han participado en la elaboración del proyecto.	De manera que, debido a las cinco indicaciones presentadas por el diputado señor Monckeberg, no será posible despachar el proyecto en particular en la presente sesión.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, se trata de indicaciones técnicas, que considero muy relevantes. Sin embargo, no tendría inconveniente en retirarlas, si el Ejecutivo se compromete en esta Sala a entregarles su patrocinio en el Senado.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ricardo Solari.	El señor SOLARI (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, había preparado una intervención, antes de escuchar la intervención del diputado señor Monckeberg, que tenía por objeto agradecer a esta honorable Cámara por el apoyo unánime entregado a este proyecto iniciado en mensaje. Sus contenidos esenciales ya han sido descritos en este debate y dicen relación con establecer mayor grado de protección para un grupo de chilenos y chilenas que realizan una labor tan importante, como es entregar cultura.	Desde el punto de vista del Presidente de la República -por eso lo hemos enviado-, este proyecto es complementario al propósito de comprometer de un modo mucho más decidido al Estado en la promoción y desarrollo de la cultura. En este caso, la institucionalidad cultural es considerada como un instrumento destinado a promover las artes y a generar mejores formas de pluralismo, de acceso de los chilenos de todas las regiones al arte y a la cultura y el desarrollo de múltiples instrumentos, que ustedes ya conocen porque cada año deben incluirse en el Presupuesto de la nación, que apuntan en la misma dirección.	Pero todo esto es imposible si las personas que se dedican al arte y a la cultura no tienen garantizados sus derechos mínimos; están garantizados para muchos otros trabajadores de Chile, pero ellos habían sido excepcionalmente excluidos. De manera que estamos haciendo un mínimo acto de justicia con esta iniciativa, y lo digo sin ser una persona que tenga una visión ortodoxa respecto de la flexibilidad laboral. Pero, en este caso, no se trata de flexibilidad, sino que de protección social para un grupo de chilenos. 	Además, esto es propio de un país que se está incorporando a un mundo global. No es posible que avancemos en nuestro proceso de integración con el resto del mundo, si lo entendemos como un simple acto de integración comercial. Es mucho más que eso: es un país que formará parte de un mundo sin fronteras, sobre la base de que importa no sólo el comercio, sino que también su identidad; es decir, su capacidad de hacer arte y cultura.	Lamento no poder dar los agradecimientos a que me referí, porque entiendo que el proyecto está en una etapa en que todavía se pueden presentar indicaciones, derecho que, por lo demás, tienen los parlamentarios. No puedo comprometerme a respaldar esas indicaciones porque no las conozco; pero existe la posibilidad de hacerlo en el Senado. Ése es un tema en el cual no nos corresponde intervenir. Pero nos interesa que el proyecto avance porque, como ustedes mismos lo han dicho, corresponde a un acto de justicia hacia un sector de trabajadores que estaba postergado.	El diputado señor Seguel manifestó que será necesario establecer normas que permitan cobrar impuestos a los trabajadores que vienen de otros lugares del mundo a trabajar a Chile.	Quiero hacer una reflexión al respecto. Hay distintos modos de enfocar este asunto.	El primero es decir que cuando esos trabajadores de otros lugares del mundo vienen a Chile, el país también obtiene un beneficio. Esto no es sólo un problema de fuentes de trabajo, ya que hay también un beneficio adicional para el país.	Hay un segundo enfoque, cual es que podríamos avanzar para que los mismos derechos que los trabajadores extranjeros tienen en Chile, los puedan tener los trabajadores chilenos fuera de Chile. Nos interesa sobremanera trabajar este aspecto. Hemos conversado muchas veces con las organizaciones de los trabajadores del mundo del arte y de la cultura cómo conseguir, en el contexto de los acuerdos comerciales, como los tratados de libre comercio con los Estados Unidos y con la Unión Europea, así como nuestra integración en el Mercosur y en otros procesos de esta naturaleza, que en todos ellos logremos espacios considerables para que nuestros trabajadores de la cultura y sus obras, los bienes producidos por ellos, puedan acceder a esos mercados. Considero que puede ser una manera tremendamente conveniente de ver este asunto.	En ese mismo contexto, es importante plantearse cómo hacemos posible que las ventajas y beneficios de los acuerdos comerciales se extiendan claramente también al mundo del arte y de la cultura. Es una manera complementaria y eventualmente beneficiosa.	Tampoco es tan claro que podamos vincular ese tipo de gravámenes al financiamiento de la organización sindical. Una organización sindical se hace fuerte, por lo menos lo demuestra la historia de Chile, cuando los propios trabajadores afiliados a ella hacen posible su autonomía al financiarla con sus propios ingresos. El hecho de que contribuyan entidades, sobre todo el Estado, limita la autonomía de estas organizaciones y las priva de esa fortaleza. El Estado tiene muchos deberes con los artistas y con los trabajadores del arte y de la cultura, los que puede cumplir de un modo directo o a través de fondos concursables, mediante la creación de infraestructura cultural, la eliminación de la censura en la sociedad, la generación de oportunidades para la industria cultural y muchas otras. Éste es un debate y una invitación permanente para nosotros.	Desde esa perspectiva, acojo la intervención del diputado Seguel como una sugerencia para reflexionar sobre el tema, por lo que nos quedamos con esta tarea en relación con los temas que tienen que ver con la apertura comercial, particularmente con los tratados que hemos suscrito el año pasado.	Concluyo insistiendo en que estamos siempre disponibles para perfeccionar todos los proyectos. En el caso de éste, sabemos que es perfectible y que todavía queda un aspecto que mejorar durante el trámite legislativo; pero no por procurar un exceso de perfeccionamiento debemos retardar todo el resto, respecto del cual ha habido unanimidad en la Sala, ya que estamos haciendo justicia y dando protección a un grupo grande de chilenos y de chilenas que hacen mucho por el progreso del país y sabemos que muchos de ellos carecen hoy incluso de mínima protección y de mínimo derecho laboral.	He dicho.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, con el respeto que me merecen los artistas que están presentes en las tribunas y ante la negativa del ministro de acceder a lo solicitado, porque, de acuerdo con lo que señaló, tendría que estudiar la solicitud del diputado Monckeberg, le solicito que recabe la unanimidad de la Sala para ver inmediatamente las indicaciones.
El señor SEGUEL.- Ya dije que no daba la unanimidad, porque había que estudiar las indicaciones.
El señor ESCOBAR.- Diga que no, señor Seguel, porque estoy pidiendo que se recabe la unanimidad de la Sala.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- No hay unanimidad.	Tiene la palabra el honorable diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Expliqué la razón por la cual no podemos dar la unanimidad: dos indicaciones contienen temas muy de fondo; pero antes hay que conversarlas con los interesados, ya que tienen que ver con el descanso de una noche y con la responsabilidad solidaria. 	Repito: son temas de fondo que no estoy dispuesto a discutirlos aquí sin antes conversar con los interesados.	Por eso hemos pedido al diputado Monckeberg que las presente en el Senado, a través de los senadores de su partido, para que sean bien estudiadas, lo que nos permitiría despachar hoy el proyecto en general y en particular; pero si no quiere eso, no importa, porque lo podemos seguir estudiando en marzo.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, quiero apoyar al diputado Monckeberg para que mantenga esas indicaciones.	En muchas oportunidades se ha presentado esta situación en la Sala y en muchas ocasiones se ha podido llegar a un acuerdo con el ministro del ramo para que ellas sean patrocinadas por el Ejecutivo en el Senado. No veo por qué no se puede hacer eso en esta ocasión.	Ahora, el punto es que siempre se pide que las indicaciones las presenten después, en el Senado, los senadores del partido correspondiente, aunque despachemos un proyecto que no nos satisface desde el punto de vista técnico. A Renovación Nacional no le basta con que se despachen al Senado los proyectos, sino que le importa que éstos sean buenos, ya que las leyes no pueden ser sólo un papel. Deben ser algo que se encarne en las personas, que realmente les sirva y que, por lo tanto, sean bien implementadas, para lo cual se requiere que sean técnicamente bien establecidas aquí y no sólo en el Senado, porque la Cámara también tiene el derecho a hacer buenas leyes.	He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, los Comités acordaron discutir este proyecto una hora, pero nos hemos pasado un poco del tiempo fijado, por la importancia que tiene, ya que todos los diputados quieren hablar; pero como debemos tramitar otros dos proyectos, los cuales discutiremos en dos horas, sugiero a los señores diputados que están de acuerdo en incluir las indicaciones que mientras tanto conversen con el ministro, ya que pueden llegar a algún acuerdo al respecto antes de la votación.
El señor MONCKEBERG.- Se debe votar ahora el proyecto en discusión.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- No, señor diputado, porque hay acuerdo, desde el inicio de la sesión, pedido por el jefe de su Comité, para votarlo al término del Orden del Día.	Tiene la palabra el honorable diputado señor Camilo Escalona, para plantear un asunto reglamentario.
El señor ESCALONA.- Señor Presidente, quiero dejar consignado que siempre existe buena voluntad para acceder a las distintas peticiones, pero por lo menos se requiere conocer una cosa elemental, que es la redacción de las indicaciones, algo que no ha ocurrido, ya que los parlamentarios presentes en la Sala ni siquiera hemos leído su texto.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Por eso he planteado que algunas personas conversen para arreglar el problema.	Tiene la palabra el honorable diputado Monckeberg.
El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, debo decirle al señor diputado, por intermedio de su Señoría, que las indicaciones están en la Mesa y no tengo ningún inconveniente en explicarlas. Son de carácter técnico y el ministro tampoco debiera tener ningún inconveniente para patrocinarlas en el Senado. No obstante, recojo las palabras de la diputada Guzmán, quien señaló que no se puede aprobar la norma tal como está, pues tiene deficiencias técnicas absolutamente impresentables
El señor SALAS (Vicepresidente).- Señor diputado, por eso vuelvo a repetir que hay un plazo prudente mientras continuamos con el estudio de los otros proyectos para que ustedes conversen con el ministro y vean si llegan a algún acuerdo.
