TIPIFICACIÓN DE CONDUCTAS JUSTIFICATORIAS O NEGACIONISTAS DE CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD Y OTROS DELITOS ASOCIADOS COMETIDOS EN CHILE ENTRE 1973 Y 1990 (Primer trámite constitucional.Boletín N° 8049-17) [Continuación]El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que sanciona con cárcel a quienes nieguen, justifiquen o minimicen los delitos de lesa humanidad cometidos en Chile entre 1973 y 1990.Se hace presente que el informe del proyecto fue rendido en la sesión 83ª, de 25 de octubre del presente año.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la  sesión 83ª de la presente legislatura, en 25  de  octubre de 2017, oportunidad en que se  rindieron los informes de las comisiones de  Derechos Humanos,  Nacionalidad y Ciudadanía,  y de Constitución, Legislación, Justicia y  Reglamento.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto claramente inconstitucional. Por eso, hago reserva de constitucionalidad, basado principalmente en la vulneración del numeral 12° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que consagra: “La libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa, en cualquier forma y por cualquier medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan en el ejercicio de estas libertades, en conformidad a la ley, la que debe ser de quórum calificado.”.Señor Presidente, estamos ante un proyecto que derechamente busca desconocer la historia de Chile, lo que me parece un despropósito. El hecho de que hable sobre materias que son parte de la historia de Chile y, a partir de los hechos, estas tengan una interpretación por quien las señala, desde luego constituye una violación a una disposición constitucional y también un intento por acallar la historia.Cualquier persona que interprete un hecho, independientemente de que este haya sido juzgado por una sentencia, desde luego es libre de hacerlo en una democracia. Por cierto, quien escucha será el llamado a interpretar si aquella invitación o aquella lección es una lección prudente o imprudente, que merezca o no ser considerada. Pero de allí a que haya una disposición legal que quiera cerrar un capítulo de nuestra historia, que, además, es un capítulo sesgado de nuestra historia, me parece un despropósito monumental.Hay sectores que siguen creyendo que la historia de Chile comienza el 11 de septiembre de 1973, y para muchos termina el 11 de marzo de 1990. Esto es completamente falso. Toda acción provoca una reacción. Las cosas no nacen porque sí. Hay antecedentes, hay precursores, y desde luego nadie se hace cargo de aquello en este proyecto inconstitucional.El proyecto pretende, en la práctica, prohibir que se hable de situaciones que deben ser conocidas por todo Chile, con el propósito de que no volvamos a caer en situaciones como las ocurridas hace más de cuarenta años. Y digo que deben ser conocidas porque el 11 de septiembre de 1973 los militares no amanecieron con ganas de tomarse el poder. Quiero decirles que todas las fuerzas democráticas de Chile estaban en contra del gobierno del entonces Presidente Allende. Además, tres cuartos de los sectores que hoy existen en la Cámara estaban en contra el gobierno del Presidente Allende, encabezados por la Democracia Cristiana, que fue gobierno con el gobierno militar hasta 1975. Eso no se puede negar y es parte de la historia. La historia no puede ser tergiversada, la historia no puede ser olvidada.Cuando los pueblos desconocen u olvidan la historia pueden volver a caer en los mismos errores. Nadie quiere volver a aquello: ni las Fuerzas Armadas, ni supongo que ninguna fuerza política. Pero para eso se necesita responsabilidad pública, y para que exista responsabilidad pública debe haber una historia, la cual no puede ser sesgada. No puede ser que esa historia desconozca capítulos reales. Por muy malos que sean, esos capítulos deben ser conocidos. No podemos negar que en Chile se cometieron violaciones a los derechos humanos; pero tampoco podemos negar que en Chile hubo terrorismo por parte de fuerzas de izquierda, que incluso atentaron contra quien ejercía el mando del Estado, el Presidente Pinochet, en 1986, ocasión en que cinco escoltas murieron acribillados por terroristas. ¡Para qué les voy a nombrar a los cientos y cientos de funcionarios de las Fuerzas Armadas en general, y de las policías!Cuando hablamos de un período álgido de la historia de Chile, lo que hoy se pretende es decir: “No se hable más de esto”. Sería lo mismo que ordenáramos que no se hablara más de la guerra civil de 1891 o que no se hablara más de aquella guerra a muerte conocida como pacificación de La Araucanía. ¡Es un absurdo! ¡Querer eliminar la historia es realmente un atentado! No solo estamos transgrediendo una disposición de la Constitución Política, sino que también queremos borrar la historia. Señoras y señores diputados, no es posible que la historia sea borrada así. La historia debe ser conocida.Quiero decirles más: en Chile hay una cantidad importante de ciudadanos, entre los que me cuento, que entiende lo que ocurrió el 11 de septiembre de 1973. No aplaudo lo que ocurrió, pero sí condeno a los políticos incapaces de mantener la democracia, porque eso fue lo que ocurrió: fueron incapaces de mantener la democracia, y por eso ella se rompió. Y se rompió de la manera en que la pedían públicamente, desde el ex-Presidente Frei Montalva, pasando por todos y por el Parlamento, que el 23 de agosto de ese año señaló que el Presidente de la República de la época se había salido de la Constitución; pero además por los reiterados autos acordados de la excelentísima Corte Suprema en los que se llamó al supremo gobierno de la época a volver a la constitucionalidad. Hablamos de un gobierno que, por cierto, tenía legitimidad y legalidad de origen, pero que las perdió en el ejercicio, lo que produjo un quiebre institucional que hasta hoy marca a Chile. Un proyecto como el que hoy se somete a nuestra consideración lo único que hace es pasar a llevar la Constitución Política que las señoras diputadas y los señores diputados prometieron o juraron respetar. Con una iniciativa como esta no solo se rompe la Carta Fundamental, sino que se busca romper el conocimiento de la historia, lo que evidentemente no resulta aceptable, por el respeto que merecen las minorías, aquellas a las que tanto aluden algunos al señalar que deben ser respetadas, a las que con un proyecto como el que estamos discutiendo por cierto que no se está respetando. Se deben aceptar los fallos judiciales, pero, como han dicho muchas de las autoridades que hoy promueven este proyecto, se puede no compartir un fallo, y eso también es respetable. Una opinión no puede constituir algo prohibido. El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señor diputado, se le agregarán cinco minutos del segundo discurso. El señor ULLOA.- Gracias, señor Presidente. Quiero decir que en esta misma Corporación, incluso con diputados que hoy están aquí, se eliminó el artículo 8º de la Constitución Política de 1980. ¿Por qué se hizo? Porque se suponía que solo pensar o expresar ideas era contrario al ordenamiento jurídico. ¡Mire como son las cosas: hoy están cayendo exactamente en lo mismo! Los que promovieron que se suprimiera el artículo 8º hoy están promoviendo una especie de artículo 8º nuevo, pero hacia el otro lado. Me parece que los argumentos que se entregan para eliminar el conocimiento o la opinión de un ciclo de nuestra historia no solo son débiles, sino que demuestran intolerancia y odiosidad hacia un grupo de chilenos y de chilenas -independientemente del tema de las violaciones de los derechos humanos, las que no creo que haya alguien que no condene- que apoyaron y motivaron al gobierno militar, entre los que me cuento, y lo digo con claridad.Siento que esta disposición es similar a establecer un artículo 8º como el que ya fue eliminado. Estoy en contra del proyecto en debate, y les estoy dando a conocer los argumentos que respaldan mi postura, para que sean sopesados, aun cuando entiendo que la posibilidad de que muchos señores parlamentarios los ponderen es menor. No obstante, quiero hacer este llamado de atención, porque me parece que avanzamos cuando se eliminó el artículo 8º de la Constitución Política. Por eso, querer establecerlo hoy hacia el otro lado es precisamente no tener argumento alguno. Hacerlo es establecer o seguir manteniendo odiosidades, es seguir con una herida abierta que a Chile le hace daño. Por lo tanto, quiero señalar mi expresión de rechazo y de repudio a este proyecto, pues considero que se coarta la libertad de expresión de manera flagrante.Finalmente, espero que la reserva constitucional que he planteado sea enviada cuando corresponda al Tribunal Constitucional. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, no voy a ser tan vehemente como el colega Ulloa. Solo intentaré esclarecer el significado de este proyecto, que nada tiene que ver con el artículo 8º de la Constitución Política, que nada tiene que ver con la persecución de las ideas y que nada tiene que ver con la libertad de expresión y con la apreciación política de acontecimientos históricos respecto de los cuales, naturalmente, siempre subsistirán opiniones diversas e interpretaciones distintas sobre lo ocurrido. De hecho, probablemente, aunque estuviéramos en una isla desierta con el colega Ulloa -Dios me libre-, no lograríamos ponernos de acuerdo sobre lo ocurrido el 11 de septiembre de 1973. Sin embargo, quiero plantear al colega Ulloa, por su intermedio, señor Presidente, que tengo la secreta aspiración y el profundo deseo de ponerme de acuerdo algún día con él respecto de la existencia de la tortura, de la existencia de la persecución feroz y encarnizada a personas por sus ideas; de los fusilamientos sumarios y de los desaparecimientos de personas.El señor ULLOA.- ¡Y del terrorismo!El señor AUTH.- Por supuesto, también sobre el terrorismo. Al respecto, tengo la ambición secreta de ponerme algún día de acuerdo, porque una cosa es la apreciación subjetiva de la historia y la libertad de expresión, y otra completamente distinta es la negación de los hechos acaecidos.No es por otra cosa que Alemania condenó la negación del holocausto; no es por otra cosa que la Unión Europea acordó el 2007 sancionar con cárcel a quienes públicamente condonen, nieguen o trivialicen genocidios, crímenes contra la humanidad y de guerra definidos por la justicia internacional. Esa actitud es sancionada porque la base de toda convivencia social supone el reconocimiento de la verdad por parte de todos los actores. ¿Cómo vamos a construir civilización si no es sobre la base del reconocimiento de que la muerte arbitraria debe ser condenada, de que la desaparición de personas debe ser condenada, de que la tortura debe ser condenada? Negar la existencia de tortura y desaparición agrava el sufrimiento de las personas afectadas. Hacerlo, al revés de lo que decía el diputado Ulloa, es mantener la herida abierta. La única manera de cerrar las heridas es reconocer su existencia, y si no se reconoce la existencia del asesinato, de la desaparición y de la persecución no hay ninguna posibilidad de cauterizar esas heridas. Aquí pareciera que el ladrón persigue al juez, lo que se produce cuando algunos igualan la condena del negacionismo con el término del artículo 8º, que impedía la expresión de ideas. ¿O acaso algunos en esta Sala, como se lo escuché en algún momento al diputado Ignacio Urrutia y tal como ahora lo planteó el diputado Ulloa, piensan que se trata de ideas la negación de la muerte, que se trata de ideas la negación de la existencia de desaparecidos, que se trata de ideas la negación de la tortura, cuando la justicia chilena y la justicia internacional han establecido, negro sobre blanco, la existencia de tortura, muerte y desaparición de personas en nuestro país durante la dictadura? ¡Esas no son ideas, colegas! Las ideas no pueden perseguirse. Obviamente, nadie podrá condenar a quienes piensen que el golpe militar fue beneficioso para Chile; tienen derecho a pensarlo así. A lo que no tienen derecho es a negar la existencia de miles de muertos, de miles de desaparecidos, de miles de torturados. ¡Eso debe ser sancionado!He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, simplemente quiero justificar mi voto a favor de este proyecto de ley y sumarme a lo que señaló el colega Pepe Auth en respuesta a la errónea intervención del diputado Jorge Ulloa y su vinculación de esta iniciativa con lo que disponía el artículo 8° de la Constitución, en su texto ya derogado.Esto nada tiene que ver con perseguir ideas, como sí lo hacía esa disposición de la Constitución, a través de la cual se pretendía perseguir a ciertas ideologías.El proyecto de ley es claro; lo que señala es que “El que públicamente negare hechos comprobados por sentencia judicial firme, referidas a delitos de homicidio, homicidio calificado, secuestro, secuestro calificado, substracción de menores, detención ilegal, tormentos -acabamos de aprobar la penalización del delito de torturas- o rigor innecesario y asociación ilícita, siempre que los hechos punibles hayan ocurrido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, y que las personas condenadas hubiesen actuado como agentes del Estado en calidad de funcionario público o, tratándose de un particular, que hubiese actuado en el ejercicio de funciones públicas o con la aquiescencia, consentimiento o por instigación de un funcionario público serán castigados con la pena de presidio menor en su grado medio.”.El proyecto de ley es claro: no se persiguen ideas, sino que se sanciona penalmente al que negare que esos hechos, constitutivos de graves violaciones a los derechos humanos, hayan ocurrido.Lo digo como diputado, pero también en nombre de mi partido, como presidente en ejercicio de la Democracia Cristiana. Porque, contrariamente a lo que ha señalado el diputado Ulloa, hubo muchos democratacristianos que fueron víctimas de delitos de lesa humanidad durante la dictadura.Lo digo, entre otros, por Mario Fernández, asesinado por la dictadura el 18 de octubre de 1983. Hace poco se conmemoró un nuevo aniversario de su muerte. Él falleció a consecuencia de las torturas practicadas por agentes de la CNI, por agentes del Estado.¿Cuál había sido su supuesta falta? Haber sido un destacado dirigente del transporte y uno de los primeros en adherir a las movilizaciones pacíficas en contra de la dictadura. Ese dirigente transportista ovallino murió asesinado por agentes de la CNI en La Serena. Hay una sentencia firme y ejecutoriada que establece quiénes son los responsables.Obviamente, quien negare hechos de esa naturaleza debe ser sancionado. En todo caso, debemos tener presente que no estamos hablando de una conducta que se sancione con pena aflictiva, sino con presidio menor en su grado medio. Lo importante es que la sanción entregue una señal clara del Estado, en especial del Poder Legislativo, en cuanto a que la negación de hechos de esta naturaleza no nos es indiferente y que no puede quedar impune.Lo digo también por el ex-Presidente Eduardo Frei Montalva, pues gracias al gran trabajo realizado por el juez Madrid hoy sabemos que fue asesinado por la dictadura. Se anunció una acusación contra los autores, cómplices y encubridores de ese crimen, y como partido, por cierto, nos hemos hecho parte en ese proceso y adherimos a la acusación.Asimismo, lo digo por el atentado que sufrió en Roma nuestro exvicepresidente de la República, Bernardo Leighton, ministro del Interior durante el gobierno del Presidente Frei Montalva, quien sufrió un cobarde atentando de parte de la dictadura mientras vivía en Roma, en el exilio, junto a su esposa, Anita Fresno, quien quedó en situación de discapacidad permanente luego de ese cobarde atentado perpetrado por agentes de la DINA. Fueron los mismos que perpetraron el asesinato del excanciller del Presidente Allende, Orlando Letelier, en Washington D.C., capital de Estados Unidos de América. Entonces, obviamente que no puede ser indiferente para nosotros ni para nadie el que existan personas que aún nieguen esos crímenes de lesa humanidad. Tenemos el antecedente de la legislación alemana, como bien se ha dicho. Alemania debe ser uno de los países más garantistas del mundo en materia penal, no obstante lo cual sigue penalizando a todo aquel que niegue el holocausto. Además, esto tiene absoluta concordancia con los tratados internacionales que ha suscrito y ratificado nuestro país en materia de derechos humanos, que, de acuerdo al artículo 5° de nuestra Constitución, limitan la soberanía del Estado. Es decir, tienen un valor supralegal, supraconstitucional, superior a cualquier tratado suscrito por nuestro país. Por eso, y en honor a todos los democratacristianos que fueron víctimas de violaciones a los derechos humanos, a quienes recordamos en una placa instalada este año, que fue elaborada por la Juventud Demócrata Cristiana, vamos a aprobar esta iniciativa. Esa placa contiene una lista que comienza con el nombre del ex-Presidente Eduardo Frei Montalva, asesinado por la dictadura de Pinochet. Fue el primer magnicidio en la historia de nuestro país. En recuerdo de todos ellos y de las demás víctimas de violaciones a los derechos humanos, aprobaremos con mucho gusto este proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, no voy a ser tan vehemente como mis colegas que ya intervinieron, lo que se debe a que he vivido los hechos más de lejos o, sencillamente, porque es mi estilo de intervenir.Rechazo todo tipo de violencia. Vivo en la Región de La Araucanía, y creo que la violencia no le hace bien a nadie, por lo que estamos empeñados en erradicarla para que lleguen el progreso, el trabajo y las oportunidades para todas las personas.Respecto de esta iniciativa, no queda claro cuál es la tipificación del delito. Normalmente cada delito tiene un nombre y una nomenclatura. En este caso, el proyecto de ley no le da un nombre en particular, y no creo que se le pueda atribuir otro a este ilícito. Tampoco me queda claro cuál es el principio rector de esta figura jurídica si lo vemos desde el punto de vista del derecho.Por otro lado, negar ciertos hechos es atentar contra el principio de inocencia. La reforma procesal penal que se estableció en nuestro país hace varios años cambió el principio de culpabilidad por el de inocencia.En ese sentido, no tengo claro el nombre de esta figura jurídica o delito que atenta contra el principio de inocencia y también con lo que se llama error judicial respecto de las sentencias que condenan a personas, pero que el día de mañana se puede establecer que son inocentes. En consecuencia, esta iniciativa pugna contra el principio de inocencia y contra el denominado error judicial, que están considerados dentro de nuestra legislación.Además, me pregunto por qué se consideró ese período y no otro. ¿Por qué no se consideraron los hechos ocurridos a fines del siglo XIX, durante la revolución de 1891, en que se suicidó el Presidente Balmaceda? En la Región de Valparaíso se desarrollaron las batallas de Concón y de Placilla. ¿Por qué considerar solamente ese otro hecho?Señor Presidente, esta normativa atenta contra el artículo 19, número 12°, de la Constitución, que establece la libertad de emitir opinión, que es un derecho humano. De hecho, la censura previa está proscrita internacionalmente, por lo que esta figura jurídica -todavía no tengo claro cuál es su nombre- atenta contra la libertad de opinión, ya que señala que se sancionará con pena de presidio menor en su grado medio a quienes nieguen, minimicen o justifiquen los delitos de lesa humanidad cometidos en tal período.Señor Presidente, se hizo referencia a la legislación alemana. En ese sentido, debo recordarles que, tal como señala el informe, el Código Penal alemán dispone en su sección 130: “Quien publicite o en una reunión apruebe, deniegue o plantee como inofensivo un acto cometido bajo las reglas del Nacional Socialismo del tipo indicado en la Sección 220a, subsección, de una forma capaz de alterar la paz social, deberá ser penado con prisión por hasta 5 años o una multa.”.El proyecto no incluye esa norma, por lo que no corresponde poner como ejemplo la legislación alemana, ya que se está cometiendo claramente un error.¿Qué pasará con los historiadores que quieran emitir opiniones al respecto? ¿Acaso no está en juego su libertad de trabajo respecto de la forma en que pueden calificar ciertos hechos ocurridos en la historia? ¿Qué pasará con los abogados que defienden a ciertas personas? ¿Puede considerarse que minimizan, justifican o niegan ciertos hechos?Claramente, aquí se está atentando contra dos normas constitucionales: el artículo 19, número 12°, referido a la libertad de opinión, y el artículo 19, número 16°, relativo a la libertad de trabajo, que figuran, como dije, en nuestra Constitución Política de la República.Tal como figura en el informe, ni el propio representante del Instituto Nacional de Derechos Humanos tiene claridad respecto del articulado del proyecto, que además de atentar contra principios y garantías asegurados por nuestra Constitución Política y por los tratados internacionales ratificados por nuestro país y que se encuentran vigentes, tiene ciertas falencias de carácter jurídico, de carácter normativo. Por consiguiente, considero que el articulado del proyecto no es adecuado para sancionar a esas personas, por lo que debe ser mejorado.Por las razones expuestas, anuncio mi voto en contra del proyecto, por cuanto no cumple con los parámetros básicos de una normativa jurídica que deba ser sancionada por la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, hablaré a favor del proyecto de ley, en particular de la indicación renovada por el diputado Tucapel Jiménez, que sanciona al que niegue, enaltezca o justifique los delitos de genocidio, desaparición forzada de personas y tortura.Señor Presidente, lo que buscamos es saber quién tiene que ser sancionado: ¿Aquel que niega la existencia de los delitos de genocidio, de desaparición forzada de personas y de tortura? ¿El que enaltezca el genocidio, la desaparición forzada y la tortura? ¿Aquel que justifique los delitos de genocidio, de desaparición forzada de personas y de tortura?¿Podrá haber algo más aberrante que alguien que justifique la comisión de esos delitos de lesa humanidad? ¿Podrá haber alguien que niegue su ocurrencia, que diga que es correctísimo que hayan desaparecido miles y miles de personas en Chile en cierta época? ¿Podrá haber alguien que diga que es correctísimo haberlos torturado para disciplinarlos en función de un proyecto político-social? ¿Podrá haber alguien que diga que era fundamental extender el genocidio sobre personas por pensar distinto? Es obvio que debemos sancionar aquella conducta, sobre todo si consideramos que en Chile se sanciona el delito de desacato, es decir, la resistencia a una orden judicial. En Chile, por ejemplo, se sanciona penalmente al funcionario público que, en conocimiento de la existencia de un ilícito, no lo informa, pues todo funcionario público tiene el deber de comunicar la ocurrencia de un delito. Asimismo, se sanciona con pena de cárcel al conviviente que, incluso con el beneplácito de su pareja, incumple la pena de prohibición de acercamiento. Por lo tanto, en Chile se sanciona el desacato, se sanciona a quien no cumple una orden, pero sí se permite negar la existencia del delito de genocidio. Aquello se puede hacer y tiene tribuna, es decir, se puede decir en todos lados y no ocurre nada.El proyecto que hoy debatimos crea una norma jurídica que, por lo demás, ha sido objeto de controversia y de una larga discusión para nada pacífica. El tema ha sido abordado por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que tiene un estándar bastante elevado. Quiero traer a colación un caso: la corte de Hamburgo condenó por “incitación al odio” a la ciudadana alemana Úrsula Haverbeck, ¡de 87 años! En abril del presente año, durante el juicio contra el contable de Auschwitz y sargento de las SS Oskar Gröning, Úrsula Haverbeck afirmó que el genocidio judío era “la mayor mentira y la más duradera de la historia”, lo cual le costó ser condenada por la corte de Hamburgo. ¿Alguien podría decir que el orden jurídico, democrático y social alemán está fuera de los parámetros jurídicos de la historia de la humanidad? ¿Alguien podría decir que estamos en presencia de un país que no es democrático porque tiene una norma que sanciona la incitación al odio? ¡Creo que nadie sería capaz de tirar una piedra al Estado democrático alemán! En la Cámara de Diputados homenajeamos al Estado alemán, a sus líderes y, sin embargo, en Alemania existe una norma que sanciona al que incita al odio, por lo que los tribunales no titubean en condenar a una persona, aunque tenga 87 años, a que cumpla una pena por haber negado la existencia del genocidio judío.Úrsula Haverbeck dijo que Auschwitz no había sido un campo de extermino, sino un lugar de trabajo, ¡un lugar de trabajo! El 2009, la justicia alemana le impuso a esa misma dama una multa de 2.700 euros por haber amenazado a la presidenta del Consejo Central de los Judíos de Alemania ¡con un nuevo pogromo!, es decir, con un saqueo y matanza al estilo de la Noche de los Cristales Rotos. Esa dama se da el lujo de decir estas barbaridades, pero Alemania la condena, primero, a pagar una multa, y luego, a ser recluida, a pesar de tener 87 años de edad.¿Por qué para Alemania es vital sancionar a una anciana de 87 años con la pena de reclusión? Porque no se puede repetir la historia. La comunidad internacional y los Estados tienen el deber, la obligación de no repetir los hechos. Los Estados tienen la obligación, el deber de hacer todo lo que esté en sus manos para impedir que se repitan crímenes como el genocidio, la desaparición forzada de personas y la tortura. Si alguien niega la ocurrencia de dichos crímenes, los enaltece y los justifica, estamos ad portas de que en el futuro vuelvan a ocurrir.No es casual que estemos debatiendo sobre el particular; tampoco es porque a algunos odiosos se les ocurrió establecer una norma de esta naturaleza. Nuestro objetivo es sencillo: ¡Que nunca más se repitan los crímenes cometidos durante la dictadura que encabezó Augusto Pinochet! Queremos que nunca más se cometan esos delitos vinculados a la persecución de personas por sus ideas. Aquí no se trata de bandos: el de acá, el de allá, el de más acá o el de más allá; ¡no! ¡Se trata de un desafío de país!Cuando se habla eufemísticamente de la pacificación de la Araucanía, estamos negando lo que ocurrió. Si denominamos pacificación de la Araucanía al exterminio de mapuches, ¿cuándo vamos a encontrar una solución al conflicto mapuche? ¡Nunca encontraremos una solución si cimentamos la historia sobre el engaño, la mentira, la justificación, la negación!Lo que ocurrió durante la dictadura fue un genocidio: un exterminio de personas por sus ideas. No existían esos miles de terroristas, no existía ese ejército armado, ese plan z. ¡Todo era mentira, un vulgar engaño! ¿Para qué? Para justificar la matanza que vino después del 11 de septiembre de 1973.No queremos más odio; pero los que niegan, justifican o enaltecen los crímenes ocurridos durante la dictadura lo único que hacen es sembrar la ocurrencia de los mismos hechos que hoy se quieren negar.El Estado tiene el deber de evitar que esos crímenes se vuelvan a cometer; mientras chilenos y chilenas nieguen la existencia de esos crímenes, estamos ad portas de que vuelvan a cometerse.Estamos pensando en Chile. No importa de qué bando seamos, lo que queremos es que nunca más a algún ser humano que habita nuestro territorio lo hagan desaparecer por sus ideas; que nunca más torturen a alguien hasta la muerte y, posteriormente, hagan desaparecer su cuerpo.No estamos negando que alguien pueda tener una opinión distinta a la nuestra sobre el régimen militar o la dictadura; lo que estamos diciendo es que la consecuencia de ese golpe de Estado fue el exterminio de seres humanos, con nombre y apellido, como Vicente Atencio y Carlos Lorca, diputados de nuestro sector que hasta hoy están desaparecidos. ¿Cuál fue su pecado? ¿Haber sido parlamentarios? ¿Levantar la mano para expresar sus opiniones? Justamente, por haber entregado sus opiniones no sabemos dónde están. Eso no es correcto. Debemos construir una sociedad decente. Sin duda, los cimientos para ello están dados porque, de una vez por todas, rechacemos categóricamente el enaltecimiento de los crímenes de la dictadura.Algunos se llenan la boca con lo que está ocurriendo en Venezuela, o hablan de Corea del Norte o de Cuba; pero pareciera que respecto de esta materia en Chile todo estuvo bien. Ese doble estándar y esa hipocresía son insoportables. Merecemos un poco de coherencia, y ella está dada por el proyecto presentado por el diputado Tucapel Jiménez, quien sabe, más que nadie, lo que ha significado la persecución, dado que enfrentó la atroz muerte de su padre y vivió el exilio con su familia. Entonces, que alguien enaltezca la dictadura y niegue lo ocurrido en ese periodo en presencia de él demuestra carencia de honestidad al hacer política.Lo que queremos con este proyecto es muy sencillo: que aquel que niegue el genocidio ocurrido después del golpe de Estado merezca una sanción, un reproche social, tal cual lo recibió Ursula Haverbeck, en Alemania, por la Corte de Hamburgo, ya que a sus 87 años de edad fue sancionada, condenada y recluida por el delito de incitación al odio. Nosotros no queremos más odio, pero quienes lo andan promoviendo dicen -como algunos lo reconocen por las redes sociales- que les faltó matar comunistas o que cuando vuelvan ya sabemos lo que van a hacer, lo cual es inaceptable. Algunos se llenan la boca con esas frases terribles, pero nosotros no queremos que una sociedad sana las acepte. Hemos creado una sociedad algo insana, como consecuencia de valorizar lo peor que se puede hacer contra un ser humano: la tortura. La hemos trivializado y banalizado, porque no hemos sido categóricos en condenarla. Este proyecto quiere decir, de una vez por todas, que el genocidio, la desaparición forzada y la tortura son delitos que no pueden ser banalizados y que aquellos que lo nieguen, lo enaltezcan o lo justifiquen merecen un reproche de toda la sociedad chilena, porque los chilenos y las chilenas queremos construir un país más justo, tolerante e inclusivo. Eso no se podrá alcanzar con quienes niegan una parte tan trágica de la historia patria.En consecuencia, votaré a favor este proyecto, en particular de la indicación presentada por el diputado Tucapel Jiménez.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, solicito que cite a reunión de Comités sin suspender la sesión.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día. Sin embargo, se había adoptado el acuerdo para rendir solo el informe del proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.070, que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y de las leyes que la complementan y modifican, para perfeccionar la causal de término de la relación laboral de los docentes municipales determinada por salud incompatible.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, he solicitado reunión de Comités sin suspender la sesión por otro tema, no por el que usted acaba de mencionar.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Se cita a reunión de Comités sin suspensión de la sesión. 
