REGULACIÓN DE VENTA Y ARRIENDO DE VIDEO JUEGOS EXCESIVAMENTE VIOLENTOS A MENORES DE EDAD Y EXIGENCIA DE CONTROL PARENTAL DE CONSOLAS. Primer trámite constitucional.
 El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que regula la venta y arriendo de videojuegos excesivamente violentos a menores de 18 años y exige control parental a consolas.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Gonzalo Arenas.Antecedentes:-Nuevo segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, boletín 5579-03, sesión 125ª, en 12 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante para rendir el nuevo segundo informe de la Comisión de Economía. El señor ARENAS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que regula la venta y arriendo de videojuegos excesivamente violentos a menores de 18 años.Lo que busca esta iniciativa es simplemente poder informar a las personas que compran videojuegos sobre el grado de violencia que estos puedan contener.Hoy, por norma general, los videojuegos que se importan a Chile vienen con leyendas que ya cumplen con ese requisito de información, porque la asociación mundial que reúne a los productores o creadores de juegos de video tiene una calificación en ese sentido. Sin embargo, la nomenclatura empleada para dicha clasificación no es de fácil entendimiento para nuestro país; incluso más, muchas veces ni siquiera se encuentra en español y las letras utilizadas normalmente no resultan conocidas para los usuarios.Por lo tanto, lo que queremos hacer con este proyecto es que los videojuegos que se vendan en Chile tengan una calificación acorde con nuestra realidad. Para eso, la iniciativa innova en dos aspectos. Uno de ellos se encuentra contenido en una indicación mediante la cual se busca establecer dos mecanismos para la calificación de los videojuegos, la que acaba de ser presentada por el Ejecutivo -no era una materia de potestad parlamentaria-, por lo que no se halla en este informe; sin embargo, los señores diputados podrán encontrarla en sus escritorios o en sus computadores.El primer mecanismo, que sin duda será la norma general, es la homologación de la calificación proveniente del extranjero. Si el videojuego llega al país con una calificación ya establecida, se cumple con la obligación simplemente con su traducción al idioma español, de acuerdo a los requisitos que establece la ley, la cual deberá ocupar el 25 por ciento de la carátula. En el eventual caso de que ingresaran a Chile videojuegos sin calificación, que es el mínimo de casos, se establece un procedimiento que estará a cargo del Consejo de Calificación Cinematográfica, entidad dependiente del Ministerio de Educación. La indicación presentada por el Ejecutivo, otorga nuevas atribuciones a un órgano del Estado que, dependiendo de grado de violencia de los videojuegos, los clasificará como aptos para mayores de 3 años, de 7 años, de 12 años, de 16 años y de 18 años.A pesar de lo que se ha comentado en algunos medios electrónicos, aquí no se establece una censura ni una prohibición de venta de determinados videojuegos ni mucho menos. Sencillamente, se trata de informar, sobre todo a los padres de los menores, que muchas veces no conocen la realidad de los videojuegos -en muchas ocasiones tienen carátulas muy inofensivas-, que éstos pueden contener potencialmente, escenas de extrema violencia, que puedan producir efectos no deseados en los menores, como lo han demostrado informes psiquiátricos realizados no aquí, sino en Estados Unidos de América. Al respecto, hace poco tiempo el Congreso norteamericano tramitó una legislación parecida a la que nos ocupa, sobre el riesgo de comportamientos excesivamente violento en jóvenes como consecuencia de estos videojuegos cuando no tienen la edad ni la madurez requerida para acceder a ellos. Por eso, en mi condición de Presidente de la Comisión de Economía, espero que la Sala le dé su aprobación por unanimidad a este proyecto de ley, del cual soy uno de sus autores.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Informo a los señores diputados que se encuentra en sus pupitres electrónicos la indicación del Ejecutivo, que entiendo se halla consensuada con la Comisión de Economía. En discusión particular el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Torres. 
El señor TORRES.- Señor Presidente, a propósito de esta iniciativa de ley, deseo referirme a algunas situaciones que, a mi modo de ver, todavía no están en la conciencia de la sociedad en cuanto al impacto que tienen las imágenes violentas en el desarrollo psicológico y conductual de los niños. Si bien la iniciativa va en el sentido correcto, porque permitirá caratular de alguna forma los grados de violencia que contienen los videojuegos que se comercializan en Chile y establecer criterios de clasificación para las distintas edades -lo cual no es antojadizo, sino que se relaciona con el impacto que pueden tener las imágenes para el desarrollo del niño en sus distintas etapas-, a mi juicio es insuficiente, desde el punto de vista de la discusión más general que debiera existir al respecto. Anuncio que apoyaré la iniciativa, pero considero importante abrir un debate al respecto y sensibilizar sobre la materia.Distintos análisis han demostrado, no sólo desde la perspectiva conductual, el efecto que tienen las imágenes violentas para el desarrollo de adultos que, posteriormente, resuelven sus conflictos de manera violenta. Asimismo, se ha demostrado, desde los principios de la neurobiología, mediante estudios científicos, cómo la exposición de niños a tales imágenes, no sólo de videojuegos, sino también y fundamentalmente de televisión, genera estímulos que provocan que ellos tengan posteriormente manifestaciones violentas en su forma de resolver conflictos, además de complicaciones desde el punto de vista cognitivo. Se trata de niños que aprenden con mayor dificultad, que son emocionalmente más inestables y que, en definitiva, asumen como propia la forma de resolver problemas con actitudes violentas. Cuando vivimos en una sociedad bombardeada desde distintos puntos de vista con este tipo de imágenes, existe más facilidad para generar delincuentes. Eso se ha demostrado por medio de distintos estudios científicos. Por lo tanto, la importancia de este proyecto -más allá de lo señalado de manera ejemplar por el diputado informante- es crear conciencia respecto de cómo podemos hacernos cargo de la forma en que se desarrollan nuestros hijos. Insisto, hay etapas en la vida -sobre todo en los menores de tres años y de los niños entre siete y once años- en que la estimulación de la violencia genera finalmente adultos violentos, lo cual está comprobado científicamente.Aun cuando el proyecto no contiene todo lo que se requiere, reconozco que va en el sentido correcto. Por eso, cuenta con todo mi respaldo.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, quiero agradecer a los representantes del Ejecutivo y, sobre todo, al subsecretario general de la Presidencia, don Claudio Alvarado, por acoger la idea de presentar una indicación sobre un punto muy importante, que hacía falta para que el proyecto fuera realmente completo, un todo, y así permitir su rápida aprobación.Aquí hay un tema de fondo. La violencia no es gratuita. Tener ambientes violentos y formar a nuestros hijos en un ambiente donde la violencia pasa a ser algo natural, tendrá costos para la sociedad el día de mañana. Un ejemplo es lo que ha ocurrido últimamente en Estados Unidos de América con las grandes tragedias producidas por jóvenes que han asesinado una cantidad importante de personas. Ello se debe a causas psicológicas, de exclusión, etcétera. Estas manifestaciones en la conducta de un individuo se producen por hechos muy concretos. La mayoría de las personas que han estado involucradas en matanzas es muy adicta a videojuegos violentos. Es un tema que se ha tocado en la discusión parlamentaria. No es que sean violentas y cometan esos crímenes por jugar con videojuegos violentos, pero se ha demostrado que cuando la personalidad de un individuo se encuentra al borde de cierto límite o bien es frágil o se encuentra muy dañada, los videojuegos violentos le pueden producir un efecto desestabilizador.Mediante la iniciativa no queremos prohibir ni censurar, sino guiar en cuanto al grado de violencia y al valor educativo de muchos de estos videojuegos. Si alguien quiere comprar un videojuego violento, lo puede hacer; no obstante, como Estado cumplimos al entregar las herramientas necesarias a los padres que desean que sus hijos no crezcan con niveles de excesiva violencia y que tengan un desarrollo emocional y psicológico estable y bueno. Siempre hay una edad para todo; también la hay para los hechos excesivamente violentos. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.La señora SABAT.- Señor Presidente, estoy muy contenta con este proyecto, que -como muy bien lo mencionó el diputado informante- sólo busca informar.En el mundo existe mucha discusión científica acerca de los efectos nocivos o positivos que puede acarrear la exposición a los videojuegos. Sin embargo, en el mundo científico existe amplio consenso en cuanto a que los videojuegos violentos pueden aumentar la agresividad en algunos individuos con ciertos rasgos de personalidad problemática.Por esta razón, ante la factibilidad práctica -por mínima que ésta sea- de que los adolescentes puedan verse estimulados a ejercer actos de violencia como consecuencia de haber estado expuestos al uso constante de videojuegos de violencia extrema, voy a dar mi apoyo a este proyecto de ley, que establece la obligación para los fabricantes y los distribuidores en general de videojuegos violentos, de entregar una información adecuada, mediante distintas categorías, sobre cuáles son los videojuegos aptos para todo tipo de niños y cuáles requieren un mayor nivel de madurez. Así, los consumidores contarán con esa información a la hora de comprar o arrendar un videojuego para un menor.Por último, el proyecto de ley no cubre una modalidad importante en el consumo de videojuegos, que cada día adquiere mayor fuerza en el país, relacionada con su distribución online. En efecto, no considera el hecho de que hoy, por medio de la red, se puede acceder a múltiples juegos sin que tengan que importarse, distribuirse o autorizarse necesariamente en Chile. Una prueba de esto la podemos encontrar en los soportes de los videojuegos, que han pasado de un soporte físico a un soporte en línea.Sin perjuicio de esta observación, voy a dar mi apoyo a este importante proyecto de ley, porque creo que constituirá un gran aporte.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, se trata de una loable iniciativa, que busca un objetivo interesante desde el punto de vista de crear condiciones de menor violencia en el desarrollo de nuestra sociedad, particularmente de los más jóvenes.El proyecto no sólo busca informar, sino que también se ocupa de crear ciertas sanciones. Así, establece que la infracción a las disposiciones del artículo pertinente será sancionada por el juez de policía local correspondiente a la comuna del infractor, con una multa de 1 a 50 unidades tributarias mensuales y comiso de las especies materia de la infracción. La reincidencia tendrá otra multa. Entiendo que mediante esta iniciativa parlamentaria se agrega un artículo 49 bis en la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores.Lo importante es crear las condiciones de persecución de lo que vamos a reprochar. Por tanto, me gustaría que el diputado Arenas, en su condición de autor del proyecto, señalara si en el proyecto se establece quiénes serán los responsables de fiscalizar a los infractores de la norma legal; si se entregará esa responsabilidad a los inspectores municipales o a Carabineros de Chile. Si este proyecto de ley fue patrocinado por el Ejecutivo, debe ir acompañado de una clara disposición que establezca la forma en que se sancionará a quienes infrinjan la norma legal. Asimismo, no sé si lo establece la ley madre, pero creo que la reincidencia debiera contemplar la clausura del local que se dedica a la venta y arriendo de videojuegos. Sería bueno tener algunas precisiones al respecto.Sin perjuicio de lo anterior y más allá de que las precisiones se puedan hacer en otro momento de la tramitación legislativa, voy a dar mi apoyo al proyecto por el objetivo que busca, el cual hay que asegurar en la práctica para que la norma legal no sea más bien retórica que práctica, como ha ocurrido otras veces.He dicho.
