CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde despachar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos. 	Ayer, los Comités parlamentarios acordaron por unanimidad votar sin debate las modificaciones del Senado.
	El señor WALKER (Presidente).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación de este proyecto con los diputados señores Gastón Von Mühlenbrock, Tucapel Jiménez, Germán Verdugo, Sergio Ojeda y José Pérez.	¿Hay acuerdo?	Acordado.
	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, no hay ningún integrante de la bancada del Partido Socialista en la Comisión Mixta. El diputado que habla preside la Comisión de Derechos Humanos.	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, para la integración de la Comisión Mixta la Mesa ha considerado el sistema de turnos entre el Partido Radical y el Partido Socialista.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, nunca ha habido un sistema de turnos.	El señor WALKER (Presidente).- Existe, señor diputado.	El señor AGUILO.- Entonces, señor Presidente, le pido que me cite el artículo pertinente del Reglamento por el cual nos regimos.	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, le sugiero que solicite reemplazo al Partido Radical para integrar la Comisión Mixta.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, es posible que su señoría se haya referido a alguna norma consuetudinaria o a alguna práctica a la que se haya recurrido en alguna ocasión, pero no a una disposición del Reglamento de la Cámara de Diputados.
	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, tengo en mi poder el sistema de turnos entre el Partido Socialista y el Partido Radical sobre integración de Comisiones Mixtas, firmado por todos los jefes de bancada.	Si su señoría quiere alternancia sobre el momento que le corresponde ocupar un espacio al Partido Socialista, está en su derecho, por lo que le recomiendo que a través de su jefe de bancada solicite al Partido Radical un cambio. De esa manera, usted puede integrar la Comisión Mixta.	El señor AGUILÓ.- No estoy pidiendo integrarla, sino que la bancada del Partido Socialista decida quien la integra.	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, así es el Reglamento.	Despachado el proyecto. 
