MODIFICACIONES A LA LEY Nº 18.168, SOBRE SERVICIOS TELEFÓNICOS. Primer trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde discutir en conjunto, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que elimina el cobro de cargo fijo en el servicio de teléfonos y establece obligaciones a las empresas telefónicas, y el que autoriza al usuario de teléfono para optar por los servicios que considere necesarios.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Tuma.	Antecedentes:	-Mociones, boletín Nº 1793-03, sesión 44ª, en 18 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 4. Boletín Nº 1869-03, sesión 7ª, en 13 de junio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Economía, sesión 32ª, en 13 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 5.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por diez minutos, el diputado informante.
	El señor TUMA.- Señor Presidente, la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo dio su aprobación al proyecto de ley que modifica el cobro de cargo fijo en el servicio de teléfonos y establece diversas obligaciones a las empresas concesionarias, y al que garantiza a los usuarios de teléfonos el derecho de optar por los servicios que considere necesarios.	La Comisión de Economía decidió tramitar en forma conjunta ambas iniciativas porque caen dentro del mismo ámbito legislativo.	En el estudio de las iniciativas en informe participaron el entonces Subsecretario de Telecomunicaciones, don Gregorio San Martín, y representantes de las principales compañías de telefonía del país.	El proyecto, que elimina los cargos fijos, introduce modificaciones a la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, que regula el sistema de telecomunicaciones y, en particular, el procedimiento aplicable a la fijación de tarifas.	En relación con esta última materia, su artículo 30-K establece que “Los concesionarios de servicio público telefónico cuyas tarifas estén sometidas a fijación en los términos que establece este título sólo podrán efectuar cobros por los costos de instalación y por el suministro al público usuario.”	Su inciso segundo dice: “Por costo de instalación se entenderán los gastos de material y de mano de obra asociados a la conexión del servicio a la red pública.”	La primera iniciativa, originada en moción de los Diputados señores Maximiano Errázuriz y el que habla, está orientada a precisar el fundamento de las normas contenidas en el artículo 30-K de la Ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, relativas al cobro que pueden efectuar empresas concesionarias por concepto de costos de instalación en servicios sometidos a fijación de tarifas por parte de la autoridad.	Según explican los autores de la iniciativa, en la normativa no se precisa con claridad el concepto “suministro al público usuario”, lo que ha permitido que la autoridad incorpore el cargo fijo, a través de los decretos que fijan tarifas telefónicas.	La iniciativa propone precisar los cobros que puede comprender el concepto de “suministro al público usuario”, los que, a juicio de los diputados patrocinantes, se limitan expresamente al valor de cada llamada que efectúe el usuario. De este modo, los cargos fijos se trasladarían al valor de cada llamada y, así, el usuario que utilice más el servicio pagaría un valor mayor.	El criterio utilizado para fijar las tarifas telefónicas es el mismo que se aplicó para modificar las tarifas establecidas en la ley que regula los servicios sanitarios, pues no vemos razón para usar uno distinto en este caso.	Por otra parte, el proyecto obliga a las empresas a que informen por escrito a los postulantes a suscribir un servicio acerca de las prestaciones que puedan contratar, sus condiciones, valores y otras exigencias relativas a su uso.	Con esta disposición se pretende evitar que las empresas, de manera automática e inconsulta, entreguen a los nuevos usuarios todos los servicios, incluyendo algunos opcionales, por los cuales deben pagar un valor adicional.	La segunda iniciativa, también originada en moción del honorable Diputado señor Maximiano Errázuriz, busca reforzar la exigencia a las empresas telefónicas de informar a los usuarios en forma precisa y clara sobre los servicios que pueden contratar.	La Comisión recibió la opinión del Gobierno a través del Subsecretario de Telecomunicaciones, quien explicó en detalle la estructura del sistema tarifario en materia de telecomunicaciones. Señaló que la legislación establece que las empresas concesionarias de servicios públicos, cuyas tarifas estén sometidas a fijación “sólo podrán cobrar al público usuario los costos de instalación y el suministro del servicio.”	A juicio de la autoridad, dejar un solo cargo por suministro que presente todos los servicios que presten las compañías telefónicas, obligaría al Estado a planificar la expansión de éstas y exigiría a los concesionarios cumplir planes de expansión. Por ello, expresó su desacuerdo con la iniciativa, en cuanto a la modificación de los cargos, por considerar que sería perjudicial para el desarrollo del servicio telefónico del país.	Respecto de la iniciativa que permite a los usuarios optar a los servicios, indicó que esta materia ya fue regulada en la ley N° 19.302.	En relación con la estructura del sistema tarifario, señaló que el actual modelo incentiva las inversiones y la eficiencia del sector privado, al otorgar garantías a los usuarios de que gozarán de los beneficios de los avances tecnológicos.	Por su parte, la Compañía de Telecomunicaciones de Chile S.A. dio a conocer su opinión, a través del presidente del directorio de ese entonces, don Guillermo Garretón.	El representante de la empresa expresó su desacuerdo con ambas mociones, puesto que, a su juicio, se introduciría un cambio profundo en el actual orden público y económico de las telecomunicaciones, al incorporar una modificación que conlleva su rompimiento, afectando con ello la estabilidad tarifaria.	A su juicio, el sistema tarifario se rige por las disposiciones legales vigentes y en él se contempla el cargo fijo como parte integrante de la estructura tarifaria. La vigencia de las tarifas es de cinco años, por lo que no considera apropiado modificar su estructura antes del término de ese período.	Posteriormente, el personero de la CTC dio a conocer de manera pormenorizada la estructura del sistema tarifario, haciendo hincapié en que el cargo fijo debe permitir, básicamente, recuperar los costos fijos, principalmente la inversión realizada para cubrir la demanda de líneas telefónicas previstas.	También expresó que es preferible aplicar el concepto planteado por los ministerios, en cuanto a determinar cargos fijos en las diversas áreas tarifarias, iguales a los costos de desarrollo de líneas externas, más la conexión del abonado, pero agregando adicionalmente un cargo fijo por concepto de gastos administrativos incrementales asociados a la atención del usuario.	Respecto de la iniciativa que permite al usuario optar por los servicios adicionales, indicó que, en la actualidad, los abonados tienen la posibilidad de optar por no utilizar ciertos servicios que en su gran mayoría son prestados por terceros.	De hecho -precisó- el artículo 2° de la ley N° 19.302, que modificó la ley General de Telecomunicaciones, regula la contratación de servicios adicionales. Dicha norma establece que todo servicio adicional al servicio telefónico local deberá ser solicitado expresamente por el usuario.	Por su parte, la Empresa Telefónica del Sur S.A. entregó sus observaciones que coinciden con las expuestas por la CTC.	La Comisión resolvió acoger algunas propuestas formuladas por el Ejecutivo y por los representantes de las empresas, en el sentido de compatibilizar con la legislación vigente las modificaciones contenidas en las iniciativas en informe.	En la Comisión se reiteró el criterio de establecer una proporcionalidad tarifaria según el uso del servicio telefónico y que los abonados, en el cobro del cargo fijo, sólo paguen el valor invertido en la instalación del mismo, ya sea de contado o en mensualidades, pero en un tiempo determinado. De esta manera, el cargo fijo dejaría de ser permanente.	También se precisaron en mejor forma los términos técnicos comprendidos en la definición del cargo fijo. Se acordó introducir una modificación en ese sentido a la ley Nº 18.168.	En la redacción definitiva de la iniciativa se establece la obligación del concesionario de informar por escrito a los suscriptores y a los interesados en líneas telefónicas sobre el valor de los servicios, particularmente de los de conexión entre la red pública y su instalación, como asimismo de su instalación telefónica interior, mantenimiento y cobro del equipo proporcionado por la compañía.	También se establece que en la fijación de las tarifas se deberá considerar el costo de instalación de una red telefónica, el plazo de obsolescencia de la misma y el monto del cargo fijo que deberá pagar el usuario de una línea telefónica de contado o en cuotas.	Se determina que las empresas telefónicas sólo podrán cobrar, como cargo fijo, los valores de operación y mantención asociados al servicio, que incluirán la rentabilidad del concesionario. Será materia reglamentaria la definición de los procedimientos que se emplearán para el cálculo de los valores de operación, mantención y rentabilidad.	A través de una modificación de la ley  Nº 19.302 se incorpora la presunción a favor del cliente de que sólo contrata el servicio telefónico local medido cuando expresamente no haya dado su consentimiento para suscribir otros servicios adicionales.	Además, se crea una instancia de reclamo a favor del usuario respecto de los servicios regulados por la ley Nº 19.302, que modificó la Ley General de Telecomunicaciones, al otorgar competencia al juzgado de policía local para conocer las denuncias formuladas por los usuarios respecto de las discrepancias surgidas con la empresa concesionaria. Una vez estampada la denuncia, el cliente quedará facultado para suspender el pago de las llamadas que han originado su reclamo. Este novedoso procedimiento se regirá por lo dispuesto en la ley Nº 19.496, sobre derechos de los consumidores.	Por último, se dispone la aplicación de una multa de entre dos y cinco veces por el servicio indebidamente cobrado.	Por razones de tiempo, no daré lectura al texto del proyecto de ley, contenido en el informe.	El inciso quinto, nuevo, que se propone en el artículo 2º, a fin de modificar la competencia de los juzgados de policía local, ha sido calificado como norma de carácter orgánico constitucional y debe ser votado con quórum calificado.	El proyecto no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	Las dos iniciativas en informe fueron aprobadas en general por la unanimidad de la Comisión. De la misma manera fue modificado el texto original de la moción de los señores parlamentarios.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención agradeciendo, fundamentalmente, a los vecinos de La Pintana y de Puente Alto, quienes, con los planteamientos de sus quejas y las boletas correspondientes, nos hicieron ver el grave problema que significaba para ellos el cargo fijo en los teléfonos -en la comuna de La Pintana, hace tres o cuatro años, había 500 teléfonos; hoy hay más de diez mil-, como asimismo respecto de la energía eléctrica y del agua potable. Los proyectos de ley relativos a estas últimas materias ya se aprobaron. En el caso del agua potable, la rebaja está contenida en la ley de las sanitarias y, en cuanto al consumo de la energía eléctrica, durante el pasado mes de agosto se comenzó a hacer la devolución. Desgraciadamente, eso no ha ocurrido en los sectores rurales, lo cual será motivo de otro debate.	Pero, en lo que se refiere a los teléfonos, hoy es un hecho público y notorio que a cualquier ciudadano que se le ha instalado un teléfono, repentinamente le cobran llamados internacionales que nunca ha hecho y no tiene forma de probar que no los ha efectuado, porque aparecen en el computador de la compañía de teléfonos y sólo cabe pagarlos.	El proyecto de ley apunta a que cuando a una persona se le instale un equipo telefónico, sólo quede habilitado el servicio local medido, a menos que ella, por escrito, pida la habilitación de los servicios de larga distancia, nacional o internacional, y los 700. Así se evitará que en su cuenta aparezcan llamados internacionales, disque amistad, horóscopos u otros.	Ahora bien, en la práctica, la iniciativa invierte el peso de la prueba, porque la empresa telefónica tendrá que probar que la persona ha solicitado por escrito la habilitación de los llamados de larga distancia, nacional o internacional, o los servicios 700, y si no puede probarlo, sencillamente el abonado no responderá por ellos.	Además, el proyecto establece que, una vez publicada la ley en el Diario Oficial, las empresas telefónicas tienen un plazo de 180 días para pedir a sus actuales abonados que se manifiesten sobre los servicios adicionales al local medido que desean. El abonado dispone de 30 días para pronunciarse respecto de los servicios adicionales con que cuenta. Si no lo hace, la compañía lo dejará conectado sólo con el servicio local medido, sin perjuicio de que si con posterioridad ese cliente desea la habilitación del servicio de llamados de larga distancia, pueda pedirlo por escrito; pero no como sucede hoy, en que se le instala la línea, empiezan a aparecer los llamados internacionales y sólo a partir de ese momento, cuando el daño está hecho, solicita a la compañía la suspensión del servicio de larga distancia internacional.	Otro problema que se presenta con frecuencia dice relación con el famoso arriendo de los aparatos telefónicos. Por ejemplo, una persona pide a la empresa que le ponga línea. La empresa le instala un aparato telefónico y le cobra alrededor de 700 ó 750 pesos mensuales por concepto de arriendo de equipo. Pero ese valor está expresado en unidades de fomento, por lo que sube mes a mes, en circunstancias de que ese abonado no sabe, por falta de información, que el aparato telefónico puede adquirirlo en cualquier local comercial para evitar el pago del arriendo mensual. Hay gente que lleva 20 ó 30 años pagando arriendo mensual, cuando por ese valor habría podido comprar 10 ó 15 aparatos telefónicos.	El proyecto también establece la obligación de las empresas de informar al usuario acerca del costo de la línea que llega al poste situado frente a su domicilio y de la conexión desde dicho poste hasta el interior de su casa. Hoy, una persona solicita un teléfono. La compañía le cobra 120 mil pesos. En la práctica, de esa cantidad 60 mil pesos son por la extensión de la línea hasta el poste frente a su casa, y 60 mil pesos por la conexión interior. Pero esa persona no sabe que la conexión interior no necesariamente debe hacerla la compañía de teléfonos, sino cualquiera otra empresa, y que su costo puede bajar a 25 ó 30 mil pesos.	Las empresas telefónicas deberán proporcionar toda esa información a sus abonados, porque hoy quienes más se perjudican son las personas de menores recursos.	Personalmente devolví un teléfono a la compañía -porque había comprado uno en la calle- y demoró tres meses en aceptar y rebajar de mi cuenta el cargo por arriendo del aparato que me instaló cuando pedí la línea. Si eso me ocurrió a mí, que soy abogado y parlamentario, hay que pensar en la situación en que se encuentran los miles o millones de chilenos, muchos de ellos de escasos recursos, que no saben que tienen la posibilidad de comprar un aparato en la calle y no seguir pagando un arriendo mensual, en unidades de fomento, a las empresas telefónicas. Ésa es una de las razones del proyecto de ley.	Ahora, respecto del cargo fijo, el Subsecretario de Telecomunicaciones, señor    Gregorio San Martín, lo mismo que las empresas telefónicas, ...	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, perdone que lo interrumpa. Mi ánimo no es molestarlo; pero, hay inscritos, hasta el momento, cinco señores diputados y el tiempo máximo para tratar el proyecto es de veinte minutos. En consecuencia, para los efectos de darle oportunidad a todos, le agradeceré sintetizar su exposición.	El señor ERRÁZURIZ.- Termino, señor Presidente.	Respecto del cargo fijo, las empresas sostuvieron que no se puede suprimir, primero, porque la fijación de tarifas se hace cada cinco años. La última fue en 1994 y la próxima corresponderá en 1999. 	Segundo, si sólo se cobrara por los llamados que se efectúan, las empresas no podrían instalarse en sectores populares, debido a que la recuperación de la inversión sería muy lenta.	De manera que, si bien no se puede eliminar el cargo fijo, el procedimiento que establece el proyecto, a nuestro juicio, lo rebajará considerablemente en las tarifas que se fijen en 1999.	En todo caso, el proyecto apunta a favorecer de manera especial a los sectores de escasos recursos.	Por eso, termino reiterando mis agradecimientos a los pobladores de La Pintana y de Puente Alto, así como a los de Pirque y de San José de Maipo, por su aporte en la elaboración del proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, tal como lo ha señalado el diputado informante y quienes me han antecedido en el uso de la palabra, la Comisión de Economía, desde hace prácticamente un año, ha hecho un esfuerzo para tratar de dar curso a todas las iniciativas o mociones parlamentarias relativas, especialmente, a servicios públicos como el agua potable, el alcantarillado, la electricidad y, en este caso particular, al telefónico.	Los señores diputados pueden advertir en el informe que las mociones originales fueron objeto de modificaciones sustanciales. La Comisión de Economía ha refundido y tratado en conjunto todas aquellas mociones referidas a la misma materia.	En resumen, en el proyecto que nos atañe se abordan tres temas: transparencia e información al cliente; establecimiento de un procedimiento de reclamación del usuario, y modificación de los cargos fijos, que en ningún caso se eliminan. Esto quiero dejarlo meridianamente claro.	Por la limitación del tiempo, y para mayor comprensión de la Sala, me referiré especialmente al tema de los cargos fijos.	Hoy, el cliente paga, por concepto de cargo fijo, la “acometida”, es decir, la conexión con la vivienda donde se instala el teléfono y, además, en forma permanente, un cargo fijo mensual por la mantención de la red, que se refiere al costo de instalación o de inversión de la misma.	El proyecto, en primer lugar, mantiene el valor que se fija cada ciertos años respecto de la conexión domiciliaria. Sin embargo, establece una modificación importante en el procedimiento para determinar el cargo fijo de la instalación de la red. Hoy -como señalaba el diputado informante-, se paga en forma permanente en el tiempo. Es decir, el costo de inversión por instalación de la red nunca deja de pagarse, pero en el proyecto queda acotado en el tiempo. O sea, en cada fijación tarifaria debe determinarse el valor de inversión de esa red hasta el domicilio del abonado y el número de años para su reposición. El proyecto da al usuario la posibilidad de pagar en un plazo determinado o de contado, el costo en que incurren las compañías telefónicas.	Otra modificación importante, en cuanto a la estructura tarifaria, se refiere a la mantención de la red, la cual constituye hoy un cargo fijo independiente del número de llamadas que se efectúen. De acuerdo con el proyecto, pasa a ser variable y, por lo tanto, se elimina definitivamente.	Según el proyecto, el valor de la conexión se mantiene como cargo fijo, de acuerdo con la fijación tarifaria, y respecto de la inversión de la red, es decir, de la instalación de la red, se fija un horizonte de tiempo determinado, y el cliente puede pagarla en cuotas mensuales o de contado. La mantención de la red, que hoy es fija e independiente del número de llamadas, pasa a ser variable.	En síntesis, tal como lo señalé al comienzo, se abordan tres materias: transparencia e información al cliente, que me parecen convenientes y razonables; un procedimiento de reclamación del usuario respecto de una serie de llamadas que se cobran y que no han sido realizadas, y una modificación bastante importante al cargo fijo, pero en ningún caso su eliminación.	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré. 	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, así como lo han expresado los colegas señores Tuma, diputado informante, y Errázuriz y Orpis, para quienes trabajamos en la Comisión de Economía la aprobación del proyecto es de suma importancia.	Durante muchos años, en reiteradas oportunidades, parlamentarios de diferentes sectores políticos han hecho presente la necesidad de legislar para evitar abusos de las empresas en el cobro de los gastos fijos poco claros, que aparecen cada mes en las boletas de agua potable y alcantarillado, servicios telefónicos y suministro de electricidad. Por ello, la Comisión de Economía ha trabajado con una cantidad enorme de mociones parlamentarias.	En definitiva, como lo dijo el Diputado señor Tuma, la Comisión incorporó todas las materias relativas a los costos fijos, transparencia en la emisión de boletas y especificación de los cargos de agua potable en el proyecto de los servicios sanitarios, que está pronto a ser despachado por la comisión mixta; y está terminando el estudio del problema de la electricidad, cuyos resultados serán muy similares a lo que trata en materia telefónica. 	Muchas de las inquietudes de los usuarios serán resueltas con el proyecto, porque las empresas telefónicas deberán indicarles los servicios que ofrecen y su costo. Se estable la presunción en favor del cliente. Si hay una respuesta suya, la empresa podrá establecer servicios adicionales; si no se pronuncia, ella sólo podrá entregar el servicio local medido y estará impedida de agregar cualquier otro cargo en la boleta.	Además, la empresa deberá dar a conocer a los clientes el valor de la conexión entre la red pública y la instalación interior y su mantenimiento -opcionales- y el del equipo proporcionado por la compañía en caso de arriendo, sólo si se lo solicitan. Como dijo el Diputado señor Errázuriz, los usuarios deberán ser informados y podrán optar por la compra del aparato telefónico. Desaparecerán los 500 ó 600 pesos que han debido pagar mensualmente por muchos años, con lo cual, en definitiva, habrían adquirido 10 ó 15 teléfonos. 	Queda claro que la fijación de tarifas debe considerar el costo de la instalación, el plazo de obsolescencia de la red y el monto de los cargos por ese concepto.	En definitiva, se trata de establecer nuevos derechos de los consumidores -en este caso, de los servicios telefónicos-, de modo que conozcan en forma anticipada y de manera muy completa los cargos que aparecerán en sus boletas.	Los parlamentarios que participamos en la Comisión de Economía aprobamos con mucha satisfacción el proyecto y esperamos que sea ratificado por la unanimidad de la Cámara.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señora Presidenta, la iniciativa, que tomó cuerpo en sucesivas sesiones de la Comisión de Economía, recoge una inquietud de la comunidad. 	Además del esfuerzo de los Diputados señores Tuma y Errázuriz, patrocinadores del proyecto, cabe destacar el de los Diputados señores Orpis y Dupré, miembros de la Comisión. Su concurso permitió dar forma definitiva a una serie de mociones que recogían una inquietud de la ciudadanía frente a servicios básicos de primera necesidad ofrecidos por ciertas empresas que tienen la inevitable característica de ser monopolios naturales, difícilmente regulables en sus tarifas, en los cobros y en la forma en que los proporcionaron. 	Como se ha señalado, la iniciativa permite mayor transparencia, mejora sustancialmente los procedimientos de fijación de tarifas y regula la forma en que los usuarios podrán hacer alguna reclamación que les parezca pertinente.	Sin el ánimo de extender mi intervención, quiero destacar un hecho que me parece fundamental: en los cargos fijos por instalación y mantención de la red y de los aparatos, se innova de una manera que debió haberse hecho con mucha anticipación.	En el costo de instalación, incluso, si así lo solicita el suscriptor, del aparato telefónico o de cualquier otro tipo de anexos, el pago de cuotas implícitas sólo dice relación con un costo real y su eventual reposición al cabo de su vida útil. No ocurrirá, como se ha dicho, que la instalación de la red se transforme en un cargo habitual la que, dado que después de su eventual vida útil no es objeto de una reposición, uno termina pagándola en forma indefinida.	El valor de la inversión, de su vida útil y de su eventual amortización para una supuesta reposición admite cobro por parte de las empresas, pero no corresponde que éste se reitere más allá del tiempo indispensable.	Es muy importante el análisis de ésta -se refiere básicamente a cargos telefónicos- y de otras modificaciones a la legislación vigente, pues tienden a garantizar una defensa adecuada del interés de los usuarios.	En la Comisión se abordaron los cargos fijos en todas las áreas, sin excepción, con el ánimo de conocer qué componentes se transforman en cargos variables y están asociados al consumo de cada uno de los usuarios. Por razones técnicas, no es factible en todos los casos, pero en los que proceda, se van a adoptar iniciativas y criterios para defender el interés del consumidor.	Como mi bancada, adhiero a este proyecto de ley. Reitero que nuestro deber es velar para, a través de este tipo de iniciativas, cautelar la existencia de los servicios básicos y de una tarifa adecuada que esté al alcance de toda la ciudadanía, sin que haya reclamos justificados por cobros que, a veces, no se conocen debidamente en su origen o que pueden ser reiterados más allá de la cuenta.	Señora Presidenta, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Montes.
	La señora SAA (Vicepresidente).- Como a su Señoría le resta un minuto, la interrupción sólo debe durar ese tiempo.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, sólo quiero hacer una pregunta al diputado informante.	Del texto y del articulado del proyecto se desprende que su finalidad fue resolver el problema de los cargos fijos, para que sean en proporción al número efectivo de llamadas; pero, en definitiva, se resuelven otros temas y no ése.	Entonces, quiero consultar al diputado informante por qué se llegó a la conclusión de dejar esto en un reglamento y no claramente establecido en la ley, pues nuevamente será motivo de conflictos con las empresas telefónicas. Lo consulto, porque esa fue la idea que originó la iniciativa, la que ahora queda entregada a un reglamento. 	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, en la Comisión de Economía nos correspondió tratar el proyecto en discusión que, como se ha dicho, es la resultante de los permanentes reclamos efectuados por los usuarios, debido a las exorbitantes cantidades y a la frecuencia con que hacen cobros respecto de los cuales la gente no tiene forma de reclamar.	El Diputado señor Montes tiene razón al afirmar que todavía falta mayor dureza para que las empresas entiendan que los usuarios no están desprotegidos, que éstos cuentan con nuestro respaldo y que es necesario que disminuyan las utilidades que en forma creciente siguen generando cada día, sin que los usuarios entiendan que los servicios que reciben justifican dichas alzas.	Por eso, expreso la votación favorable de nuestro Partido al proyecto.	He dicho.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Pido la palabra.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Señor diputado, hay otros diputados inscritos con anterioridad.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, es sólo una consulta en la misma línea del Diputado señor Montes. 	La señora SAA (Vicepresidenta).- Vamos a solicitar una interrupción al Diputado señor Salvador Urrutia, a quien corresponde hacer uso de la palabra.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Se la concedo con mucho gusto, señora Presidenta.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor René García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Muchas gracias, señor diputado.	Señora Presidenta, solicito que el Diputado señor Tuma me informe sobre algo que él conoce muy bien. ¿Qué pasa con los cargos fijos encubiertos, como el del alcantarillado? Este cargo es más cuestionable, incluso, que el cargo fijo, porque en una boleta de agua por dos mil pesos, el uso del alcantarillado es prácticamente por la misma cantidad, es decir, de un ciento por ciento.	Como se está hablando de todos los cargos fijos, quiero preguntar si el negocio es el agua servida o la potable.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señora Presidenta, la moción en debate es un ejemplo de lo que debemos hacer como legisladores. Felicito a los Diputados señores Errázuriz y Tuma por presentar una iniciativa que apunta a defender el interés de los débiles.	Indudablemente la concentración natural que se produce en el mercado de las telecomunicaciones hace que se enfrenten un usuario muy débil, que no está organizado, y una enorme empresa que cuenta con todos los medios técnicos y jurídicos para defender sus intereses.	Las empresas, voluntaria o involuntariamente, por el afán de lucro que persiguen, han ido efectuando cobros absolutamente abusivos en relación con los servicios que prestan. Los usuarios, como se ha dicho, están en absoluta indefensión, pues sus reclamos chocan contra una muralla impenetrable, por carecer de información técnica y de los mecanismos legales para defender su posición. Frente a los cobros absolutamente infundados que aparecen en las cuentas, el usuario se ve en la disyuntiva de pagarlos o de reclamar, lo cual le significa el corte del servicio, cuya reposición muchas de las personas que requieren de los servicios telefónicos en forma permanente no pueden asumir y terminan por pagar y consolidar así un mecanismo arbitrario de cobranza unilateral. 	La moción apunta a corregir el enorme desequilibrio que se produce en este mercado, y mediante mecanismos regulatorios habilita a los usuarios para defender sus derechos con absoluta certeza, haciéndolos valer apoyados en esta ley en tramitación. 	Por lo anterior, votaré a favor la moción, pues aun cuando puede tener algunas imperfecciones, apunta derechamente a crear un mayor imperio del bien común y a equilibrar un mercado muy ineficiente y desequilibrado en cuanto al poder que tienen las partes para defender sus intereses. 	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para prorrogar la votación hasta las 14 horas, a fin de cumplir con el objetivo previsto. 	¿Habría acuerdo? 	Acordado. 	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Están inscritos para hacer uso de la palabra los Diputados señores Letelier, don Juan Pablo, y Munizaga. Además, se han inscrito los Diputados señores Palma, don Andrés, y Vilches. 	Solicito el acuerdo de la Sala para darles, excepcionalmente, cinco minutos a cada uno. 	¿Habría acuerdo? 
El señor TUMA.- Pido la palabra. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Diputado señor Tuma, estamos haciendo un esfuerzo para despachar un proyecto de alto interés suyo y de toda la Corporación. Le pido su colaboración para poder despachar las otras mociones que están en tabla. 
	El señor TUMA.- Es un punto de Reglamento. 	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría. 	El señor TUMA.- Señor Presidente, comparto absolutamente lo planteado por usted en cuanto a extender el tiempo de discusión para que intervengan los diputados recién inscritos. El punto está en que varios señores diputados han formulado consultas al diputado informante, razón por la cual solicito que me considere en la opción de hacer uso de la palabra antes de cerrar el debate. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En estricto rigor, debería declarar cerrado el debate, porque está vencido el tiempo convenido para la tramitación del proyecto. 	Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Sala para dar la palabra a los cuatro diputados y al diputado informante también por cinco minutos. 	¿Habría acuerdo? 	Acordado. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier. 	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el proyecto en discusión es muy importante y el primero de una serie que debatiremos respecto de la estructura de tarifas de las empresas de utilidad pública, es decir, las telefónicas, las de agua potable, las de electricidad. Por ende, su debate fijará un precedente respecto de la forma de abordar los otros temas. 	En atención a lo anterior, quiero hacer dos consultas. Primero, por qué no se elimina el costo fijo. El sentido del proyecto era eliminarlo y que hubiera un pronunciamiento claro al respecto. Algunos dirán que no se puede, pero si se aborda el tema en forma seria, debemos evitar que el costo fijo contenga elementos variables. Ésa es la consulta del Diputado señor Montes, a la cual me sumo, para ver si el texto, tal como se propone, es el más conveniente o si será motivo de conflictos posteriores en la redacción del reglamento por la Subsecretaría. 	Considero que en la redacción del texto hay un tema que no está del todo claro. En otros países, cuando se compra una línea telefónica la instalan en la casa y uno puede tener 1, 2 ó 10 teléfonos. Sin embargo, en el proyecto no queda claro si se cobrará por el hecho de tener más de un teléfono, independientemente de quien haga la instalación o de quien sea el aparato, a pesar de que la línea tiene un costo que no variará por el hecho de existir uno o más teléfonos.	Dado que la redacción de la letra c) del número 2 del artículo 1º es poco clara, propongo que el proyecto vuelva a Comisión, a fin de precisar en mejor forma su texto. De lo contrario, quedará un problema pendiente.	Por último, estimo que hay un gran vacío en el proyecto, que puede subsanarse en este trámite o en otra instancia. Cuando un privado hace una inversión en las compañías de luz y de agua potable y alcantarillado, existe el mecanismo del aporte reembolsable. Sin embargo, las compañías telefónicas no tienen esa obligación. Una persona puede pagar la extensión de una línea telefónica por tres, cuatro o cinco kilómetros, pero ese patrimonio pasa a formar parte de la compañía telefónica, sin que ésta reembolse los gastos en que ha incurrido el privado. Este aspecto no ha sido tratado en forma adecuada y sería conveniente abordarlo en este trámite o en otro o en una iniciativa distinta.	Por eso, quiero consultar al diputado informante cuál fue el debate que hubo en la Comisión sobre el particular.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el cobro de cargo fijo por las empresas que entregan diferentes servicios a la comunidad es uno de los problemas que hoy preocupan a los pobladores más modestos. En consecuencia, la moción presentada por los colegas señores Maximiano Errázuriz y Eugenio Tuma es un avance en el sentido correcto, tendiente a cambiar la situación actual, modificar las disposiciones y lograr una mayor transparencia en los cobros, de manera que quienes contraten los servicios sepan exactamente lo que deberán pagar.	Sin embargo, considero que los cargos fijos deben ser eliminados, por cuanto constituyen imprevistos que quedan fuera de los presupuestos familiares.	Por lo tanto, me sumo a la inquietud del Diputado señor Montes, en cuanto a consultar al diputado informante por qué no se consideró esta materia en forma completa. Con todo, espero que en la tramitación posterior del proyecto se logre establecer una fórmula que permita la eliminación de este cargo.	Por lo anterior, anuncio que votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra hasta por cinco minutos el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, votaré a favor de la idea de legislar. Sin embargo, quiero referirme específicamente al punto iii) de la letra c) del número 2 del artículo 1º propuesto, en el cual se establece que en la fijación de tarifas deberá considerarse “el monto del cargo fijo que deberá pagar el usuario de una línea telefónica y el derecho de éste, para pagar dicho monto ya sea al contado o en cuotas mensuales”.	Creo que el monto del cargo fijo es una materia que debe ser incluida en la fijación de tarifas. He presentado indicación para sustituir esto, a fin de que la Comisión lo estudie en la discusión en particular del proyecto. El punto de fondo no es la supresión de los cargos fijos -algunos existen-, sino su identificación precisa y que los usuarios puedan optar entre pagar un cargo fijo o un incremento proporcional a su consumo. Esta alternativa existe en otras áreas que prestan similares servicios. Por ejemplo, algunas administradoras de fondos de pensiones tienen comisiones fijas y otras, comisiones variables, por lo que el usuario, el que se afilia a una de ellas, debe evaluar a cuál le conviene incorporarse.	Lo que se debe introducir a la ley que se quiere modificar mediante esta iniciativa es la opción de que el usuario pueda pagar los cargos fijos como una cuota fija en pesos o cancelarlos en proporción a su consumo. Por lo tanto, las compañías prestadoras de servicios de utilidad pública -y es el propósito de la indicación que he presentado- deben otorgar la opción a sus usuarios de pagar un cargo fijo o uno proporcional a su consumo, y esta opción debe quedar en la letra que he señalado.	Con la venia de la Mesa, le concedo una interrupción al Diputado señor Dupré.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré por dos minutos.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, me parece muy interesante la propuesta del Diputado señor Andrés Palma. Sin perjuicio de ello, quiero señalar a modo de explicación cuál es la idea del cargo fijo, ya que algunos señores parlamentarios lo han planteado. 	La gracia del proyecto es que dispone que el cargo fijo está acotado, es decir, que sólo se podrán establecer como tales los valores de operación y de mantención que se encuentren asociados al servicio que se proporciona al usuario. Además, obliga a que en estos valores se incluya la rentabilidad del concesionario. 	Como aquí también se ha indicado, en el reglamento se establecerá en forma mucho más específica esta acotación que hace el proyecto. ¿Por qué en el reglamento? Porque, como se sabe, para la fijación de tarifas es necesario un decreto del Ministerio de Economía, que es la culminación de un proceso de estudios para esos efectos. Tal como se establece en el proyecto, en la fijación de tarifas se deben considerar los costos de instalación de una red telefónica, el plazo de obsolescencia de la red y el monto del cargo fijo que deberá pagar el usuario.	Además, la obligación de la empresa con respecto al usuario es llegar con el servicio hasta el poste. Todo lo demás es opcional para el cliente, quien tiene libertad para conectarse desde el poste hacia el interior de su residencia, donde, a su vez, puede establecer los servicios telefónicos que estime adecuados. 	Por lo tanto, esto está mucho más acotado, porque las empresas no pueden hacer cobros que actualmente resultan, en muchos casos, abusivos o no informados respecto del servicio que va desde el poste hacia el interior de la residencia o por la cantidad de aparatos telefónicos que allí se implementan.	Sin perjuicio de esta explicación, me parece muy interesante estudiar la indicación planteada por el Diputado señor Andrés Palma.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el tema que nos convoca en esta oportunidad es de la mayor importancia, porque tiene relación con los consumos básicos de la población; pero es muy importante que lo tratemos con seriedad, dado que puede ser muy bien recibido por la comunidad y los usuarios el anuncio de que nosotros estamos estudiando un proyecto de ley para terminar con los cargos fijos, lo que es muy fácil decir, pero raya en la demagogia, porque el otorgamiento de un servicio durante las 24 horas del día requiere de gastos cuyo financiamiento es necesario mantener permanentemente. De lo contrario, ningún usuario podría reclamar que, en este caso, el servicio telefónico, está descompuesto o fuera de funcionamiento, aunque lo use una vez a la semana.	Esto tiene directa relación con que las empresas tienen la obligación, por ley, de mantener los servicios en forma óptima las 24 horas del día.	El Diputado señor Andrés Palma ha anunciado una indicación que apunta en la dirección correcta, porque esto requiere de mayor debate.	Considero que la discusión está pegando al lado y no en el blanco, porque estamos preocupados de terminar con los cargos fijos, los que en la cuenta representan normalmente un porcentaje menor; lo más caro son los servicios adicionales que ofrecen las compañías de teléfonos. Por ejemplo, en el sistema anterior de telefonía existía una cuenta fija que no cobraba el servicio local medido; en la actualidad se cobra este servicio, el que encarece significativamente la cuenta telefónica.	Entonces, antes había libertad para hablar sin límite de tiempo en las llamadas locales, porque se pagaba un valor fijo; hoy ese pago es variable en función del número de minutos que se ocupa el servicio.	Ahí está el problema de los usuarios, porque nadie sabe cómo se miden los llamados locales; nadie puede comprobar el cobro del servicio local medido, lo que lo transforma en una caja negra. Ahí está el problema de las altas tarifas que se están pagando y de los consumos tan elevados en el servicio telefónico.	Por eso quiero que este proyecto vuelva a la Comisión de Economía, porque requiere mayor discusión. Hay que debatir la política tarifaria que, por ley, se fija a estos servicios. Allí es donde está incluido el cargo fijo y su costo, de acuerdo con la normativa vigente. Pero además se autoriza a las compañías de teléfonos cobrar por cada servicio adicional, con lo cual se encarece la cuenta.	Por lo anterior, creo que, más que en los cargos fijos, la discusión debe centrarse en la política tarifaria, que es una ley vigente, la cual debería ser discutida para bajar los precios. De esa forma, los cobros de un servicio de primera necesidad podrían ser transparentes, de manera que todo el mundo los entendiera.	A eso debemos apuntar para legislar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, el proyecto es una clara señal de la voluntad política de la Cámara para terminar con una situación de inequidad que ocurre en general con las tarifas de los servicios básicos. En particular, hoy día nos referimos a la modificación de las tarifas telefónicas. Ya lo hizo la Cámara en relación con las de alcantarillado y de agua potable. En la Comisión están en estudio la modificación y la revisión del modo en que se están aplicando las tarifas eléctricas.	Seamos claros: para la mayoría de los usuarios de los servicios básicos existen situaciones abusivas, que se expresan en la poca transparencia en la información de los contratos y de los cobros, la desprotección en que se encuentran los consumidores para reclamar sus discrepancias y la inequidad que significan los cargos fijos, sin importar el consumo que efectúen los clientes.	Quizás los parlamentarios que hoy hemos intervenido en el proyecto podemos tener algunas diferencias de matices de cómo mejorar el proyecto, por lo que comparto absolutamente la necesidad de que vuelva a la Comisión, a fin de perfeccionarlo; pero todos, sin ninguna excepción, han intervenido para señalar la necesidad de legislar y de precisar con mayor equidad el sentido que tiene esta política tarifaria.	Nadie discute la legalidad del sistema tarifario telefónico ni tampoco pretendemos expropiar los derechos adquiridos por las compañías en el período de vigencia de las tarifas; pero, ¡por favor!, el mínimo sentido de equidad nos llama a modificar las condiciones abusivas que imperan para los clientes.	Si los cargos fijos constituyen una parte integrante, fundamental e insustituible del sistema tarifario, como aseveran las compañías, puesto que por la vía de este cobro pretenden recuperar la inversión fija, lo justo sería que los clientes supieran cuál es el costo real de la instalación, la operación y la rentabilidad del sistema que han contratado, y tuvieran la oportunidad de cancelarlos en períodos determinados.	Algunos señores diputados han planteado indicaciones que, sin duda, enriquecerán el proyecto. Por lo tanto, aprobaremos cualquiera indicación que tienda a hacerlo más equitativo.	Los representantes de las empresas no pueden sostener que las compañías necesiten cobrar eternamente el valor de una inversión fija, como lo señalaron cuando estuvieron en la Comisión.	En este sentido, sería interesante que las empresas telefónicas explicaran por qué esta imperiosa necesidad de lograr utilidades o recuperar inversión vía el cargo fijo, en circunstancias de que se ha eliminado, por ejemplo, en las ofertas de los servicios de telefonía celular.	Las modificaciones introducidas en el proyecto que hoy debatimos no ponen en riesgo el futuro del sector, pues sólo incorporan mayor transparencia en la información de los contratos, delimitan el ámbito que se refiere al cobro de los cargos fijos, precisan el sistema de pagos e introducen un mecanismo de reclamo ante el juzgado de policía local, incorporando estas acciones al ámbito de competencia de la ley sobre derecho de los consumidores.	Respecto de la consulta que hacía el Diputado señor Montes, establecimos que el reglamento determinaría en definitiva los cargos fijos porque éstos, necesariamente, incluían la rentabilidad del concesionario, razón por la cual no podemos fijar por ley la determinación de dicho cargo fijo. No obstante, creo que, perfeccionando la indicación, podemos precisar de mejor modo qué estará entregado a reglamento.	Por eso, considero extraordinariamente positivo aprobar hoy el proyecto en general, para que en la Comisión podamos revisar en particular cada una de las indicaciones.	Respecto de la consulta del Diputado señor Juan Pablo Letelier, en relación con los aportes reembolsables, quiero señalar que el artículo 30-K de la ley N° 18.168, que regula todo el tema de las comunicaciones, establece un procedimiento para los aportes de financiamientos reembolsables que establece la propia ley. Sin embargo, creo que es pertinente, de acuerdo con la inquietud y observación que plantea el parlamentario, que en la Comisión podamos precisar el modo en que esto se hace en la práctica, pues, en realidad, ninguna empresa está haciendo reembolsos, en términos reales, de las inversiones que hacen los privados.	Por último, he presentado una indicación para ampliar el ámbito de la aplicación del procedimiento de reclamación contemplado en la letra b) del artículo 2° del proyecto, a todos los servicios y relaciones contractuales regulados por la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones.	Espero que el proyecto se apruebe en general y podamos perfeccionarlo en la Comisión de Economía.	He dicho.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Punto de Reglamento.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, hay que definir bien el título del proyecto que acabamos de aprobar, para no inducir a error a la opinión pública acerca de cuáles son sus efectos. Creo que la Comisión debe corregirlo. Como no se elimina el cargo fijo, es necesaria la mayor claridad sobre qué materia se legisla.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene razón, señor diputado.	Transcribiremos en esos términos la comunicación de la resolución a la Comisión indicada.
