CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA A DON GIULIO DI GIROLAMO ANTONUZZI Y A DON CLAUDIO DI GIROLAMO CARLINI. Primer trámite constitucional. (Proyecto sobre Tabla).
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En Fácil Despacho corresponde tratar, sobre tabla, el proyecto de ley que concede, por gracia, la nacionalidad chilena a los señores Giulio Di Girolamo Antonuzzi y Claudio Di Girolamo Carlini.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Andrés Aylwin.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1940-17, sesión 18ª, en 19 de noviembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Derechos Humanos. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, paso a dar cuenta del informe de la Comisión de Derechos Humanos relacionado con el proyecto, de origen en un mensaje del Ejecutivo, que concede la nacionalidad, por gracia, a los señores Giulio Di Girolamo Antonuzzi y Claudio Di Girolamo Carlini, padre e hijo, respectivamente.	Ambas personas han desarrollado una fructífera labor y han hecho un importante aporte en aspectos del arte y la cultura en nuestro país, en el que se encuentran arraigados durante décadas.	Los antecedentes de don Giulio Di Girolamo Antonuzzi, expuestos en forma muy breve, son los siguientes:	Nació en Roma hace 94 años. Desde muy niño se dedicó a la pintura. Sus primeros óleos los pintó a los 15 años y realizó una primera exposición de ellos en 1919, en Roma, al cumplir los 17 años.	Posteriormente, pintó telas con temas mitológicos para los techos de la Villa Calandra, un fresco y murales con témpera para la escalinata y salones de la Villa Filemarino y diversas otras obras en Italia. Decoró la Sala de la Infancia en la muestra de los niños de Florencia; pintó un mural de 30 por 4 metros en la gran exposición Tierra Italiana de Ultramar, en Nápoles. En 1946, obtuvo los primeros premios en los concursos para el afiche e imagen corporativa de la Mostra Attivitá Romane.	En 1948, decidió venirse a Chile, donde se radicó con su esposa e hijos. Fundó la Academia Di Girolamo, donde junto a sus hijos enseñó pintura, dibujo, historia del arte, perspectiva, anatomía artística y escenografía. Ganó el primer premio del concurso de afiches de Viña del Mar y muy pronto realizó su primera exposición en Chile.	En 1949, pintó los retratos de cuatro priores dominicanos de La Recoleta, en Santiago, y un fresco en la capilla del Colegio Amalia Errázuriz, en Ovalle. Posteriormente, pintó un fresco y murales en la iglesia del Buen Pastor, de Macul.	De esa manera, fue realizando diversas obras artísticas en muchas ciudades de Chile.	De 1958 a 1961, pintó los murales del altar mayor de la catedral de Villarrica y del hospital de Pucón.	En 1963, da vida a los retratos de los Papas Juan XXIII y Paulo VI para la Nunciatura Apostólica. 	En 1967, gana el concurso nacional de la medalla conmemorativa del centenario de la muerte de Andrés Bello.	En 1968, realiza tres murales para la iglesia parroquial en Cunco. Posteriormente, pinta el mural La Última Cena, para el altar mayor de la iglesia San Sebastián, de Purranque. 	En 1972, vuelve a Italia, pero parte importante de su familia sigue en el país; él continúa vinculado, desde el punto de vista artístico, con Chile. Y es así como realizó los bocetos para la fachada de la catedral de Osorno. Volvió a Chile en 1991, donde siguió dedicándose a la pintura y a la restauración de cuadros. 	En 1992, el Museo Nacional de Bellas Artes organizó una exposición en que muestra su trabajo artístico de 77 años. En aquella oportunidad, se imprimió un libro con el patrocinio, justamente, del Museo Nacional de Bellas Artes, en el cual, textualmente, se dice que es una síntesis de la labor desarrollada por esta persona italiana, cuya nacionalización estamos patrocinando. Dice: “Giulio Di Girolamo se ha dedicado al arte en su más vasto espectro disciplinario, pues ha sido pintor de caballete, pintor de más de 50 murales en 16 edificios distribuidos en 19 localidades de Chile; diseñador gráfico, escenógrafo y diseñador de vestuario para el teatro de ópera y el cine; pintor de mapas antiguos, restaurador de obras de arte, estudioso de la historia del arte y asesor de varias asociaciones culturales”. 	En cuanto a Claudio Di Girolamo Carlini, es una persona vastamente conocida por todos los señores diputados. Él ha hecho un aporte muy importante en aspectos culturales, artísticos y, diría, también en el terreno del pensamiento. Ha sido una persona muy ligada a la Iglesia Católica y a sus obras. 	Nació en Roma en 1929. Estudió pintura, escenografía y arquitectura en la Universidad de Roma. Llegó a Chile en 1948, o sea, hace casi 50 años. Realizó numerosas exposiciones, se casó con mujer chilena y formó un hogar en nuestra patria. 	Su actividad en Chile de pintor muralista la realizó en diversas iglesias y edificios públicos. Ha ejecutado, aproximadamente, 150 pinturas murales. Ha realizado varias exposiciones en galerías chilenas. 	En 1951 se integró, como escenógrafo, en el teatro de ensayo de la Universidad Católica. Posteriormente, se incorporó al teatro Ictus. Allí participó como escenógrafo, director y coautor en el montaje de más de 50 obras. 	En 1986, formó el “Taller de Teatro Dos”, donde realizó varios documentales y el largometraje “Dos mujeres de la ciudad”. 	En 1990, integra el equipo de Ojo con el Arte, junto con Nemesio Antúnez. 	Es coautor del Memorial del Detenido-Desaparecido, Ejecutado Político y Víctima de la Violencia Política. 	Es miembro del Consejo Nacional de Superación de la Extrema Pobreza. 	Fue profesor, por 20 años, en el área artística de la Universidad Católica.	Hoy es profesor del taller de realización en la escuela de cine de la Universidad Arcis. Fue director de Ilades y es conductor del programa de televisión Bellavista 0990. 	Podemos decir, en síntesis, que se trata de personas que han realizado en nuestro país, durante décadas, una labor muy fecunda en materia artística y cultural 	Por esa razón, la Comisión sugiere por unanimidad que la Cámara vote favorablemente el proyecto del Ejecutivo, que otorga la nacionalidad chilena a personas que, como las mencionadas, sentimos como nuestras, las que -reitero- han efectuado un importante aporte a nuestro país en el campo del arte, la cultura y el pensamiento.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Están inscritos para intervenir los Diputados señores Jaime Naranjo y Sergio Ojeda.	Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, para la bancada del Partido Socialista es muy grato hacer un reconocimiento, a través de don Giulio Di Girolamo y de don Claudio Di Girolamo, a la gran familia italiana que reside en nuestro país. De alguna manera, el gesto de conceder por gracia nuestra nacionalidad a esos dos distinguidos artistas, refleja un reconocimiento al aporte efectuado por la familia italiana a nuestro país.	Por eso -reitero-, para los socialistas es muy grato concederles este importante beneficio, el que a lo largo de nuestra historia ha sido recibido por muy pocas personas, particularmente porque durante décadas -como lo señaló el Diputado informante, señor Aylwin-, la familia Di Girolamo ha efectuado una contribución muy importante no sólo en el campo cultural y artístico, sino también en el profesional y docente.	Es bueno recordar que Claudio Di Girolamo hizo una contribución muy relevante en el ámbito de la reconciliación entre los chilenos, pues fue coautor del Memorial del Detenido-Desaparecido y del Ejecutado Político, que hoy se levanta en el Cementerio General de Santiago.	Asimismo, don Giulio Di Girolamo ha efectuado una enorme contribución artística en varias catedrales y templos religiosos de nuestro país.	Por lo anterior, la bancada socialista votará favorablemente el proyecto.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Viera-Gallo.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, sólo para añadir una nota personal.	Desde niño, conozco muy bien a la familia Di Girolamo, pues Claudio es tío mío. En lo que respecta a don Giulio, siempre fue un gran artista. Se dedicó a la restauración de cuadros y a volcar su arte en la ornamentación de distintos murales con motivos religiosos.	La familia Di Girolamo es ejemplar tanto en lo referido al arte como a los valores. En el caso de Claudio, desde muy joven se dedicó, con gran sentido social, a las labores de compromiso con los más pobres, que es su vocación. En ese trabajo, realizado hace algunas décadas en las poblaciones más abandonadas, conoció a mi tía, quien luego ejerció un importante puesto en la Vicaría de la Solidaridad.	Claudio y Giulio han llevado adelante una familia y, al mismo tiempo, un trabajo artístico de innegable relevancia en el país, traducido -como ha recordado el Diputado señor Andrés Aylwin- en aportes al teatro y, en la caso de Claudio, a la pintura y al cine. De hecho, filmó varias películas en un momento en que hacer cine en Chile era una verdadera aventura. Además, es escenógrafo y ha buscado acercar el teatro a los sectores de poblaciones, lo que provocó su alejamiento de la compañía Ictus y la formación del “Taller de Teatro Dos”. Asimismo, ha incursionado en el campo de la divulgación artística, y en la actualidad conduce un importante programa en televisión, Bellavista 0990, donde busca justamente expresar esa realidad.	Como me señala el Diputado señor Sota, también rindo este homenaje en nombre del Partido Por la Democracia.	Es muy importante que Chile reconozca los valores de estas personas llegadas desde tierras lejanas en momentos muy difíciles, y que han hecho una contribución importante al desarrollo del país.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Naranjo.	El señor NARANJO.- He dicho, señor Presidente.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en nombre de mi bancada, expreso el voto favorable al proyecto del Ejecutivo que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a los señores Giulio Di Girolamo Antonuzzi y Claudio Di Girolamo Carlini.	Lo hago como un lógico reconocimiento a dos ciudadanos extranjeros que han aportado a Chile su obra, trabajo y esfuerzo, para enriquecer y contribuir a nuestra cultura. Uno es Giulio, pintor, restaurador, publicista y decorador, diseñador gráfico, de vestuario y litúrgico. Ejecuta frescos y pinta murales en diversas iglesias a lo largo del país, entre los que se encuentra el de La Última Cena para el altar mayor de la iglesia San Sebastián, en Purranque, y el boceto para la fachada de la Catedral de Osorno.	El otro es Claudio, pintor, muralista y director de teatro. Ha hecho grandes aportes al cine nacional y, en lo social, ha contribuido como miembro del Consejo Nacional para la Superación de la Extrema Pobreza.	No puede darse, entonces, mayor aplicación a la disposición constitucional que concede la nacionalidad chilena como un honor público, que en el presente caso.	Nos sentimos orgullosos de saber que estos dos grandes hombres nacidos en Italia y que han hecho de este país su segunda patria, serán compatriotas.	Aquellos que dan todo de sí para el bienestar de los demás, merecen un reconocimiento. El Estado chileno debe concederles, como galardón supremo, máximo y de sublime valor, la insignia de nuestra patria para considerarlos como nuestros y para que ellos se sientan también como nosotros: chilenos.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, quiero recordar que el otorgamiento, por especial gracia, de la nacionalidad chilena es el honor más grande que el país concede a un extranjero que ha realizado acciones beneficiosas para el país o para la humanidad.	La característica de la nacionalidad por gracia es que permite al agraciado conservar la nacionalidad de origen.	En consecuencia, debemos ser muy cuidadosos cuando nos vemos enfrentados a una decisión como la que hoy nos corresponde tomar. Lo hago porque, lamentablemente, hemos sido un poco livianos y exageradamente generosos en este aspecto. Hemos concedido la nacionalidad por gracia, por ejemplo, a sacerdotes que se han limitado a cumplir con su labor, a exitosos empresarios, cuyo mayor mérito ha sido acumular incalculables fortunas -y repito lo que dije- sin haber hecho importantes aportes al país o a la humanidad. 	Sé que esto causa algún grado de escozor porque se piensa que va dirigido hacia otras personas. Deseo reiterar que no podemos caer en la liviandad de conceder la nacionalidad chilena a quienes no se la merecen, sin desmerecer su condición de personas.	En el caso que hoy debemos resolver se dan las condiciones para concederla. Las personas que la recibirán han hecho importantes aportes a nuestra cultura; su labor comunicacional ha sido de gran beneficio para el país; se han integrado a nuestra sociedad, y la calidad de su obra merece ser reconocida.	En consecuencia, con estos comentarios, no gratos para todos, termino señalando que, en este caso concreto, la Cámara de Diputados hace bien al aprobar este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, normalmente el debate de estos proyectos, ya sean de iniciativa parlamentaria o del Gobierno, ha sido con absoluto respeto hacia las personas a quienes se les concede la nacionalidad por gracia.	Concurriré con mi voto favorable para que a estas dos personas se les otorgue, por gracia, la nacionalidad chilena, porque realmente se lo merecen; y no permitiré las expresiones vertidas por algunos honorables parlamentarios respecto de otros extranjeros que desean obtenerla, ni que se les otorgue o se diga en esta Cámara que no cumplen con los requisitos o no tienen la edad necesaria para ello.	Para ser chileno no se necesita tener 80, 90 ó 100 años de edad. Tampoco es mérito ser un gran empresario, un gran cura, un gran pastor o un gran hombre en alguna de las regiones. Para conceder la nacionalidad chilena sólo basta que la persona respete al país, lo quiera y le haya entregado aportes y valores que le sirvan a toda esta sociedad.	Sé que las palabras del parlamentario que me antecedió iban dirigidas exclusivamente a un proyecto que está presentado en la Cámara y que beneficia a un deportista que tiene 30 años y que durante los años que lleva en Chile ha entregado grandes valores para la juventud y los niños de este país. Por lo tanto, no puedo aceptar que se diga que se está festinando el otorgamiento, por gracia, de la nacionalidad chilena.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, voy a respaldar este proyecto del Gobierno, en razón de que nuestra cultura se ha constituido con aportes de personalidades de origen latinoamericano y europeo. Uno de los rasgos más significativos de nuestra comunidad nacional, de nuestra forma de vivir la democracia y, en consecuencia, de nuestra tolerancia, ha sido la capacidad para incorporar la diversidad al actual crisol, que es nuestra nacionalidad.	Por ejemplo, una de las figuras chilenas más importantes del siglo pasado, don Andrés Bello, era de origen venezolano. Ello no constituye un hecho aislado ni casual, sino que resume la capacidad de la nación chilena de asumir como hijos propios a personalidades que han entregado su contribución a nuestra común condición de chilenos.	Desde ese punto de vista, la propuesta del Ejecutivo está en plena correspondencia con nuestra tradición nacional, con nuestras raíces democráticas y con el profundo sentido humanista del país.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, quiero dejar constancia de mi aprobación al proyecto de ley que concede la nacionalidad chilena a dos personas.	Puedo dar fe de los servicios entregados a la patria por Claudio Di Girolamo, y no sólo desde su condición de artista. Ha sido una persona comprometida con el interés colectivo, lo que se refleja en su calidad de miembro del Consejo Nacional para la Superación de la Extrema Pobreza, y en su participación en la reunión internacional celebrada en Copenhague a raíz de esta materia. En definitiva, es una persona que ha entregado su vida al servicio público, fundamentalmente a través del trabajo social.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Luis Valentín Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, los Diputados de Renovación Nacional votarán según su opinión este proyecto. Algunos lo consideramos muy importante; otros tienen una opinión distinta. Sin embargo, quiero fundamentar mi voto favorable a la iniciativa, sin comprometer por ello al resto de la bancada.	El mensaje que fundamenta este proyecto nos propone conceder la nacionalidad por gracia a una persona que, en el ámbito de la cultura nacional, ha venido realizando un aporte muy considerable.	En estos días, cuando procuramos reanimar las actividades culturales del país, a través de distintas iniciativas, una de las cuales es sostenida por ocho diputados de la Corporación, la participación de uno de los beneficiados ha cobrado especial importancia y su aporte se ha visto convalidado y fortalecido. En forma permanente ha estado muy cerca de nosotros, contribuyendo al proceso de reanimación cultural del país, en el que se han puesto tantas esperanzas.	Los diputados que hemos trabajado en la denominada Comisión de cultura parlamentaria, o Comisión parlamentaria por la cultura, o por la nueva etapa cultural del país, esperamos que la Cámara apruebe la iniciativa presidencial, de manera de seguir contando con la importante colaboración del señor Claudio Di Girolamo, que enriquecerá el esfuerzo con el cual esperamos profundizar el trabajo.	Por las razones expuestas, apoyaré la iniciativa.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en esta oportunidad deseo manifestar mi sorpresa y desagrado, porque el Gobierno le ha fijado a este proyecto una urgencia que no se justifica. Existe gran cantidad de iniciativas positivas para el país, y que no son acogidas por el Ejecutivo.	No quiero cuestionar el mérito de las personas, porque mi objeción no dice relación con ellas; pero no puedo dejar de expresar mi preocupación porque, a mi juicio, el Ejecutivo está haciendo uso de las urgencias de manera completamente equivocada. Sin duda, los señores Di Girolamo tienen los méritos necesarios para obtener la nacionalidad, pero ello no justifica hacerlo sobre la base de un proyecto con urgencia calificada de suma, a menos que haya algunas razones especiales respecto de las personas, que así lo ameriten. Como éstas no se expresan, no puedo estar de acuerdo con el mecanismo.	Reitero que nada tengo en contra de los distinguidos señores Di Girolamo, a quienes se refiere el proyecto, sino que quiero ir al fondo del problema, porque la urgencia se ha usado de manera absolutamente improcedente.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, voy a respaldar la propuesta de otorgar la nacionalidad a los señores Giulio y Claudio Di Girolamo. Los méritos ya han sido expuestos.	Es conveniente que cada vez que decidamos respecto de estas materias -como lo han expresado algunos señores diputados- lo hagamos con la conciencia de estar entregando un reconocimiento, tal vez el más importante que pueda otorgar un país a un ser humano de otra nacionalidad. Me parece que no corresponde mezclar situaciones o anticiparse a discusiones de otros casos, pues se deben analizar en particular y cada uno lo hará de manera muy consciente y personalizada.	El Diputado señor Ferrada tiene razón cuando manifiesta que uno no puede hablar en nombre de todos los diputados de una bancada sobre este tipo de materias, porque obedece a un convencimiento. A veces es importante otorgar la nacionalidad no tanto por las obras que se hayan desarrollado, sino por el sentimiento, la calidad o lo que pueda significar una persona en un momento determinado en la vida de una comunidad o de un país.	El asunto de las urgencias está de más en este debate, que busca otra cosa. Aquí hay un reconocimiento a dos personas que han aportado al país. Tal vez, analizar temas procesales desmerece el contenido y lo importante que puede ser para ellas y para la comunidad nacional, en especial la vinculada al mundo de la cultura, que se otorgue la nacionalidad a los señores Di Girolamo. Hay otras formas, instancias y oportunidades para discutir esa materia, y no me gustaría que el debate, que ha sido rico en cuanto a los reconocimientos y agradecimientos hechos en la Corporación a estos dos ilustres seres humanos, se vea empañado.	En consecuencia, respaldaré plenamente esta propuesta.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, creo que muchos de los diputados presentes conocen la obra de don Giulio Di Girolamo Antonuzzi y de don Claudio Di Girolamo Carlini, pero, para ser muy responsables en la entrega del beneficio de la nacionalidad chilena, deberíamos contar con más antecedentes, por escrito, de su obra y de lo que ha significado su vida en Chile.	Estimo que no es responsable llevar a cabo hoy la votación, sino que debería suspenderse hasta la próxima semana para un mejor proceder, y así disponer de amplios antecedentes sobre estas personas. La forma en que se ha tratado el proyecto, con suma urgencia, no es la correcta para otorgar un beneficio de esta magnitud.	He dicho.
	El señor FERRADA.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, por su intermedio solicito a la Sala que me permita explicar la enorme importancia de aprobar ahora el proyecto en los términos en que se ha enviado. 	Hay un antecedente real y de gran trascendencia para el país, que no se ha entregado a la Sala. Quizás, si lo decimos con franqueza -yo me atrevo a hacerlo-, podemos despejar la duda y concurrir todos a la votación.	Varios señores diputados.- ¡Votemos, señor Presidente!
