REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS. Modificación de las leyes N° s. 18.455 y 19.925. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, los proyectos de ley refundidos, de origen en mociones, que introducen modificaciones a la legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas alcohólicas, su publicidad, etiquetado y venta a menores.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el diputado señor Juan Lobos.	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 2973-11, sesión 7ª, en 13 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta N° 5.	-Moción, boletín N° 4181-11, sesión 19ª, en 3 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta N° 4.	-Moción, boletín N° 4191-11, sesión 21ª, en 9 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta N° 10.	-Moción, boletín N° 4379-11, sesión 54ª, en 1 de agosto de 2006. Documentos de la Cuenta N° 10.	-Informe de la Comisión de Salud, refundido en los proyectos anteriores, sesión 106ª, en 12 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 9.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor LOBOS.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Salud, paso a informar sobre cuatro mociones relacionadas con el etiquetado y publicidad de bebidas alcohólicas, las que en virtud de un acuerdo adoptado por dicha instancia parlamentaria fueron refundidas en un solo texto.	En espíritu, lo que se busca es abordar el abuso del consumo de bebidas alcohólicas, dado que nuestro país presenta cifras extraordinariamente elevadas de alcoholismo juvenil, en el caso de los trabajadores y -por qué no decirlo- también en el de las dueñas de casa. Los porcentajes son dramáticos.	Con estas iniciativas no pretendemos demonizar el alcohol. En ese sentido, a través del articulado del proyecto, buscamos separar totalmente el uso abusivo del alcohol de aquellas actividades que inciden en un estilo de vida saludable. Asimismo, pretendemos separar el uso y abuso del alcohol de las actividades en las cuales su utilización resulta tremendamente peligrosa, como ocurre con la conducción de vehículos motorizados.	Es así como las mociones en comento apuntan a regular la publicidad de las bebidas alcohólicas y el etiquetado de sus envases y establecer sanciones para su uso abusivo e incumplimiento de las exigencias impuestas en relación con esta materia, con el propósito de disminuir su consumo por parte de la población y facilitar la fiscalización y el cumplimiento de las normas relativas al expendio de bebidas alcohólicas a menores de edad.	En lo concerniente a la tramitación de las mociones sobre esta materia, cabe destacar la permanente colaboración del Ministerio de Salud en la elaboración de un texto refundido y de consenso, que recoge los planteamientos formulados por los integrantes de la Comisión y las opiniones emitidas por los diversos actores invitados en el marco de la discusión general y particular, donde se formularon observaciones que se estimaron pertinentes porque contribuyeron a enriquecer el debate parlamentario.	Mención especial merecen los valiosos aportes de las subsecretarías de Salud Pública y de Agricultura y de los representantes de las empresas productoras y comercializadoras de bebidas alcohólicas.	Cabe hacer presente, a modo preliminar, que si bien inicialmente se planteó la idea de modificar la ley N° 18.455, que fija las normas sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, a fin de introducir en su articulado las normas relativas al etiquetado y publicidad de bebidas alcohólicas, se estimó más adecuado que estas últimas formasen parte de un articulado independiente, a la vez que se convino en la necesidad de efectuar algunas modificaciones complementarias a la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, que contribuyesen a materializar los objetivos de las mociones en las que se basa este texto refundido aprobado por la Comisión de Salud.	Los aspectos más fundamentales de dicho texto, que consta de cuatro artículos permanentes y uno transitorio, son los siguientes: 	El artículo 1° exige que los envases y etiquetas de las bebidas alcohólicas cuya graduación sea igual o mayor a un grado, así como también la acción publicitaria de las mismas, contengan una advertencia respecto de los daños, enfermedades y efectos perniciosos que para la salud de las personas implica el consumo excesivo de alcohol. Dicha advertencia ocupará el 25 por ciento del total de la etiqueta y será diseñada y establecida por el Ministerio de Salud, mediante un decreto supremo en el que se especificará, entre otros aspectos, el período de vigencia de la advertencia.	Asimismo, considera normas especiales para la propaganda televisiva y cinematográfica; prohíbe la publicidad de bebidas alcohólicas en medios de transporte público y privado y se encomienda a la autoridad sanitaria la fiscalización de lo dispuesto en la ley.	El artículo 2° restringe el horario de la publicidad de bebidas alcohólicas en la radio y en la televisión. Prohíbe, asimismo, cualquier forma de propaganda de estos productos en actividades deportivas y el auspicio o patrocinio de las mismas, así como también de aquellas destinadas a menores de edad, aplicándose esta prohibición igualmente a los productos o publicidad dirigida a estos últimos.	Del mismo modo, prohíbe cualquier forma de publicidad comercial directa o indirecta de bebidas alcohólicas en actividades recreativas o culturales a las que asistan menores de edad.	Finalmente, establece una sanción pecuniaria en caso de contravención de lo dispuesto en esta norma.	El artículo 3° introduce las siguientes cinco modificaciones a la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas:1.	Incorpora en el artículo 3° a los apart-hoteles, a fin de que sean considerados como una de las categorías en la cual se clasifican los establecimientos a los que se les permite el expendio de bebidas alcohólicas.2.	Introduce dos modificaciones al artículo 19.	La primera de ellas orientada a prohibir el expendio de bebidas alcohólicas en los locales donde se comercialice combustible o que estén incluidos o adheridos a este tipo de locales.	Por su parte, un segundo acápite en este mismo artículo tiene como propósito permitir que el intendente pueda calificar de alto riesgo para la seguridad pública los espectáculos masivos y no sólo los relacionados con el fútbol profesional, como está establecido en la actualidad, de modo que pueda decretarse la prohibición de expendio de bebidas alcohólicas en los centros y recintos donde se lleven a cabo este tipo de espectáculos.3.	Modifica el procedimiento que debe aplicar Carabineros en virtud de lo dispuesto en el artículo 28, en el caso de menores de 18 años que hayan sido sorprendidos consumiendo bebidas alcohólicas en lugares de uso público o bien en manifiesto estado de ebriedad en la vía pública o en lugares de libre acceso.	En virtud de esta modificación, el momento en que carabineros devuelve el menor a sus padres o a la persona encargada de su cuidado, debe extender una citación al padre, madre o tutor, y al menor para que comparezcan ante el juez de policía local competente.	Cabe hacer presente que en virtud de lo que dispone la citada norma, actualmente Carabineros se limita a notificarlos por escrito, informándoles que si dentro de un mismo año el menor incurriera más de tres veces en las contravenciones señaladas, sus antecedentes se harán llegar al Servicio Nacional de Menores.	En conformidad con la modificación propuesta, se otorga a los jueces de policía local facultades para aplicar, en contra de los mayores, algunas de las sanciones dispuestas en el artículo 25. esto es una multa de hasta una unidad tributaria mensual o amonestación, cuando aparezcan antecedentes favorables para el infractor y para imponer al menor que tenga más de 14 años la realización de trabajos en beneficio de la comunidad y la concurrencia a algunos de los programas de prevención o de rehabilitación señalados en el mismo texto legal.4.	Modifica el artículo 39 para exigir que el currículo de la enseñanza de los establecimientos educacionales incorpore, entre otros aspectos, la formación de hábitos de vida saludable y el desarrollo de factores protectores contra el uso y el abuso del alcohol.5.	Reemplaza el inciso segundo del artículo 42, que permite la venta, el obsequio y el suministro de bebidas alcohólicas a menores cuando éstos concurren a almorzar o a cenar acompañados de sus padres a los recintos destinados a comedores, por una norma que dispone que quienes atiendan en esos establecimientos estarán obligados a exigir la cédula de identidad u otro documento de identificación expedido por la autoridad pública a todas las personas que deseen adquirir bebidas alcohólicas y en apariencia parezcan tener menos de dieciocho años de edad. Asimismo, se faculta a los inspectores municipales para solicitar, mientras se encuentran cumpliendo sus labores fiscalizadoras, alguna identificación que acredite la edad de los compradores.	El artículo 4° establece el plazo de un año, contado desde la entrada en vigencia de la ley, para la ejecución de los planes y programas de estudio y prevención -a que se refiere el artículo 39 de la ley N° 19.925- de uso de bebidas alcohólicas que deban ser implementados en los establecimientos educacionales por una comisión interministerial compuesta por representantes de los ministerios de Educación, de Salud y del Trabajo y Previsión Social.5.	Por medio de un artículo transitorio se dispone que la ley entrará en vigencia en el plazo de un año contado desde la fecha de su publicación, a fin de que los diversos actores que deben acogerse a esta normativa dispongan del tiempo prudente para ajustarse a las nuevas exigencias.	Por último, en el informe que las señoras diputadas y los señores diputados tienen en su poder podrán encontrar mayores detalles sobre esta iniciativa que he tenido el honor de informar.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado Carlos Olivares.	El señor OLIVARES.- Señor Presidente, este proyecto tiene gran importancia, debido a que nuestra población ha aumentado el grado de consumo de alcohol.	Como todos sabemos, el alcohol es una droga, por lo que produce adicción. Según un estudio del Consejo Nacional de Control de Estupefacientes (Conace), la primera bebida alcohólica que consumen los jóvenes, a partir de los 13 años de edad, es la cerveza.	En Chile, la ingesta de cerveza anual alcanza un volumen de 26 litros por habitante, debido al relativo bajo precio de la bebida por los menores costos de producción de esta popular bebida de origen alemán. El precio promedio de un litro es cercano a los 690 pesos; el precio mínimo se sitúa en 430 pesos, mientras que ciertas marcas importadas se pueden encontrar por sobre 800 pesos el litro. El estrato que más la consume es la clase media. 	Según cifras del Conace, una de cada diez personas presenta signos de dependencia alcohólica. La dependencia del alcohol es cerca de tres veces mayor en los hombres que en las mujeres.	El consumo de alcohol está relacionado con diversas situaciones negativas que ocurren en nuestra sociedad. Según cifras del Conace, el año 2004, en accidentes de tránsito, casi 200 hombres murieron por conducir o transitar por las calles en estado de ebriedad. 	También el alcohol se asocia con el aumento de la delincuencia. Hay una relación causal que incluye violaciones directas a la ley de alcoholes, como vender alcohol a un menor de edad o beber en la vía pública. Estas faltas, que llevan a desórdenes en la vía pública motivados por beber esta droga, inducen a robos para financiar la compra del alcohol. Los delincuentes beben para desinhibirse y, de esa forma, cometer sus delitos.	Los autores de uno de los cuatro proyectos de ley refundidos creímos conveniente su presentación debido a que el alcohol está penetrando en la juventud, sector muy sensible de la sociedad. Basta dar un paseo por barrios universitarios de Santiago o de otras ciudades para entender la gravedad del problema. 	Por eso, es de suyo importante regular la publicidad de las bebidas alcohólicas. En ese sentido, si se dejara en manos del Ministerio de Salud el aspecto relacionado con el etiquetado, muchas personas podrían comprender los problemas asociados al consumo de alcohol. Por lo tanto, es necesario que el Ministerio de Salud entregue mensajes de carácter educativo, a fin de advertir sobre el daño que significa el consumo excesivo de alcohol para la integridad física y síquica de las personas y, en general, para su salud.	El proyecto avanza en el sentido correcto al establecer que el Ministerio de Educación deberá llevar adelante planes y programas para que niños y jóvenes comprendan el problema que conlleva el consumo excesivo de alcohol.	La publicidad tiene una relación directa con el consumo de alcohol. En efecto, estudios efectuados en Estados Unidos de América permiten concluir que el aumento en el consumo de alcohol está absolutamente relacionado con la mayor o menor publicidad que se haga de él.	Cuando el proyecto se convierta en ley de la República, se informará al país sobre los problemas que conlleva el consumo excesivo de alcohol y, en consecuencia, se logrará un consumo moderado en la población.	En consecuencia, anuncio mi voto a favor. Espero que los colegas procedan de igual forma, de manera de avanzar en la prevención de ese gran problema de salud pública y contribuir a que la juventud se aleje del consumo excesivo de esa droga.	He dicho. 
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Sepúlveda.	El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, igual como los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, felicito la presentación de esta iniciativa legal, cuya idea matriz es regular la publicidad de bebidas alcohólicas y el etiquetado de sus envases, así como también establecer sanciones para el caso de incumplimiento de las exigencias que se imponen en relación con estas materias, con el propósito de disminuir el consumo de alcohol en la población y, al mismo tiempo, facilitar la fiscalización del cumplimiento de las normas relativas al expendio de bebidas alcohólicas a menores de edad.	Las evidencias demuestran la existencia de desenfreno en el consumo de alcohol, en especial en jóvenes. Hoy, el inicio en el consumo o ingesta de bebidas alcohólicas en niños se produce alrededor de los diez años. Asimismo, el 10 por ciento de la población es adicta al alcohol, es decir, se trata de personas alcohólicas o que tienen graves problemas con la ingesta de alcohol.	En cuanto a las consecuencias asociadas al elevado consumo de alcohol, es posible establecer que el 55 por ciento de los accidentes de tránsito tiene directa relación con él. Asimismo, salta a todas luces la relación entre violencia intrafamiliar o delitos de sangre y consumo de alcohol.	A mi juicio, las iniciativas legales refundidas recogen el clamor de la ciudadanía, en el sentido de poner coto al desenfrenado consumo de alcohol.	La bancada de Renovación Nacional se compromete absolutamente a continuar en la lucha contra este flagelo, en especial contra el consumo de alcohol por la juventud.	En consecuencia, anuncio mi voto a favor del proyecto.	He dicho. 
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, soy autora de uno de los proyectos refundidos. 	Durante mucho tiempo, la Cámara se ha preocupado de la ingesta de alcohol, en particular en jóvenes y niños.	En Chile no existe una cultura en materia de consumo de alcohol en forma responsable. Incluso más, se hace la vista gorda y se protege al curadito por considerarlo simpático, y en poblaciones, algunas mamás emplean alcohol, en ocasiones de pésima calidad, para hacer dormir a sus guagüitas.	En consecuencia, estamos hablando de un grave problema de salud, máxime si se considera que se trata de una droga lícita y que está al alcance de todos.	Como expresaron los diputados médicos, el consumo de alcohol produce adicción. Ahí está la gravedad del problema. Pero lo más trágico es que, asociado a ese problema, está la actitud irresponsable de conducir bajo los efectos del alcohol, que significa que muchas veces los jóvenes terminen perdiendo su vida y ocasionando la muerte de otros.	En consecuencia, se trata de un problema de salud pública que exige preocupación del Gobierno y del Congreso Nacional.	En el informe se sostiene que en América Latina, Chile lidera el consumo de bebidas alcohólicas entre adolescentes, superando incluso a Estados Unidos de América. Ese solo antecedente debería llamar nuestra atención.	Sé que existen grandes intereses económicos involucrados. Celebramos que a los productores, en especial a los que exportan vinos de calidad, les vaya bien. Sin embargo, sobre todo los grandes empresarios del sector deberían entender que el consumo excesivo de alcohol es un problema que afecta a la comunidad, es decir, que se atenta contra un bien público y, en consecuencia, acceder en forma voluntaria a la modificación en materia de etiquetado para, al menos, advertir que el consumo de alcohol atenta contra la vida. 	Es necesario ser muy proactivos en cumplir con lo que persigue el proyecto: proteger a los menores en todo sentido, para lo cual se requiere que no se les venda alcohol en las discotecas, cerca de las escuelas o en los recintos deportivos, muchos de ellos patrocinados por grandes empresarios. 	Es decir, se requiere de una regulación. Por eso, estamos por la aprobación del proyecto en los términos propuestos por la Comisión de Salud, sin perjuicio de lo que se haga más adelante para mejorar la legislación sobre la materia. 	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, me alegro de las modificaciones que se proponen, en especial a la ley N° 19.925, que produjo mucha polémica entre los comerciantes y consumidores de alcohol.	Durante su discusión, hubo rechazo al proyecto porque contenía una modalidad de fiscalización poco habitual en el país; pero, a la fecha, diputados de todas las bancadas han presentado indicaciones para introducirle modificaciones, lo que implica reconocer que existe consumo excesivo de alcohol, en especial por los jóvenes, lo que incide en accidentes de tránsito realmente dramáticos.	Los resultados del alcoholismo son conocidos por todos. Conducir en estado de ebriedad es la principal causa de accidentes de tránsito que provocan la muerte de jóvenes. Día a día aumenta el consumo de alcohol en los adolescentes, según se ha comprobado por el Conace y otras instituciones; su inicio en él es cada vez a menor edad; hay poca responsabilidad social de algunas empresas, que promocionan exageradamente las bebidas alcohólicas en procura de mayores ganancias, sin medir las consecuencias. 	En otros países, se ha promovido la responsabilidad social en la venta de productos que inciden en la salud de las personas. En ese sentido se enmarca la ley que regula la venta y el consumo del tabaco, como una manera de contribuir a la prevención de sus efectos dañinos. Ha sido bastante acogida por la población. De alguna manera, directa o indirectamente, va a influir en el consumo de alcohol, en especial por los adolescentes, porque en esa normativa se dispone que los menores de 18 años no pueden ingresar a lugares públicos en los que se permita el consumo de tabaco. Eso significa que no podrán entrar a lugares a los que antes accedían y en los que también se vende alcohol, sin perjuicio de que su venta les está prohibida.	Básicamente, la ley N° 19.925 se preocupó de controlar la venta de alcohol a menores. Por desgracia, ha sido muy difícil fiscalizar el cumplimiento de sus normas y no sacamos nada con ampliar la legislación en esta materia si no se fiscaliza, en general, de manera adecuada. 	Por ejemplo, esa ley califica de delito la venta de alcohol a menores, incluso si un mayor lo compra y se los entrega. Sin embargo, según antecedentes, sólo se han cursado 38 partes. ¿Cómo puede ser, si a vista y presencia de todo el mundo se vende alcohol a menores?	Es más, el comerciante le pide al menor que se lo compre un adulto. Es decir, igual lo induce a cometer un delito. 	Según el Sename, sólo 83 niños llegaron a hogares del Servicio por haber sido detenidos en estado de ebriedad más de tres veces en el año. Esto demuestra que el control y la fiscalización son insuficientes. 	El proyecto que se discute, que resume cuatro mociones, se centra en dos aspectos: uno, en el etiquetado y la publicidad, para prevenir el consumo excesivo de alcohol. Se le entrega al Ministerio de Salud la responsabilidad de determinar la leyenda que se utilizará. 	Desde mi punto de vista, no es lo mismo etiquetar una botella de bebida alcohólica que una cajetilla de cigarrillos, por razones obvias. La persona tiene más posibilidades de leer lo impreso en una cajetilla de cigarrillos. Pero, en fin, esta modalidad se ha aplicado en varios países y, a estas alturas, es difícil rechazarla. 	Los mensajes también irían en la publicidad en relación con el alcohol, lo que me parece bien. 	Asimismo, se restringe la publicidad, pero, a mi juicio, hay un defecto en la redacción del artículo 2°, pues dispone que ella “sólo podrá realizarse entre las veintidós y las seis horas.” Es decir, se permitiría la publicidad durante el resto del día. En consecuencia, debe revisarse este artículo en la discusión particular. 	Por otra parte, nosotros propusimos que se prohibiera cualquier forma de publicidad de bebidas alcohólicas en medios de transporte colectivos públicos o privados, en los cuales viaja la mayor parte de la población, incluidos los menores, y no puede ser que en ellos se promocionen bebidas alcohólicas.	Tampoco corresponde que los grandes buses del Transantiago las publiciten en la parte de atrás. Lo mismo respecto del resto de la locomoción colectiva. 	Todo esto fue aprobado en la Comisión de Salud. 	Después viene una disposición bastante interesante. Se reemplaza el artículo 28 de la ley N° 19.925 y se dispone que si un menor de dieciocho años de edad fuere sorprendido realizando alguna de las conductas prohibidas, como medida de protección, será conducido por carabineros a un cuartel policial, en el que se adoptarán las medidas necesarias para informar a su familia o a las personas que él indique. Esta forma se utiliza, por ejemplo, en España, país en el cual el consumo de alcohol por los jóvenes ha llegado a tal punto, que se ha decidido que los padres y la familia, en general, deben asumir la responsabilidad de la conducta inapropiada de sus hijos adolescentes. 	Se establece una penalidad menor, pero la intención es que los padres sepan que sus hijos consumen alcohol en la calle, muchas veces incluso hasta la embriaguez. 	El diputado Lobos propuso que se terminara con la venta de bebidas alcohólicas en locales adyacentes a las estaciones de servicio. Esto se trató de incluir durante la discusión del proyecto que dio origen a la ley N° 19.925, pero fue imposible. Es claro que en esos verdaderos bares abiertos los conductores adquieren con mucha facilidad bebidas alcohólicas, lo que facilita su consumo por los menores. En consecuencia, su indicación fue aprobada por unanimidad. 	El artículo transitorio establece que esta ley “entrará en vigencia a partir de un año contado desde la fecha de su publicación”. Nosotros proponemos que ese plazo sea para el etiquetado y la publicidad, por razones obvias. El Ministerio de Salud debe dictar un reglamento y los empresarios mandar a imprimir las etiquetas, por ejemplo.	Lo que va a causar mucha controversia es la prohibición de la publicidad de bebidas alcohólicas en los campos deportivos o lugares de recreación a los que asistan menores. Se prohíbe en todo tipo de espectáculo deportivo, lo que va a significar que tampoco se podrá hacer publicidad en las camisetas de fútbol. No puede ser que en las ligas menores, en las que participan niños chicos, se usen camisetas con avisos de una cerveza. 	Esto se había planteado antes por varios diputados, incluso durante la discusión del proyecto que originó la ley N° 19.925. Es decir, luego de un año de la publicación de la futura ley, deberán desaparecer esos auspicios.	Con el diputado Lobos presentamos algunas indicaciones. Para empezar, al artículo transitorio, para que el plazo de un año que establece sea sólo para el etiquetado y la publicidad.	Presentamos otra indicación para que las personas que fiscalizan puedan solicitar el carnet de identidad. Eso no está claro en la ley vigente y muchos, como resquicio, para vender bebidas alcohólicas a menores de edad, no lo exigen.	Asimismo, presentamos otra indicación para que menores de edad no puedan ingresar a lugares nocturnos donde se venden bebidas alcohólicas.	Además, hay un proyecto que presentaron otros diputados y que apoyé. En la actualidad, la ley de casinos no considera las patentes de bebidas alcohólicas y hay propuestas de que puedan serles entregadas.	Sería pertinente agregar otras, como la idea del diputado Uriarte -incluida en un proyecto de ley-, relacionadas con las multas que se le pueden aplicar a dueños, regentes, administradores o arrendadores de locales que vendan bebidas alcohólicas a menores de edad. Hoy, la gran disculpa que tienen, cuando llega un fiscalizador a su local, es que arriendan, son administradores o regentes; pero no dueños. La idea es que se pueda responsabilizar a la persona que efectivamente vende el producto y no tenga disculpas para abstraerse del cumplimiento de la ley.	Por otra parte, formulamos indicación, a fin de que en el caso de denuncia por contravención a la ley, carabineros puedan entrar al local, porque hoy, muchas veces, lo cierran antes de que pueda cursarse el parte.	Las indicaciones que presentaremos al proyecto en análisis espero que, esta vez, los diputados las apoyen con más entusiasmo. El consumo excesivo de alcohol en el país, la venta indiscriminada de este producto, especialmente a jóvenes y adolescentes, está llegando a niveles dramáticos, traumáticos. Lo apreciamos todos los días. Somos testigos de ellos. No es nuestra imaginación ni se trata de un tema político, sino absolutamente transversal. Espero que todos ayudemos a buscar los caminos para reducir el consumo de alcohol que tan nefastos efectos acarrea.	Señor Presidente, a lo mejor, valdría la pena que este proyecto vuelva a Comisión para que se estudien las indicaciones.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en primer lugar, me alegro de que estemos tratando este proyecto de ley, porque es altamente positivo y beneficioso para la salud de los chilenos. Me alegro también porque de esta manera quedaremos a la par con la legislación comparada. La mayoría de los países está elaborando legislaciones restrictivas en cuanto a la publicidad de las bebidas alcohólicas y nosotros no hacemos otra cosa que responder a las necesidades de protección de la salud de los chilenos.	En segundo lugar, la iniciativa no prohíbe el consumo de bebidas alcohólicas, sino, sencillamente, como lo dice su artículo 1° que “los envases o etiquetas de cualquier bebida alcohólica cuya graduación fuese igual o mayor a un grado, deberán llevar una clara y precisa advertencia de los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo excesivo y/o de los modos de beber sin riesgo.” Entonces, se trata de advertir que el consumo excesivo de bebidas alcohólicas produce daño a la salud. Además, la propaganda y publicidad nos insta y promueve a un consumo que es peligroso y muy atractivo.	Nosotros, en contacto directo y permanente con la base social, generalmente advertimos estos problemas. Cuando los clubes rehabilitadores nos invitan a sus aniversarios o reuniones para tratar algunos temas, siempre nos plantean la necesidad de adoptar medidas que tiendan a prevenir y a evitar la ingesta inmoderada del alcohol que lleva fatalmente al alcoholismo; es decir, a la absoluta dependencia de esta droga.	Por ello, percibimos la necesidad de solucionar el problema para evitar males mayores. La propaganda, la publicidad y el marketing sobre el consumo de bebidas alcohólicas producen un efecto dañino. Ya no basta con todas las medidas de prevención que podemos adoptar, con toda la educación que podemos darles a nuestros niños o jóvenes, cuando existe propaganda, publicidad y marketing absolutamente atractivos. 	El consumo inmoderado de bebidas alcohólicas produce más efectos dañinos que momentos de placer. Tiene gran incidencia en el ausentismo laboral y en los accidentes. Un gran porcentaje de los homicidios se deben al alcoholismo. El alcohólico genera en su hogar una alteración dramática que afecta a los niños, a su familia. Por ello, no podemos menos que contribuir a que, de alguna manera, disminuya esta atracción por el consumo inmoderado de bebidas alcohólicas.	Entre el 70 y el 84 por ciento de los trabajadores consumen bebidas alcohólicas. Lo dice el Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes. El abuso en la ingesta disminuye la producción en las empresas e incrementa la accidentabilidad. El alcohol ocupa el primer lugar en el mercado de las drogas lícitas e ilícitas a nivel mundial. Desgraciadamente, nuestros adolescentes lo consumen en demasía, lo que da origen a graves y costosos problemas sociales. Ahora, con la atracción que produce la publicidad, el inicio en el consumo de bebidas alcohólicas a temprana edad es alarmante. Reduce la esperanza de vida de las personas en doce años o más. La primera bebida alcohólica que consumen los jóvenes, a partir de los trece años de edad, es la cerveza. La tasa de dependencia al alcohol crece en la medida en que el ingreso familiar es más bajo.	De acuerdo con los elementos que nos entrega la Subsecretaría de Salud Pública en lo que se refiere a la regulación, la propaganda del alcohol a través de los distintos medios, como en la televisión, la radio, la prensa y lugares de venta en internet es altamente atractiva y provoca una inducción a la ingesta inmoderada del alcohol.	La publicidad es una tremenda invitación a los jóvenes a consumir alcohol. El bombardeo publicitario promueve y refuerza la percepción de que beber es glamoroso. Para promover cervezas se utilizan, como recurso, situaciones donde atractivas mujeres y hombres se divierten en una noche de fiesta, con un hermoso paisaje tropical de fondo.	A nivel mundial, la legislación restrictiva es una herramienta que ha permitido morigerar el consumo de alcohol, disminuyendo, por ende, los problemas relacionados.	Tenemos que procurar que nuestros jóvenes no entren al camino irreversible del alcoholismo. Las cifras de alcohólicos son alarmantes; basta ver la cantidad de clubes rehabilitadores que existen en el país y cuánta gente ingresa a ellos. Por eso, los inicios de esta conducta deben ser atacados con programas de educación y prevención, pero también regulando la publicidad de las bebidas alcohólicas.	Con esa medida no estamos restringiendo el derecho de libertad económica. Lo vimos con la industria tabacalera; nosotros no prohibimos el consumo de tabaco, sino que lo restringimos. En el caso que nos convoca, estamos ejerciendo el derecho de preocuparnos, como legisladores, por la salud pública, por la familia, por el trabajador, para que no se embriague y falte al trabajo, y, por último, para que disminuya el nivel de influencia del consumo excesivo de alcohol en delitos con resultado de muerte. 	Consideramos que el proyecto da en el clavo y, por la salud de los chilenos, la tranquilidad de la familia y la normalidad del país, lo votaremos favorablemente. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, en este mundo tecnológico y comunicacional, es deber preocuparse de informar adecuadamente sobre las formas de prevenir, controlar y sancionar el excesivo consumo de alcohol.	La responsabilidad del área publicitaria e informativa, es decir, de los medios de comunicación, es gravitante. Por lo tanto, rresulta absolutamente coherente discutir las mociones que dan cuenta de más regulaciones para disminuir el consumo de alcohol en la población.	Al momento de crear normas que ayuden a disminuir el excesivo consumo de alcohol, debe estar siempre presente el equilibrio entre controlar y prohibir, entre legislar y aplicar la ley. El bien último es proteger a nuestros jóvenes, sobre todo del consumo excesivo de alcohol. 	Hay conductas humanas que no se modifican por ley. Por eso, debemos ser capaces de implementar más programas de prevención y educación y de responsabilidad social y familiar. Nuestra labor es no facilitar la venta indiscriminada de alcohol; necesitamos limitar en el buen sentido, realizando acciones positivas.	Las prohibiciones que contiene el proyecto de ley pretenden liberar a los menores de edad de una publicidad excesiva de bebidas alcohólicas. Esta discusión no les gusta a los jóvenes bebedores excesivos, a los padres irresponsables ni a los comerciantes inescrupulosos, pero sí al resto de la sociedad.	Espero que los diputados que integran la Comisión de Salud consideren ese equilibrio que he puesto en el debate. 	El proyecto busca establecer que los envases o etiquetas “de cualquier bebida alcohólica cuya graduación fuese igual o mayor a un grado, deberán llevar una clara y preci-sa advertencia de los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo excesivo y/o de los modos de beber sin riesgo”. Esta medida es absolutamente necesaria en el mundo comunicacional e informativo en que vivimos.	En seguida, señala que la advertencia ocupará un 25 por ciento de la superficie total de la etiqueta, y deberá ser diseñada y establecida mediante decreto supremo del Ministerio de Salud. Esta disposición se parece mucho a una establecida en la ley del tabaco.	El proyecto agrega que, en el caso de productos importados, la etiqueta deberá ser adherida de manera que no pueda ser despegada fácilmente.	La advertencia se incluirá, además, en toda acción publicitaria, cualquiera sea el medio o forma en la cual se realice, sea que se inserten en diarios, revistas, spots televisivos, difusión radial y, en general, en toda propaganda o estimulación al consumo del alcohol que se exponga por cualquier medio de comunicación social, así como también en el material publicitario, de cualquier especie, como letreros, gigantografías, afiches, entre otros. Por lo tanto, se es coherente con lo que vivimos en el mundo de hoy. 	El proyecto prohíbe cualquier forma de publicidad de bebidas alcohólicas en medios de transporte colectivos públicos o privados. En la discusión particular que tiene darse en la Comisión habrá que revisar si se generaliza la prohibición o se restringe a los lugares donde se desarrollen actividades de jóvenes menores de 18 años.	Además, la iniciativa contiene otras medidas de protección. Los menores de edad que sean sorprendidos consumiendo alcohol en la vía pública podrán ser trasladados a un cuartel policial. Carabineros adoptará las medidas necesarias para informar a su familia o a las personas que el menor indique acerca del lugar en el que se encuentra, o bien le otorgará las facilidades para que se comunique telefónicamente con alguna de ellas. El padre, madre o tutor y el menor quedarán citados para que comparezcan ante el juez de policía local competente. Aquí estamos involucrando la responsabilidad del grupo familiar.	Estas mociones, que modifican la legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas alcohólicas; su publicad, etiquetado y venta a menores, son coherentes y necesarias para avanzar hacia una legislación -otros países ya cuentan con ella- que influya en la disminución de los niveles de consumo de alcohol en los jóvenes. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, considero que debemos analizar el proyecto con mucha más profundidad.	Entiendo que el espíritu que anima a los colegas autores es establecer restricciones para disminuir el consumo de bebidas alcohólicas, posición que podemos compartir. No obstante, también tenemos que considerar la realidad de nuestro país. Hablamos de uno de los productos que más exporta -especialmente el vino- Chile.	También se ha fundamentado que estas restricciones obedecen a que el consumo excesivo de estos productos termina por alcoholizar a las personas. Y el alcoholismo es una enfermedad. Sin embargo, debemos determinar cómo se contrae esa enfermedad, cuáles son los factores que influyen en la sociedad para llegar a ese estado, porque si establecemos restricciones para todos los productos que dañan a la población, tendríamos que limitar el consumo de chicha, de comida chatarra, de embutidos, en fin. Creo que debemos tener cuidado al analizar proyectos que establecen este tipo de restricciones, porque, si bien es cierto están respaldados por un ánimo positivo, tenemos que considerar las realidades que afectan.	Por lo anterior, voy a presentar una indicación para eliminar los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 2° del proyecto. El primero señala lo siguiente: “Se prohíbe cualquier forma de publicidad comercial o no comercial, directa o indirecta de bebidas alcohólicas en actividades deportivas,…”. El resto de los incisos tiene una redacción similar.	Si bien es cierto que las empresas que producen bebidas alcohólicas lucran con esta actividad, no lo es menos que han sustentado el deporte en Chile desde hace muchos años. Los grandes deportistas de nuestro país hacen este tipo de publicidad porque reciben aportes para realizar su actividad; es decir, esas empresas cooperan para el desarrollo del deporte en nuestro país, lo que no hace el Gobierno. Si éste no cuenta con los recursos para sustentar a los deportistas de alto nivel y a las actividades deportivas, se deben buscar otras opciones de financiamiento, una de ellas es la publicidad de bebidas alcohólicas.	Por lo tanto, es importante que el proyecto vuelva a la Comisión, con el objeto de debatirlo con un criterio mucho más claro, por cuanto las empresas que se dedican a la producción y venta de bebidas alcohólicas entregan un gran apoyo al deporte.	Por otra parte, ya hemos establecido restricciones respecto del consumo de tabaco, cuyos resultados, como alguien señaló, se verán después de mucho, ya que la gente no dejará de fumar en forma inmediata porque aparece la fotografía de don Miguel en las cajetillas.	Repito, la restricción está respaldada por una muy buena intención, cual es evitar el daño que está produciendo en la sociedad el consumo excesivo de estos productos, pero también tenemos que ser consecuentes para valorar los beneficios que aporta esta industria. De la misma forma, se debe considerar que los conflictos familiares y la falta de amor llevan a muchos jóvenes no sólo al consumo de alcohol, sino que también de drogas.	Reitero que me preocupa sobremanera ver que una actividad que hace algo positivo por nuestra juventud, como es el financiamiento del deporte, se vea restringida por esta normativa para continuar con esa labor.	Además,¿qué va a pasar, por ejemplo, con la Teletón, obra magnífica que todos valoramos, que recibe aportes de una empresa que produce bebidas alcohólicas? Alguien podrá decir que esa empresa se aprovecha de dicha obra, pero lo que debemos valorar es que tiene una intención positiva, cual es ayudar a su financiamiento.	Por lo tanto, voy a presentar la indicación que señalé para eliminar esos incisos, porque mientras el Estado chileno no aporte al desarrollo del deporte como corresponde, lamentablemente se tienen que buscar otros caminos.	Es más, como me señala el diputado Forni, existen muchos clubes de provincia que no reciben financiamiento del Estado para realizar sus actividades como corresponde, por lo que subsisten sólo con el aporte que hacen algunas empresas que producen bebidas alcohólicas a cambio de la publicidad que aparece en las camisetas de esos clubes. Lo mismo ocurre con los deportistas de alto rendimiento, que dan a conocer a nuestro país en el exterior.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, el proyecto de ley regula la publicidad, la información y el etiquetado de una droga lícita en nuestro país, como es el alcohol, producto que está vinculado a actividades humanas desde hace más de cinco mil años.	La historia universal nos entrega lecciones sobre el consumo de alcohol que tenemos que recoger en esta discusión.	Debemos tener en cuenta que la sociedad occidental, basada en la tradición judeo-cristiana, asume con tolerancia el consumo de alcohol moderado. Además, debemos recordar las consecuencias que dejó el establecimiento de la ley seca en los Estados Unidos, que comenzó en 1920 y terminó en 1933, período en el cual se fortaleció la mafia y se aumentó el crimen y el consumo de alcohol de baja calidad.	Con esto quiero decir que no es fácil regular una sustancia nociva, que cuando se consume en altas dosis genera dependencia física y sicológica.	Por lo tanto, es conveniente que se tengan en cuenta las cifras que daré a conocer para legislar respecto del alcohol. El 20 por ciento de los chilenos, es decir, uno de cada cinco, son calificados por la Organización Panamericana de la Salud como bebedores problema; el 11 por ciento tiene dependencia alcohólica, o sea, dependen física y sicológicamente de esa sustancia; la octava causa no sólo de muerte, sino que relacionada con la disminución de calidad de vida, en el contexto de la Dalys, en inglés, disability adjusted life years, o Avisa, en castellano, es el alcohol, particularmente en nuestro país; el 38 por ciento de los egresos de los hospitales públicos y de nuestras clínicas está relacionado con el consumo de alcohol; el 7 por ciento de las muertes en el país tiene como causa principal el consumo de alcohol; el 25 por ciento de las muertes está relacionada, de manera indirecta, con el consumo de alcohol; en el 50 por ciento de los homicidios existe alcoholemia positiva, y más del 50 por ciento de los accidentes de tránsito está relacionado con dicho consumo.	Por lo tanto, como se hizo en relación con el tabaco, es un deber legislar sobre el etiquetado de las bebidas alcohólicas. Al respecto existen regulaciones en la Comunidad Económica Europea y en Estados Unidos, a pesar de ser sociedades bastante menos reguladoras que nosotros.	Se planteó que nuestro producto estrella se vería dañado si se coloca en él una etiqueta que informe sobre los daños que puede provocar su consumo. Para que un vino chileno se venda en Estados Unidos debe cumplir con la norma de ese país sobre etiquetado. En consecuencia ¿qué hacen nuestros productores cuando van a exportar? Etiquetan, asumiendo, reconociendo y respetando la legislación internacional.	Está demostrado empíricamente el efecto de la publicidad de bebidas alcohólicas, particularmente en los menores. En nuestro país tenemos un problema: el consumo de alcohol se inicia a temprana edad y, culturalmente, nuestra sociedad tolera el consumo en exceso. Junto con Francia, Chile exhibe los más altos niveles de consumo de alcohol. Conductas como beber hasta embriagarse y comenzar a beber a temprana edad forman parte del perfil de consumo de alcohol que exhibe nuestro país.	Por ello, recogiendo la experiencia internacional, el proyecto establece la prohibición de exhibir en televisión publicidad y propaganda de bebidas alcohólicas en horario para menores de edad, esto es, antes de las 22.00 horas. Asimismo, dispone la prohibición de dicha publicidad en actividades deportivas en las que aquellos participen. Me parece fundamental que demos una señal restrictiva, como lo hicimos con el tabaco, respecto de la publicidad de bebidas alcohólicas en los medios de comunicación y -como fue planteado a través de una indicación presentada por la diputada Cristi- en los medios de transporte públicos. En los últimos meses hemos observado una invasión de este tipo de propaganda en los medios de locomoción, aprovechando la implementación del plan Transantiago y, pronto, del Transvalparaíso.	Reitero, debemos dar una señal clara en términos de restringir la publicidad sobre consumo de alcohol y de establecer la obligación de etiquetar con criterio los envases de bebidas alcohólicas. En las campañas de educación sobre la materia que vamos a exigir al Ministerio de Educación -en su momento lo hicimos en relación con el tabaco y con la prevención del VIH y del cólera- deberá distinguirse entre las bebidas que tienen 8 ó 12 por ciento de concentración de alcohol, de aquellas que tienen 40 por ciento o más. El alcohol produce un efecto dosisdependiente como cualquier droga lícita.	Francia ha sido capaz de respetar sus fiestas nacionales y de no agredir la imagen corporativa de su industria vitivinícola, lo cual no ha disminuido la venta internacional de sus vinos. Asimismo, ha asumido una legislación restrictiva para la prevención del consumo excesivo de alcohol.	Espero que las indicaciones presentadas no se orienten a la protección de las productoras de alcohol. Sin perjuicio de ello, debo reconocer que existen empresas de este rubro, fundamentalmente productoras de cerveza, que desde hace varios años realizan y financian campañas de prevención. Propagandas que dicen: “Si va a manejar, no consuma alcohol”, no están financiadas ni por el Gobierno ni por organismos internacionales. Las propias empresas productoras de bebidas alcohólicas asumen que para su subsistencia es necesario, en el contexto de la responsabilidad social empresarial, iniciar, motu proprio, campañas de prevención. Actitudes como ésa queremos ver.	Estoy cierto de que, a futuro, cuando evaluemos los impactos de este proyecto, vamos a observar una disminución de los bebedores problema, un cambio de la cultura respecto de la tolerancia a la embriaguez y una disminución del consumo de alcohol de los menores de 18 años de edad.	Comprometo el voto favorable de la bancada del Partido por la Democracia a esta moción, largamente esperada por quienes pretendemos dar una señal no sólo de respeto hacia la empresa, sino también a la vida humana. Esperamos que el Estado dote a los más jóvenes de las herramientas para evitar la dependencia de una sustancia como el alcohol.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, si bien es cierto el proyecto en discusión aparenta estar orientado a proteger la salud, en verdad no cumple con las expectativas que se pretende y produce un daño inmenso a una actividad tan noble como la vitivinicultura.	Cabe recordar que en la frontera de la civilización ha estado presente el desarrollo de esta noble planta, la vid, y de su fruto, la uva. Donde se han hecho plantíos de este fruto, se ha producido avance y desarrollo, además de generarse tecnología. Tanto es así que algunos países deben su prestigio a esta noble producción derivada de la agricultura.	Por lo anterior, no comparto una serie de aspectos de este proyecto, que iré desmenuzando por parte.	El artículo 1º establece que los envases o etiquetas de cualquier bebida alcohólica deberán llevar una clara y precisa advertencia de los daños, enfermedades o efectos que para la salud de las personas implica su consumo excesivo. Es imposible que se produzca un efecto preciso con todas las condiciones que impone este artículo. En consecuencia, partimos mal. No sé por qué el legislador no se da cuenta de que las consecuencias del consumo excesivo han de ser asumidas por una persona mayor de 18 años, con criterio formado, que decide lo que hace, dónde lo hace y cómo lo hace. Con este tipo de medidas no cambiará su conducta. Además, el artículo dispone que la advertencia debe ocupar el 25 por ciento de la superficie de la etiqueta. ¿Por qué el 25 por ciento y no el 10 o el 15 o el 40 por ciento? ¿Quién es el genio que propuso este porcentaje? ¿En función de qué parámetro técnico lo hizo? Seguramente midió la botella y dijo: “Pesquémosle acá un pedazo.” Muy seria la forma de hacerlo. Obviamente, se debe evitar el consumo excesivo de alcohol. Pero ¿de quién es el problema del consumo excesivo? De quien consume excesivamente por falta de cultura, por falta de educación o por falta de información. Por lo tanto, el problema no se va a solucionar con una etiqueta. Más aún, se le hace un daño inmenso a uno de los productos de exportación más importante, significativo, emblemático y prestigioso que tiene nuestro país, donde, por un lado, muchos se vanaglorian de él y hablan cosas positivas y, por otro, se le perjudica con una iniciativa como ésta. Esa actitud demuestra el doble estándar que se tiene para tratar ciertas materias. 	Lo lógico sería que en el artículo 1° se señalara, como una advertencia, que el consumo excesivo de alcohol produce daño a la salud, con lo cual se estaría cumpliendo con el fin y no se causaría un daño a una industria que produce un efecto multiplicador muy significativo, más aún en la Cuarta Región, que represento en la Cámara, donde tenemos el Pisco, único producto nacional que tiene denominación de origen en Chile. 	Con esta iniciativa se le está haciendo un daño inmenso a nuestra industria y facilitando el mercado a otros países que compiten con nosotros en ese rubro y que quieren quitarnos la denominación de origen, ya que ellos no van a contar con una normativa legal de esa naturaleza. ¡Bonita forma de defender nuestros productos, a nuestros productores y a los trabajadores! Esa es la legislación que nos plantean para desarrollar el país. ¡Bonita forma de desarrollarlo! ¡Aún no la entiendo!	No obstante, comparto la idea de que no se puede propender a hacer publicidad para incentivar el consumo de alcohol. Por ello, legítimamente se puede permitir -como bien se establece en los incisos posteriores del artículo 1°- una restricción, una condición a la forma de hacer publicidad. Pero exigir una advertencia en las etiquetas de bebidas alcohólicas con una graduación igual o superior a un grado, a mi juicio, es un despropósito, una falta de criterio. Si alguno de mis colegas parlamentarios propuso esa idea, tendría que decirle en su cara que es un descriteriado.	Por último, haciendo una excepción, podría exigirse esa advertencia en las etiquetas de bebidas alcohólicas con una graduación igual o superior a quince grados, aun cuando, en lo personal, creo que hasta en las bebidas alcohólicas con una graduación de cuarenta grados no tiene ninguna importancia si la persona tiene educación, cultura, y ha sido formada en una cultura etílica, con responsabilidades de la sociedad y de la familia.	Tampoco corresponde que en el inciso cuarto del artículo 2° se diga: “Se prohíbe cualquier forma de publicidad comercial directa o indirecta de bebidas alcohólicas en actividades recreativas o culturales a las que asistan menores de edad.”. Con ello, le estamos diciendo a los padres que no lleven a sus niños a ninguna actividad cultural. ¡Bonita forma de desarrollar la cultura en Chile! Por ley se prohíbe que los niños vayan a eventos culturales donde los padres pueden asistir. Creo que esto raya en un autoritarismo propio de ciertos países que, creo, van quedando pocos en el mundo. 	Luego, en la letra a) del número 2 del artículo 3°, se incorpora un nuevo inciso segundo, que dice: “Prohíbese el expendio de bebidas alcohólicas en locales donde se comercialicen combustibles y en locales incluidos o adheridos a ellos.”. No creo que algún conductor se vaya a conectar, por un lado, con una manguera a un chuico de vino, y, por el otro, con una manguera de expendio de combustible al auto. Otra irracionalidad que no me cabe en la cabeza.	Lo único que puedo pensar de esta iniciativa es que a algún genio se le ocurrió que, ya que fueron aprobadas las restricciones propuestas respecto del consumo de tabaco, había que hacer lo mismo respecto del consumo de alcohol, sin medir sus consecuencias. Por lo tanto, voy a presentar las indicaciones respectivas. 	Considero que éste es un pésimo proyecto, ya que sólo está pensado en la función mediática de querer obtener un reconocimiento y no una real solución a un problema que efectivamente afecta a un porcentaje importante de nuestra sociedad. 	¡No matemos el desarrollo! ¡No matemos las fuentes de trabajo! ¡No matemos la oportunidad que tienen muchas personas de los sectores agrícolas muy postergados para desarrollarse, culturizarse y trabajar para mantener a sus familias!	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marco Enríquez-Ominami.	El señor ENRÍQUEZ-OMINAMI.- Señor Presidente, hace algunos meses, con el diputado Francisco Chahuán presentamos una moción referida en general a aspectos que ya han sido comentados latamente por algunos colegas. 	En esa oportunidad, planteamos una aproximación distinta respecto del consumo de alcohol: corregir hábitos y no de prohibir.	Las leyes tienen por misión construir o corregir hábitos, y en los países latinoamericanos si hay un espacio donde se construyen hábitos, como ocurre en Chile, esa es la televisión, gran constructora de hábitos y de verdades. 	Respecto de ese punto, junto al diputado Francisco Chahuán presentamos una iniciativa que se diferenciaba severamente de las demás mociones, ya que consistía en prohibir el avisaje del alcohol desde las 6 y hasta las 24 horas. Este aspecto fue recogido por el Gobierno, pero planteó que se podía seguir publicitando el alcohol en prime time, desde las veintidós y hasta las doce horas.	Voy a dar a conocer algunos antecedentes que pueden servir para hacer de este debate algo estético y no algo retórico, como decía don Jenaro Prieto, quien fue diputado durante cuatro años y tuvo el buen gusto de ejercer poco la palabra de manera retórica. Además, fue un gran escritor. Una de sus obras fue “El Socio”.	Hay que reconocer que, a las 22 horas, el 85 por ciento de los televisores está encendido. Se puede decir que hoy, todos los chilenos ven televisión. En nuestro país hay siete millones de televisores. O sea, hay más de un televisor por hogar. Tenemos niveles de exposición diaria que van, en promedio, de cuatro horas, para las mujeres; tres horas y media, para los hombres; cinco horas, para los pingüinos.	Por tanto, cuando uno habla de hábitos, debemos tener claro que las leyes hacen una parte de la pega, pero otra parte importante la hace la televisión. Ese es el punto donde quisimos intervenir con Francisco Chahuán para enfatizar que no se trata de prohibir, sino de construir hábitos. Por eso, las grandes constructoras de hábitos, las grandes industrias del retail, como Falabella y otras, donde más invierten es en televisión después de las 10 de la noche, cuando hay más televisores encendidos; además, es la hora en que se dan las noticias.	Por tanto, junto a otros diputados, hemos presentado una nueva indicación que consiste en reponer en forma severa el horario hasta las 23 horas, para que no se puedan publicitar avisos que digan relación con el consumo de alcohol, puesto que esa es la hora en que los niños gobiernan y son los grandes dictadores de la pantalla. Hoy, ellos son los grandes legisladores de la programación televisiva, quienes la construyen, y es en ese horario donde hay mayor permeabilidad a los mensajes publicitarios.	Por tanto, por razones estéticas, quería aportar a este debate lo señalado y perseverar e insistir en la indicación que exige postergar hasta las 23 horas la posibilidad de exhibir avisos publicitarios sobre el consumo de alcohol.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, creo que no hay que demonizar el alcohol. Este proyecto no busca catalogar el alcohol como algo nocivo, sino ver la forma de evitar aquellas conductas del que ha sido llamado “el bebedor problema”.	En ese sentido, es fácil hacer mofa y aportar, por la vía de la hipérbole, llegando al ridículo. Pero usando la hipérbole en sentido contrario, podría decir que el alcohol es una droga. Por tanto, su venta sólo podría hacerse en las farmacias, puesto que tiene una patología propia, síntomas y signos de intoxicación, produce dependencia física y sicológica y también síndrome de abstinencia. Pero, obviamente, no es necesario ir a esos extremos. 	Estoy plenamente de acuerdo en que hay algunos artículos que deben ser nuevamente analizados, pero el proyecto lo que busca es separar lo que nosotros consideramos un estilo de vida saludable del uso del alcohol en forma excesiva.	Por otra parte, se trata de quitarle el glamour al uso y abuso del alcohol, esa sensación, transmitida a través de la publicidad, que tiene nuestra población, principalmente los más jóvenes, de que la felicidad se consigue nublando la conciencia con los vapores etílicos.	En ese sentido, es importante separar de ciertas actividades este problema que pone en riesgo la vida de las personas; hay que separar del beber la conducción, el transporte colectivo y también, por cierto, el expendio de combustibles. Lo máximo para nuestros jóvenes -lo podemos ver quienes nos desplazamos durante la noche- es concurrir a los lugares en los cuales se expende, además de la bencina, el copete, como ellos lo llaman. Me refiero a la famosa “promo” -que ofrecen esos pequeños supermercados, adosados a las empresas de expendio de combustibles, por cierto, de las mejores marcas-, que significa llenar los dos estanques: el del auto con bencina y el de cuatro o cinco jóvenes, que “se mandan” una botella de pisco con dos Coca-Colas.	El país tiene un enorme capital, pero no hay que confundir; no me refiero al cobre. El mayor capital de un país son sus seres humanos, las personas que habitan en él, principalmente, los jóvenes. En este sentido, llamo a los colegas a que seamos responsables y cuidemos ese capital, a que no seamos extremistas en nuestros discursos, a que actuemos con juicio y tino y corrijamos aquello que puede ser perfeccionado. Por favor, no echemos en saco roto la serie de advertencias emanadas de las intervenciones de colegas como, por ejemplo, la del honorable diputado Núñez, que nos ha ilustrado refiriéndose a la serie de peligros que entraña para la vida de nuestros jóvenes el uso y abuso del alcohol.	Por eso, pido a los colegas que demos una señal clara, en cuanto a que, obviamente, se debe legislar sobre este asunto. Tal vez, el proyecto sea perfectible, pero lo que se busca aquí no es, en ningún caso, demonizar el consumo del alcohol, ni menos aun afectar una actividad del todo loable, como es la vitivinicultura.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, el proyecto que analizamos hoy, tan importante para nuestra sociedad, se fundamenta en diversas mociones sobre la materia, entre las cuales hay dos patrocinadas por el diputado que habla y una, por el diputado Marco Enríquez-Ominami.	El motivo que tuvimos a la vista para patrocinar dichas mociones es el gran impacto que nos ha provocado el hecho de que nuestra juventud esté siendo presa, cada día, de este verdadero flagelo en que se ha convertido el alcoholismo, de efectos tan nocivos, casi comparables a los estragos que causa la drogadicción. En gran medida, es la publicidad de las bebidas alcohólicas, efectuada a través de los distintos medios de comunicación, la que causa esta adicción que afecta principalmente a los sectores de más bajos ingresos familiares. Está plenamente comprobado que la tasa de dependencia del alcohol es muchísimo mayor en ellos. 	Por esta razón, a nuestro juicio, debe existir un severo control sobre la publicidad, ya que los avisos y los spots publicitarios de las empresas que producen este tipo de bebidas tornan atractivo el consumo del alcohol, pero no advierten sobre las consecuencias que puede tener su consumo excesivo en la salud, en el bienestar de las personas y en sus familias. Todo esto, sin considerar los trágicos resultados que estamos presenciando a diario, relacionados con accidentes de tránsito, cuyo principal detonante es la ingesta de bebidas alcohólicas.	Asimismo, nos oponemos a que los espectáculos masivos de gran convocatoria juvenil sean financiados mediante propaganda que resalta las bondades del consumo de alcohol. Hemos sido partidarios también -así lo expusimos en la Comisión de Salud, a través de las indicaciones que presentamos- de que exista un mayor control en el expendio de bebidas alcohólicas, especialmente en los lugares a los cuales concurren masivamente los jóvenes. Es el caso de los lugares de comercialización de combustibles, que mantienen locales anexos a ellos, los cuales se han transformado en verdaderos recintos de propósito múltiple, de asidua concurrencia en horas nocturnas.	A fin de identificar a las personas que deseen adquirir bebidas alcohólicas -ello no significa entrometerse en su vida privada o coartar sus derechos-, consideramos adecuado que se exija la cédula de identidad a los jóvenes cuyos rasgos físicos los hagan parecer menores de 18 años. 	A nuestro juicio, todas estas medidas permitirán erradicar o, por lo menos, disminuir el consumo indiscriminado de alcohol entre la juventud, lo que, a su vez, redundará en que sea más sana, saludable y exenta de riesgos para su integridad física, que se ve afectada por los accidentes de tránsito, muchas veces con consecuencias fatales.	Vemos que existe concordancia entre las normas de este proyecto de ley con los requisitos que deben cumplir los productos alcohólicos nacionales que se exportan a varios países, entre otros, a los europeos. Hay que destacar, por otra parte, que las compañías cerveceras han iniciado campañas de prevención, que están ligadas a la responsabilidad social empresarial.	Por todas estas razones, pido a los colegas que den su aprobación a este proyecto de ley que, sin lugar a dudas, será un tremendo aporte. Sin embargo, creo que debe ser complementado por una cultura de vida saludable, que nos permita enseñar a nuestros menores y a nuestra juventud los efectos nocivos del consumo excesivo de alcohol.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Carolina Goic.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, sin duda, este proyecto será motivo de mayor debate en la Comisión de Salud y en la Sala. Así lo indican las opiniones vertidas aquí y en el debate previo en la Comisión de Salud. Y no podría ser de otra manera, porque se trata de un proyecto que, de alguna forma, nos está obligando a generar cambios culturales.	Muchas veces, nos hemos referido al doble discurso existente en nuestra sociedad. Por un lado, decimos que algunas cosas son dañinas para la salud y, por otro, incentivamos su consumo. Lo que busca este proyecto es transparentar esos discursos. Lo vivimos durante la discusión del proyecto sobre consumo de tabaco y, si bien hubo quienes se resistieron mucho a esa iniciativa, después de conversar al final del año con los ciudadanos comunes y corrientes, lo valoraron como una de las iniciativas positivas, porque lo que hace es protegernos a todos y obligar a muchas personas a tomar conciencia de que no sólo importa nuestra salud, sino también la de quienes nos rodean. Es muy común que se festeje con un traguito y que después se conduzca, lo que puede provocar graves accidentes. En fin, aquí se han entregado antecedentes de sobra para entender la importancia que reviste legislar sobre este problema. 	Por eso, no sólo apoyé las mociones presentadas sobre esta materia, sino que, además, soy autora de una de ellas. Espero que podamos avanzar en la tramitación de esta iniciativa para que, finalmente, se transforme en ley.	Junto con otros diputados hemos presentado una indicación que recoge la proposición de una moción que todavía no ha sido analizada por la Comisión de Gobierno Interior, a la cual fue enviada, que dice relación con algunos de los puntos contenidos en esta iniciativa, básicamente, con el otorgamiento de patentes de alcohol. Como su sentido es adecuar la normativa y la entrega de patentes a la realidad de los establecimientos existentes hoy día, hemos considerado pertinente incorporarla al debate que seguirá generando esta iniciativa.	La indicación propone crear una nueva categoría para los casinos de juego que, como lo establece la ley N° 19.925, tenían la posibilidad de incorporar hoteles, centros de convenciones y espectáculos, discotecas, restoranes, bares y otros establecimientos de similares características que, en el fondo, corresponden a distintos tipos de patentes de alcoholes. 	Por eso, consideramos pertinente agregar una categoría Q), en el artículo 3° de la ley N° 19.925, sobre casinos de Juego, que tendría que ser otorgada por la municipalidad respectiva, y que debería incorporar las patentes c), d), e); es decir, las correspondientes a cabarés, pubs y discotecas, quedando sujetas, por cierto, a las mismas restricciones relacionadas con horarios y venta de bebidas alcohólicas, pero con una mayor flexibilidad en lo que tiene que ver con los límites por comuna, en algunos casos, y también con la distancia que debe mediar entre ellos y los establecimientos educacionales, de salud, militares, penitenciarios o policiales. Cabe recordar que ya se encuentran aprobados algunos proyectos que podrían generar problemas con algunas de estas restricciones. Aquí sólo se trata de incorporar una nueva categoría, y esperamos que durante la discusión del proyecto nuestra indicación pueda ser considerada.	He dicho.
El señor LEAL (Presidente).- Informo a la Sala que el Orden del Día termina a las 13.05. Están inscritos para intervenir ocho señores diputados. Propongo dar la palabra por cinco minutos a quienes quieren intervenir y extender el Orden del Día hasta que hayan hecho uso de la palabra todos los diputados inscritos.
El señor HALES.- Señor Presidente, ¿por qué no tres minutos en vez de cinco?
	El señor LEAL (Presidente).- ¿Hay acuerdo para que los diputados inscritos hagan uso de la palabra por tres minutos?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, me ha sorprendido la intervención del diputado Bertolino, porque no estamos inventando nada nuevo. 	El proyecto, suscrito por parlamentarios de distintas bancadas, recoge la experiencia internacional en materia de control de la adicción al alcohol, porque queremos combatir los daños agudos y crónicos que provoca.	Respecto de los daños agudos, no parece necesario profundizar mucho: accidentes de tránsito, dos mil setecientas víctimas, la mitad de ellas por consumo de alcohol del conductor o del peatón.	En relación con los daños crónicos, se ha hablado del bebedor problema, con todos las complicaciones asociadas al ámbito familiar y laboral. El alcohol es la principal causa de ausentismo laboral y constituye un gran problema económico para el país. Otros daños son la cirrosis hepática, la dilatación del corazón, el síndrome alcohólico-fetal, que consiste en malformaciones de los fetos de mujeres que consumen alcohol durante el embarazo. Es decir, hay muchos motivos para legislar sobre la materia.	La experiencia internacional indica que hay que hacer tres cosas. En primer lugar, cambiar la rotulación, para generar discusión en grupos de riesgo. Queremos que las mujeres, cuando están embarazadas, conozcan los riesgos a que están expuestas cuando ingieren alcohol; queremos que los jóvenes, cuando estén en un bar, tomen conciencia de las consecuencias de conducir bajo los efectos del alcohol; también queremos alcanzar a otros sectores de la misma manera.	En segundo lugar, restringir la publicidad de las bebidas alcohólicas. Esto también es fundamental, porque los niños crecen imitando modelos. Modelo es, por ejemplo, Iván Zamorano, que aparece con la camiseta impresa de su auspiciador, cerveza Cristal. Entonces, ¿qué piensan los niños? El modelo del deporte es el alcohol. 	Por eso, se justifica la restricción a la publicidad de las bebidas alcohólicas en eventos recreativos y culturales a los que asistan menores. No lo hemos inventado nosotros, se ha visto que es efectivo en todo el mundo. Es la principal forma de incidir, como bien dijo el diputado Marco Enríquez-Ominami en su escueta intervención.	Finalmente, también me parece importante la restricción al expendio de bebidas alcohólicas, porque hoy, por ejemplo, en lugares donde se vende combustible también se vende alcohol. No se trata -como dijo el diputado Bertolino- de que la persona consuma alcohol por un lado y esté cargando combustible por otro, sino de establecer patrones de conducta a través de modelos distintos y establecer cambios culturales. Eso es lo que buscamos.		Otra modificación a la ley de alcoholes, en el ámbito de la educación, consagra la obligatoriedad de incorporar en el currículo información acerca de los hábitos de vida saludable, no sólo respecto del alcohol, sino también del tabaco, de la obesidad, del sedentarismo, que afectan a la salud pública chilena.	El proyecto apunta en la dirección correcta de reducir los costos para la salud de las personas y los costos económicos de tres mil millones de dólares que gasta el Estado todos los años en tratar los problemas derivados del consumo de alcohol.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, muchas cosas en la vida hacen mal; lo peor es que mientras más ricas son, parece que más mal hacen.	Después de leer el proyecto, debemos pensar seriamente en poner algún tipo de advertencia en las longanizas, porque tienen mucho colesterol, y éste es uno de los más importantes causantes de muerte en el país. No sé cuántos millones de dólares en ausentismo laboral causa una buena parrillada del fin de semana el lunes siguiente.	En cuanto a los perniles, por ejemplo, de frentón habría que prohibirlos, absolutamente. La capa de grasa del pernil me parece un atentado a la vida y probablemente los parlamentarios por la vida deberíamos tomar nota de este asunto.	Respecto de la mayonesa, tendríamos que distinguir entre la mayonesa casera, que es tremendamente negativa, porque se hace de elementos naturales. A lo mejor, deberíamos despedir a la nana sin indemnización si hace mayonesa y obligarnos a adquirir mayonesa elaborada, sin ningún elemento que nos perjudique.	Francamente, el proyecto invade la libertad de un adulto de beber lo que quiera y de decidir de qué diablos se quiere morir. La muerte está muy cerca de nosotros, y la última decisión que nos va quedando es pensar de qué nos queremos morir. Si un señor se quiere morir después de comer miles de perniles, me parece muy legítimo, y no tenemos ningún derecho a impedírselo.	La iniciativa atenta contra la libertad de un adulto de comer lo que se le ocurra.	La única parte del proyecto con la que concuerdo es la que se refiere a la publicidad. Debemos regularla porque puede afectar a los niños y a los adolescentes y vamos a suponer que éstos no tienen criterio formado para saber lo que les hace bien o mal. Regular la publicidad me parece razonable. 	A mucha gente le molesta que una fábrica de cerveza auspicie a los deportistas. Estoy dispuesto a concurrir con mi apoyo a eso, pero me parece un exceso restringir la libertad de los adultos respecto de lo que quieren comer.	He presentado tres indicaciones. Una, para aumentar de uno a diez la graduación alcohólica para advertir los daños que implica el consumo excesivo de alcohol -porque me parece que tenemos derecho a tomarnos una cervecita sin ningún tipo de regulación-, y rebajar de 25 a 10 por ciento la superficie que ocupará dicha advertencia en la etiqueta respectiva.	Finalmente, si una empresa exporta licores no debe estar obligado a cumplir nuestra regulación, sino la del país al cual va destinado el licor. La ley no distingue entre exportaciones y venta en el mercado nacional.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, me sumo a lo manifestado por algunos diputados que han argumentado en contra de varios de los aspectos planteados en el proyecto.	En primer lugar, sin ánimo de ridiculizar el proyecto, soy de aquellos que está convencido de que las exigencias que se plantean en materia de rotulación no necesariamente inducirán cambios culturales, como ha dicho el diputado Fulvio Rossi.	Mi opinión se basa en lo que señalaron varios expertos que asistieron a la Comisión, entre otros, la gente de Time Research, que señaló que no había ninguna información que estableciera alguna relación entre la publicidad y la ingesta de alcohol que quedara en evidencia como un factor para regularse con exigencias adicionales a las actuales.	Si analizamos las intervenciones de la mayor parte de la gente que asistió a la Comisión, encontramos argumentos suficientes como para darse cuenta de que se pretende imponer discriminaciones a un sector productivo de la economía nacional, que lo pueden afectar notablemente.	Desde ese punto de vista, la iniciativa, no obstante estar bien inspirada porque pretende evitar el consumo excesivo de alcohol, llega a extremos que nada tienen que ver con el problema que se busca resolver. Además, algunas de sus disposiciones son claramente negativas para el distrito que represento en la Cámara, eminentemente productor de vinos.	En consecuencia, anuncio en forma categórica mi voto en contra.	El intento de regular la vida de las personas debe hacerse con respeto hacia ellas. Por lo tanto, no me parece correcto legislar con un criterio que aparentemente se sustenta en la defensa de su salud, en circunstancias de que no se ha realizado análisis alguno que clarifique en qué medida iniciativas de esta naturaleza pueden incidir en el comportamiento de aquéllas.	Tengo la impresión de que el proyecto puede tener fundamentos muy atendibles, pero me parece muy negativa la forma de plantear exigencias que podrían afectar el desarrollo de un sector productivo como el vitivinícola.	Voy a presentar indicaciones que buscan perfeccionar algunas normas, pero reitero mi opinión contraria al proyecto de ley.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, antes que todo, deseo rescatar la importancia de debatir sobre la materia.	Todos los países desarrollados han regulado el tema relativo a la ingesta de alcohol, pero el nuestro no cuenta con política pública alguna sobre la materia.	La Organización Mundial de la Salud se ha referido en forma clara al grave problema que representa el consumo de alcohol. Asimismo, estudios permiten concluir que los jóvenes chilenos entre los 12 y los 18 años son los que, en la práctica, presentan el mayor nivel de ingesta de alcohol del mundo y que nuestro país es el mayor consumidor de Latinoamérica.	Durante más de 25 años he trabajado en servicios de urgencia infantil, en los que se atiende a niños de hasta 15 años. Mi experiencia profesional me ha permitido comprobar que, desde hace alrededor de cinco o seis años, ingresan a dichos servicios niños en coma etílico, lo que hace necesario internarlos en la UTI. En su mayoría, en una relación de nueve a uno, se trata de mujeres.	Asimismo, el 80 por ciento de los jóvenes que se inician en el consumo de drogas, marihuana, cocaína o pasta base, lo hacen a través del alcohol.	En consecuencia, estamos en presencia de un grave problema de salud pública. 	Aclaro que no estamos en contra de las industrias vitivinícola y pisquera, sino por regular una práctica dañina para los jóvenes. 	Además, es muy importante tener en consideración que, según un estudio de la Universidad de Chile, el alcoholismo de la población le cuesta al país 3 mil millones de dólares al año. Por lo tanto, repito, es muy importante regular esta materia.	Ante la pregunta sobre en qué porcentaje se relaciona la violencia intrafamiliar con el consumo de alcohol, la respuesta indica que en más del 90 por ciento de los casos. Además, el país exhibe el índice de maltrato infantil más elevado del mundo, en el que tiene clara incidencia el consumo de alcohol.	Por lo tanto, no se trata de estar en contra de la industria o de interferir en que las personas hagan lo que deseen, como expresó el diputado Dittborn. En ese sentido, estoy completamente de acuerdo en que los mayores de 18 años que deseen comer mayonesa, perniles o longanizas, lo hagan sin problema alguno, pero no se puede exponer a los jóvenes debido a la falta de una política de salud en esta materia. Por lo tanto, existe una responsabilidad de país, pero también nos asiste una responsabilidad como padres.	En consecuencia, guste o no a algunos colegas, vamos a legislar sobre este asunto. En caso de ser necesario, se presentarán indicaciones para perfeccionar el proyecto, pero debemos avanzar en su tramitación a fin de que contemos con una política pública de salud sobre el alcoholismo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.	La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, no pensaba intervenir, pero después de escuchar algunas aseveraciones vertidas en esta Sala, no me queda otra posibilidad a fin de aclarar ciertos aspectos.	Si bien es cierto el nivel de colesterol en la sangre puede representar un complejo problema de salud, como expresó el diputado Dittborn, cuando una persona tiene hábitos de vida no saludables en materia de comida que inciden en dicho aspecto, se afecta a sí misma, no daña a nadie más. Sin embargo, cuando alguien padece el grave problema de salud pública que representa el alcoholismo, puede originar, por ejemplo, accidentes de tránsito, incluso con resultado de muerte para terceros, es decir, con consecuencias no sólo para ella, sino para otros. 	Por lo tanto, en este caso no se puede hacer una defensa de las libertades individuales, porque estamos ante un problema de salud pública, es decir, de carácter colectivo.	Por intermedio del señor Presidente, deseo decir al colega Dittborn que debe existir más altura de miras en el tratamiento de la iniciativa. Ella puede ser perfeccionada, pero lo importante es entregar una señal.	Hoy, ocho de cada diez jóvenes son bebedores problema. Resulta innegable que ellos se encuentran muy influidos por la publicidad. Así, por ejemplo, cuando un joven de diez o doce años ve que una muchacha estupenda sostiene que es maravilloso beber alcohol, el mensaje que conlleva esa publicidad constituye una señal importante para él.	El proyecto se puede perfeccionar, pero no ironizar sobre lo que se pretende lograr con él. No es bueno hacerlo, porque se rebaja el nivel del debate.	Se puede llegar a algún acuerdo en relación con el etiquetado. Comprendo que a muchos colegas les resulte complejo apoyar el proyecto, porque ven en él una eventual amenaza a la industria vitivinícola de sus distritos. Tal vez, se podría revisar la graduación, de manera de establecer determinado etiquetado para alcoholes cuyo consumo excesivo puede producir daño, y otro para los demás.	Los diputados integrantes de la Comisión estudiamos la legislación comparada, porque no somos iluminados. En consecuencia, merecemos respeto de los demás colegas.	Me llama poderosamente la atención que la industria vitivinícola nacional etiquete la producción que va al extranjero, pero no haga lo mismo respecto de la destinada al consumo nacional. ¿Por qué existe ese doble estándar?	Hago un llamado a que los colegas presenten todas las indicaciones que consideren pertinentes y, si lo desean, concurran a la Comisión de Salud a fin de defenderlas, pero no a ironizar o a burlarse del proyecto porque, reitero, se hace cargo de un importante problema de salud pública que afecta a muchos niños y jóvenes. 	Aclaro que la política pública que establecerá la iniciativa una vez que sea ley de la República no está dirigida a los bebedores -la fijada por la ley relativa a la publicidad y el consumo del tabaco tampoco está dirigida a los fumadores-, sino a un segmento donde sí está probado que tiene efecto: el de los niños y adolescentes que aún no son víctimas de este flagelo.	Por lo tanto, llamo a los colegas a hacer una crítica constructiva y les reitero la invitación a concurrir a la Comisión, a fin de perfeccionar entre todos la iniciativa, que, una vez que se convierta en ley de la República, hará mucho bien al país.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, cuando patrociné una de las cuatro mociones que se refunden en el proyecto, lo hice pensando en cómo regular el consumo excesivo de alcohol; pero no me puse en el caso al que se ha llegado con la proposición de la Comisión de Salud.	En el distrito que represento está la provincia de Cauquenes, muy deprimida. Alrededor del 80 por ciento de su población vive de la industria vitivinícola, la que se vería muy afectada, como lo dijo el diputado Bertolino, entre otros, si el proyecto no se perfecciona.	Ha costado mucho armar la industria vitivinícola y debería promoverse más, porque el Gobierno de la Presidenta Bachelet está empeñado en transformar el país en una potencia agroalimentaria, en la cual esa industria sería importantísima. Sin lugar a dudas, con el proyecto que se propone, el daño que se ocasionaría a la industria vitivinicultura sería irreversible. 	A propósito de la intervención del diputado Accorsi, quiero recordar que todos los cardiólogos recomiendan una copita de vino a la hora de almuerzo o de comida, porque hace bien.	El señor ORTIZ.- Tinto. 	El señor URRUTIA.- Vino tinto, diputado Ortiz.	Pero, vuelvo al proyecto. En su artículo 1° se menciona “cualquier bebida alcohólica cuya graduación fuese igual o mayor a un grado.” Esto me parece bastante ridículo, porque una persona podría tomarse un barril de cerveza y no le pasaría nada con un grado; sólo terminaría enguatado hasta decir basta e iría al baño quinientas veces. Así de simple. 	Por eso, al igual que el diputado Dittborn, sin saber de la suya ni preguntarle, presenté una indicación al artículo 1° para cambiar un grado por diez grados, porque me parece bastante más razonable.	Además, estoy de acuerdo en que se legisle al respecto, pero pensando siempre en el consumo excesivo de alcohol, de manera de no causar daños a la industria. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.	El señor MONSALVE.- Señor Presidente, me ha sorprendido el debate que se ha producido, en virtud de que el proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión, ante la convicción de que con él se enfrenta un problema de salud pública. 	Se han reiterado los enormes efectos del abuso y dependencia del alcohol en el ámbito social, económico y sanitario. En muchos casos, incluyen violencia intrafamiliar, maltrato infantil, accidentes de tránsito de gran impacto, sin perjuicio de los conocidos daños en la salud de las personas. 	El proyecto busca, fundamentalmente, prevenir y evitar el abuso y dependencia del alcohol, en particular de los jóvenes.	Se ha demostrado que el 40 por ciento de quienes se inician en el consumo de alcohol antes de los 15 años, va a tener problemas derivados de su abuso o dependencia en su vida adulta. 	Por lo tanto, se persigue promover el respeto de las normas sociales, porque ¿qué ocurre? Al final, se termina considerando aceptable el consumo de alcohol, a lo cual contribuye mucho la publicidad. 	A propósito, voy a leer unas líneas que tienen que ver con los niños. Dicen: “Los niños sacan sus propias conclusiones sobre las normas sociales relacionadas con el alcohol de lo que ven y escuchan en su familia y su comunidad”. Estas normas influyen en gran medida en sus propias actitudes y comportamiento ante el alcohol.	Cuando las comunidades previenen sistemáticamente el acceso de menores al alcohol, divulgan y hacen cumplir las leyes relativas al alcohol y limitan su publicidad, refuerzan el mensaje de que el consumo de alcohol entre menores es inaceptable.	Esto está claramente demostrado por un conjunto de legislaciones comparadas de Europa y América Latina, que han ido avanzando fundamentalmente en la rotulación y regulación de la publicidad de las bebidas alcohólicas. 	Quiero insistir en que se busca, fundamentalmente, influir sobre un segmento de la población, que corresponde a los jóvenes. Por lo tanto, la rotulación y la limitación de la publicidad son fundamentales para prevenir y evitar el abuso y dependencia del alcohol por la juventud.	Si de verdad se quiere proteger a los jóvenes y a sus familias, se debe aprobar el proyecto.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Finalmente, tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, sin duda, el proyecto ha provocado debate, pero me alegro porque la discusión ha sido bastante transversal. 	Más allá de las diferentes posturas políticas, quiero recordarles a los colegas que las normas que se proponen, según la legislación comparada, se están aplicando en países como Estados Unidos, Inglaterra y España, principalmente. Además, que el principal problema de salud pública en Chile es el alcoholismo, primera causa de muerte de jóvenes en accidentes de tránsito. 	Por la consideración de una serie de casos, se ha podido apreciar el drama que ha significado para muchas familias la conducción en estado de ebriedad. 	Por eso, más que ridiculizar las normas que se proponen, todos los diputados deberían hacer proposiciones constructivas para controlar un fenómeno mundial, cuya connotación en Chile es nefasta: inicio en el consumo de bebidas alcohólicas cada vez a menor edad y cada vez mayor consumo por los adolescentes.	Si se quiere que los jóvenes sean enfermos alcohólicos el día de mañana, bueno, dejemos que tomen y no nos preocupemos. Pero, nuestra obligación moral como diputados es hacer algo para evitar que el flagelo siga creciendo. 	He dicho. 
