4. CONVENIO SOBRE PENSIONES ENTRE CHILE Y ALEMANIA. Primer trámite constitucional. Oficio.
El señor MOLINA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo relativo al Convenio entre los Gobiernos de la República de Chile y de la República Federal de Alemania sobre pensiones y su protocolo.Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Trabajo son los señores Caminondo y Salas, respectivamente.El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 983-10 y figura en los N°s. 26 y 27 de los documentos de la Cuenta de la sesión 22, celebrada el 3 de agosto de 1993.Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.
El señor RIBERA.- Señor Presidente, el Diputado don Carlos Caminondo, quien por razones familiares y de salud no puede estar presente, me entregó el informe que había preparado sobre este proyecto para que lo dé a conocer a la Sala.El informe es el siguiente: “La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana pasa a informaros el Convenio entre los Gobiernos de la República de Chile y de la República Federal de Alemania sobre pensiones y su protocolo, suscrito en Bonn, el 5 de marzo de 1993.“Este convenio tiene por objeto dar una solución adecuada al problema de la discontinuidad previsional que se produce a los trabajadores chilenos o alemanes cuando, por razones de empleo, deben trasladarse de un país a otro. En estos casos, a falta de normas especiales, como las que se establecen en el tratado que tengo el honor de informar a los Honorables colegas, los trabajadores no pueden computar los períodos de cotizaciones previsionales hechos en ambos países, lo que les provoca perjuicios importantes en el goce de sus derechos a las pensiones de vejez, de invalidez o de sobrevivencia.“La forma de resolver problemas como éstos ya ha sido regulada en otros tratados internacionales suscritos con Argentina, Paraguay y España, siempre sobre la base de principios jurídicos comunes que han alcanzado su reconocimiento universal en el marco de la Organización Internacional del Trabajo, OIT, la que en su Convenio N° 157 aprobó las normas que podrían regir un sistema internacional para la conservación de los derechos en materia de seguridad social.“Es importante hacer notar el alcance social que tiene el tratado bilateral suscrito con la República Federal de Alemania. Se señala que en Chile viven actualmente entre 5 mil y 6 mil emigrantes alemanes, quienes en el pasado realizaron actividades laborales en su país de origen y que, por el momento, no reúnen los requisitos para acogerse a jubilación. Por otra parte, cifras oficiales alemanas señalan que en la República Federal de Alemania residían aproximadamente 6 mil chilenos en 1991, de los cuales 1.800 eran trabajadores. De este modo, muchos alemanes y chilenos podrían recuperar la continuidad de sus cotizaciones previsionales e impetrar los derechos a pensión, conforme a este tratado, según los casos específicos en que se encuentran.“Asimismo, es importante destacar que este tratado podrá eventualmente beneficiar a los trabajadores chilenos en otros países europeos, ya que, según lo señala el mensaje, los gobiernos de Francia, Bélgica, Dinamarca y Suiza han manifestado su deseo de adoptarlo como modelo para negociar análogas soluciones con nuestro país.“La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recibió durante el estudio de este tratado un informe elaborado en conjunto por las Superintendencias de Seguridad Social y de Administradoras de Fondos de Pensiones, en el que ambas instituciones fiscalizadoras expresan su opinión favorable a la aprobación legislativa de este instrumento.Nuestro informe es exhaustivo en el comentario de los 28 artículos del tratado, así como de su protocolo final, el que además se encuentra en el escritorio de cada uno de los señores Diputados. De manera que, para evitar la repetición de los antecedentes y juicios, haré una reseña de los alcances de este instrumento.“En primer lugar, me parece conveniente precisar que este tratado chileno-alemán sobre pensiones permitirá a los chilenos que regresen al país, después de haber trabajado en la República Federal de Alemania, continuar percibiendo en Chile el total de las prestaciones que se les hubieren concedido en ese país. Al igual que si se tratara de ciudadanos alemanes, sin la limitación que actualmente existe para los extranjeros, según la cual éstos sólo perciben el 70 por ciento de la prestación cuando salen de territorio alemán.“En segundo lugar, las personas a quienes se les aplique el Convenio podrán sumar los períodos computables que registren en ambos Estados, para el efecto de completar los requisitos mínimos exigibles por las legislaciones internas de cada país y tener derecho a pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia. En este aspecto, cabe destacar que, de acuerdo con los informes de la Superintendencia de Seguridad Social y tratándose de afiliados al nuevo sistema de pensiones, el tiempo que registren en Alemania, les resultará útil para acceder a las pensiones mínimas garantizadas por el Estado, cuando los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual resulten insuficientes para financiar este beneficio, en cuyo caso, nuestro país pagaría una proporción de la citada pensión, equivalente al tiempo que se registra en él.“En tercer lugar, cabe hacer notar que los chilenos que abandonen el territorio alemán podrán optar por efectuar el retiro del 50 por ciento de los fondos provisionales o por su utilización en la configuración de un beneficio, ya sea en Alemania o en ambos países, con la totalidad de los períodos servidos en cada uno de ellos. En relación con este beneficio, se ha resaltado por los negociadores de este tratado que los nacionales de aquellos países con los cuales Alemania tiene un convenio internacional de seguridad social pierden el beneficio de retiro de fondos previsionales establecido en la legislación alemana si abandonan el territorio de la República Federal de Alemania, toda vez que, en virtud de dichos instrumentos internacionales, se los asimila a la condición de nacionales alemanes. De modo que la circunstancia de que los chilenos puedan invocar tales normas cuando abandonan ese país, constituye una excepción importante y es una de las materias que preocupa a nuestros compatriotas en ese Estado.“Por todo lo señalado, más lo que se agrega en el informe, la Comisión acordó, por unanimidad, recomendar a la Honorable Cámara que apruebe el Convenio sobre pensiones suscrito con la República Federal de Alemania, y proponer que se acepte el texto del artículo único del proyecto de acuerdo, en los mismos términos en que el mensaje lo ha sometido a vuestra consideración.“Por último, cabe hacer presente a la Honorable Cámara que este tratado regula materias que inciden en el ejercicio del derecho a la seguridad social, de manera que debe ser aprobado con quorum calificado, conforme al número 18 del artículo 19 de la Constitución Política.”De esta manera rindo el informe preparado por la Comisión de Relaciones Exteriores y por el Diputado informante, señor Caminondo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Salas, Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.El señor SALAS.- Señor Presidente, paso a dar a conocer el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recaído en el proyecto de acuerdo relativo al Convenio entre los Gobiernos de Chile y de la República Federal de Alemania sobre pensiones.En la actualidad, existe la constatación práctica de que las personas que por razones de trabajo deben trasladarse a otros países ven afectados varios de sus derechos fundamentales, principalmente, aquellos de carácter previsional en los ámbitos de las pensiones de vejez, sobrevivencia e invalidez, las que constituyen las prestaciones fundamentales de la seguridad social. La causa de dicha alteración radica, fundamentalmente, en la discontinuidad de cotizaciones que se produce en estos casos, lo que obliga a los trabajadores a hacer abandono, en alguno de los dos países (sistemas), al tiempo trabajado en otro país y, por ello, dichos períodos no pueden serles computados a su favor.Por ello, la tendencia moderna es que los países celebren tratados internacionales como mecanismos para solucionar este problema, lo que implica asegurar, bajo ciertos principios jurídicos, la continuidad previsional, resguardando la permanencia y validez de las cotizaciones efectuadas en los países contratantes.Por esta razón, nuestro país ha celebrado un nuevo convenio sobre la materia, esta vez con el Gobierno de la República Federal de Alemania, el 5 de marzo del presente año, como una manera de dar solución a los problemas antes referidos, que estarían afectando a trabajadores chilenos que se desempeñan o se han desempeñado en Alemania y a sus similares germanos que laboran en Chile.Para ilustrar acerca del alcance social de este instrumento, el mensaje informa que, según antecedentes entregados por el Ministerio Federal del Trabajo de Alemania, en Chile viven actualmente entre 5 mil y 6 mil inmigrantes alemanes, que en el pasado realizaron actividades laborales en su país de origen y que, por el momento, no reúnen los requisitos para acogerse a jubilación. Por otra parte, según la misma fuente, durante el año 1991, aproximadamente 6 mil chilenos residían en la República Federal de Alemania, entre los cuales se contaban 1.800 trabajadores, los que, gracias a este convenio, podrán ser protegidos por la legislación previsional alemana, en cuanto a sus derechos y prestaciones, como si fuesen ciudadanos alemanes, no obstante su regreso al país.Finalmente, corresponde mencionar que existe la posibilidad de que otras naciones europeas otorguen este beneficio a los trabajadores chilenos residentes, por cuanto el texto del convenio ha sido solicitado por los Gobiernos de Francia, Bélgica, Dinamarca y Suiza para tomarlo como modelo de tratados bilaterales sobre seguridad social que estarían dispuestos a negociar con nuestro país.Ideas matrices o fundamentales del proyecto.En conformidad con el N° 1 del artículo 286 del Reglamento de la Corporación y para los efectos de los artículos 66 y 70 de la Constitución Política de la República, como asimismo de los artículos 24 y 32 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, cabe señalar que la idea matriz o fundamental del proyecto tiene por objeto aprobar el convenio entre los Gobiernos de Chile y de la República Federal de Alemania sobre pensiones y su protocolo, suscrito en Bonn, el 5 de marzo de 1993.Tal idea matriz se encuentra desarrollada en el artículo único del proyecto en informe, que somete a la aprobación del Congreso Nacional el referido convenio, cuyo efecto es solucionar el problema previsional que afecta a los trabajadores inmigrantes alemanes y chilenos cuando se produce una discontinuidad en las cotizaciones, como consecuencia del traslado de un trabajador de uno a otro Estado. Este convenio se encuentra estructurado en cuatro partes y un protocolo final, que tienen a su disposición los señores Diputados.Por todas estas razones, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social aprobó, por unanimidad, el artículo único y recomienda a la Sala la ratificación del tratado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Se encuentra presente el señor Ministro del Trabajo, quien ha solicitado autorización para que ingrese a la Sala don Luis Orlandini, Subsecretario de Previsión Social.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.En discusión el proyecto.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este convenio es muy interesante porque tiene un efecto que no se ha mencionado en los informes: Cuando los obreros de los países de la Comunidad Económica Europea van a trabajar a Alemania, allí se les reconocen las imposiciones que han hecho en sus países de origen. Por lo tanto, no pierden su fuente de previsión. Al firmarse este convenio, también se reconocería en Chile esas imposiciones, que antes perdían en gran parte.Otro aspecto interesante del proyecto radica en que las personas pueden optar a la jubilación con una parte de las imposiciones en Alemania y otra en Chile, lo que favorece, sin duda alguna, sus ingresos, porque la parte de la jubilación que les llegaría de Alemania vendría en marcos, moneda que, todos sabemos, tiene una cotización muy alta, con lo cual el trabajador tendría mayor estabilidad y seguridad en su pensión.Por otra parte, y esto es lo más importante, como hoy en Alemania ha florecido un nacionalismo exacerbado, muchos chilenos que trabajan allí se pueden sentir presionados y obligados a dejar su trabajo. De no aprobarse este convenio, perderían las imposiciones que han cotizado durante años y, a lo mejor, llegarían a Chile sin previsión y sin posibilidad de jubilar. Por lo tanto, este interesante convenio apunta a la modernidad y a no tener fronteras en lo laboral. El mundo marcha en ese sentido: que las imposiciones de los trabajadores, en cualquier parte donde laboren, sean reconocidas, porque los años de esfuerzo no son recuperables. Es decir, una persona que ha trabajado veinte años fuera del país no tendría por qué prestar aquí veinte años más de servicios para poder jubilar. Este amalgamiento de las imposiciones favorecerá, en definitiva, a los trabajadores que jubilen, sin importar donde lo hicieron.Como nos estamos refiriendo especialmente a Alemania y al gran número de chilenos que resultarán beneficiados, Renovación Nacional anuncia su voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, quiero aclarar que cuando un trabajador extranjero se va de Alemania no pierde sus imposiciones; puede retirar el 50 por ciento de ellas o recibir el 70 por ciento del monto de la pensión. El tratado permitirá a las personas aumentar ahora el porcentaje de ese retiro.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio a la Embajada alemana para expresar el agradecimiento de la Cámara de Diputados por la entrega generosa que hace a los trabajadores que estuvieron exiliados en ese país, a los cuales se les reconocen sus derechos previsionales.El señor MASFERRER.- ¡Es para todos!El señor PALESTRO.- Esto representa un gran avance, y me imagino que otros países también están buscando la manera de entregar ese mismo beneficio a los compatriotas que tuvieron que salir del país.Señor Presidente, anuncio mi voto favorable al proyecto y reitero la petición de oficio para agradecer al Gobierno alemán la generosidad manifestada hacia nuestros compatriotas.He dicho.El señor MASFERRER.- ¡El convenio es recíproco!
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Devaud.El señor DEVAUD.- Señor Presidente, después de escuchar las interesantes exposiciones de los Diputados informantes, debo señalar que estamos frente a un proyecto importante que, por la vía de la excepción, beneficia a los nacionales de ambos países respecto de la relación de previsión que se puede producir por haber trabajado ellos en alguno de los signatarios de este acuerdo.En el informe se señala que constituye una excepción trascendente.Sobre el particular, debo destacar que se trata de un éxito notable de la diplomacia chilena, toda vez que es el primer acuerdo que suscribe un país como el nuestro, que no pertenece a la Comunidad Económica Europea. Además, nuestra Cancillería está estudiando la posibilidad de suscribir convenios similares con Suecia, Dinamarca, Suiza y Austria, dependiendo de la aplicación de este convenio. Por eso, destaco el notable éxito de la gestión diplomática de nuestra Cancillería a este respecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Manterola.El señor MANTEROLA.- Señor Presidente, sólo para señalar que, siendo cierto que el tratado concede beneficios tanto a chilenos como a alemanes, el número de chilenos beneficiados es considerablemente superior al de los ciudadanos alemanes.El convenio nace, entre otras cosas, para solucionar problemas que muchos chilenos tuvieron en el pasado, al deber, por razones ajenas a su voluntad, permanecer fuera del país durante largos años, situación que les hizo perder la posibilidad de obtener una pensión en Chile, a pesar de tener cotizaciones previsionales en nuestro país, al no reconocérseles las efectuadas en Alemania y otras naciones.El convenio, en el cual tuvo principal participación el Ministerio del Trabajo, recoge también y es la parte que quería acotarlas inquietudes e intereses de los chilenos que permanecen en Alemania. En efecto, en él se establece, en forma excepcional, que los chilenos pueden retirar un porcentaje de sus fondos y mantener su derecho a obtener pensión en el futuro, lo que no permitía la legislación alemana. A través del convenio, se posibilita que esos chilenos puedan retirar parte de sus cotizaciones y, al mismo tiempo, mantener el derecho a obtener una pensión.Quiero destacar que con ello se han recogido las sugerencias planteadas por los chilenos exiliados en Alemania, ya que una de sus grandes inquietudes decía relación con este punto. Al recoger el convenio tal aspecto, se logra un beneficio que satisface plenamente la inquietud de las organizaciones de chilenos exiliados en esa nación.Por tales razones, repito, al aprobar este proyecto, estamos otorgando un beneficio muy concreto a muchos chilenos que en su mayoría debieron salir del país contra su voluntad y que deseando retornar no lo podían hacer sin perder derechos previsionales. Debo resaltar que es el primer tratado de este tipo que nuestro país celebra con Alemania en toda su historia y constituye un modelo para convenios con otros países europeos donde hay chilenos en la misma situación.Por último, este convenio tiene la particularidad de ser el primero sobre seguridad social en que se comprende al nuevo sistema de pensiones, lo que era especialmente difícil por sus características propias. Muchos pensaron que no sería factible concretarlo por las condiciones de los convenios y de las legislaciones extranjeras, que no tienen relación alguna con nuestro actual sistema de pensiones. Técnicamente se obvió tal situación y hoy nos encontramos en condiciones de aprobarlo. Por tales razones, los Diputados del P.P.D. lo votaremos en forma favorable.He dicho.
El señor MOLINA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Como presidente del grupo parlamentario chileno-alemán, quiero manifestar la satisfacción que me produce esta iniciativa y, sobre todo, la unanimidad que ha logrado en su análisis y acuerdo en las Comisiones respectivas.Debo destacar que es un convenio ejemplar que recoge una legítima aspiración de trabajadores chilenos y alemanes que han desarrollado parte importante de sus vidas en ambos países, quienes, a través de él, tendrán la garantía de un derecho adquirido, como es traspasar sus fondos previsionales.Este tema estuvo muy presente en la agenda de varios encuentros que sostuvimos con parlamentarios de Alemania con motivo de la visita oficial de nuestra Cámara a dicho país, con autoridades de su Gobierno que nos visitaron y con chilenos que aún permanecen allá, quienes siempre tienen la idea de reintegrarse a nuestro país. Este tratado les garantiza la mantención de un derecho adquirido durante sus años de trabajo.Con estas palabras quiero destacar la importancia de este acuerdo, por sus proyecciones para celebrar convenios de la misma naturaleza y, desde luego, reiterar -como ya lo han hecho parlamentarios de esta bancada- nuestra adhesión y voto favorable a esta excelente iniciativa.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, nuestro partido concurrirá con su voto favorable a este convenio pero igualmente me gustaría formular un alcance. Los sistemas previsionales han ido cambiando, y un factor determinante para la movilidad laboral es la celebración de este tipo de convenios internacionales. Junto con apoyar esta iniciativa, me gustaría que, especialmente en los países limítrofes, se pudiera profundizar en forma más acelerada este tema, porque Chile está haciendo inversiones en distintos países latinoamericanos y viceversa. Un factor determinante para la movilidad laboral es la continuidad previsional, de tal manera que, aunque sé que existen acuerdos firmados con Argentina, los sistemas previsionales han ido cambiando, motivo por el cual es interesante ir profundizando en convenios bilaterales en ese sentido.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, considero que este convenio es un gran logro de la diplomacia chilena, porque entra en el marco de los acuerdos de mayor alcance de convenios o tratados tradicionales a cuyo estudio habitualmente debe abocarse la Cámara de Diputados. Y esto se debe, básicamente, al reconocimiento de que Chile vive una etapa de transición hacia el desarrollo que es reconocido por muchos países, como también al prestigio que hemos alcanzado en los últimos años en materia de estabilidad política, de seguridad y de seriedad en la aplicación de las políticas generales del país.También quisiera aclarar algunas situaciones que se han mencionado en las afirmaciones que aquí se han hecho. No es el primer tratado de este tipo, ni tampoco -como lo ha señalado el Diputado señor Orpis- deja de tener importancia en las relaciones de tipo laboral con países limítrofes, porque efectivamente hay un tratado con Argentina en esta materia, lo cual no tiene que ver con la modernización de los sistemas previsionales, toda vez que se trata de acuerdos marco. De tal manera que sus principios generales tienen este alcance. El convenio con Argentina es perfectamente compatible, para tales efectos, con materias previsionales.También es bueno destacar que hay acuerdos con Paraguay -como se señala en el informe- y con España, además, lo que significa que no es el primer país de la Comunidad Económica Europea con el cual estamos firmando un convenio.Este acuerdo no sólo favorece a los chilenos cosa que es muy importante, sino que también hace lo propio con los alemanes que viven en Chile, aproximadamente en la misma cantidad que chilenos en Alemania. De tal manera que, en cifra cercana a los seis mil alemanes emigrantes que existen en nuestro país y que por falta de una legislación adecuada no han podido reunir los requisitos para obtener la jubilación en su respectivo país, este convenio les permite ese reconocimiento y derecho, al igual -como se ha señalado y no quiero insistir- que a los seis mil chilenos que residen en la República Federal Alemana.Además de lo anterior, podrán acceder a este beneficio los chilenos residentes temporalmente, como son los estudiantes o trabajadores, y aquellos chilenos que se encuentren en posesión de la doble nacionalidad y que, para los efectos de la legislación alemana, son ciudadanos alemanes.También quiero señalar que este convenio, es producto del cumplimiento por parte de Chile de lo establecido en el Convenio 157 de la Organización Internacional del Trabajo.Hago estas precisiones porque el convenio me parece demasiado importante como para que no tengamos claro de qué se trata y cuál es su alcance real.Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción al Diputado señor Orpis.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, tal como se ha indicado, éste es el primer convenio que se celebra en función de las normas del nuevo sistema. Obviamente, servirá de marco para todos los que vengan en el futuro y, desde ese punto de vista, me parece muy interesante.Gracias.
El señor MOLINA (Presidente).- Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, vuelvo a repetir que sería necesaria una discusión de otro alcance, porque el acuerdo establece principios marcos generales y globales que aparentemente no dicen relación con el alcance que se le quiere dar a esta materia.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, ya se han explicado en detalle los alcances del proyecto, pero quiero señalar un hecho muy importante: el convenio ya fue aprobado en el Parlamento alemán y sólo falta la aprobación nuestra para que entre en plena vigencia. Además, es interesante destacar que, según se informó en la Comisión de Trabajo, vendrá una delegación alemana en una fecha próxima, con la cual analizaremos la aplicación y los detalles necesarios para hacerlo efectivo.Eso es todo, señor Presidente.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Se va a llamar a los señores Diputados durante cinco minutos, porque este proyecto requiere de quorum especial.
El señor CORTÁZAR (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, agradezco el respaldo de la Cámara al Convenio entre los Gobiernos de Chile y de la República Federal de Alemania, que hace pocas semanas también fue aprobado, en primer trámite constitucional, por la Cámara de Representantes de ese país.Quiero destacar su importancia en dos sentidos: uno ha sido puesto de relieve esta mañana y se refiere a la posibilidad de que los trabajadores puedan desplazarse entre ambos países, sin perder sus derechos previsionales; otro es el significado que tiene para que muchos de nuestros compatriotas que, a raíz del exilio, por medio de distintas situaciones, fueron obligados a alejarse del territorio nacional, les permitirá mantener en su tierra los derechos previsionales que alcanzaron fuera de Chile.No cabe duda de que el convenio permite un avance significativo en el esfuerzo de reencuentro de los chilenos en que estamos empeñados.Gracias.
El señor PALESTRO.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, deseo reiterar la petición de enviar en nombre de la Cámara o en el mío, un oficio de agradecimiento a la Embajada de Alemania en Chile. Se trata de una buena iniciativa legal y hay que hacerlo presente.El señor MOLINA (Presidente).- Solicito la venia de la Sala para enviar el oficio solicitado por el Diputado señor Palestro.Acordado.
