TRANSFERENCIA DE LA FUNDICIÓN Y REFINERÍA LAS VENTANAS A LA EMPRESA CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que autoriza a la Empresa Nacional de Minería para transferir a la Empresa Corporación Nacional del Cobre de Chile la Fundición y Refinería Las Ventanas. 	Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Leay. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3298-08, sesión 20ª, en 29 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 4 y 5, de esta sesión.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Solicito la autorización para que ingrese a la Sala el vicepresidente ejecutivo de Enami, don Jaime Pérez de Arce. 	No hay acuerdo. 	Tiene la palabra el diputado informante. 	El señor LEAY.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y en mi calidad de presidente de ésta, paso a informar sobre el proyecto que autoriza a la Empresa Nacional de Minería para transferir a la Empresa Corporación Nacional del Cobre la Fundición y Refinería Las Ventanas.	La Enami fue creada en 1960, y su misión consistía, básicamente, en el fomento y desarrollo de la pequeña minería. 	Es importante entender qué se entiende por fomento. En aquella época, la ley establecía que fomento significaba explotación y beneficio de minerales, esto es, de una cadena productiva donde se realiza el fomento: producción, concentración, fundición, refinación y, finalmente, comercialización e industrialización.	En los últimos años, más o menos a partir de 1993, el Congreso Nacional ha aprobado partidas especiales en la ley de Presupuestos para que la Enami pueda materializar el fomento de la pequeña minería. Pero, lamentablemente -en esto quiero ser franco, y corresponde a una opinión más bien personal-, debido a malas administraciones, durante los últimos años la Enami ha exhibido resultados financieros negativos, debido a lo cual, año a año, en las leyes de Presupuestos hemos tenido que considerar recursos que permitan cubrir ese déficit, originado no por mal manejo de la refinería, de las fundiciones o de las plantas, sino, básicamente, por la deuda financiera de la empresa, que asciende, aproximadamente, a 500 millones de dólares.	Las causas de este exceso de endeudamiento son diversas: disminución de los cargos de tratamiento, inversión ambiental efectuada en la década de los ‘90 en la fundición y refinería Las Ventanas y en la fundición Paipote, retiros anticipados de utilidades por parte del fisco cercanos a los 160 millones de dólares, préstamos a la mediana minería, etcétera. Se generó, a nuestro juicio, un cuadro de inversiones que no fue bien acompañado por un cuadro de ingresos.	Por último, se hicieron inversiones sobre la base de supuestos ingresos que no se dieron, y hoy nos encontramos con una Enami que tiene un pasivo de 500 millones de dólares que no es capaz de servir.	El proyecto en informe tiene por objeto, entonces, encontrar una solución para cubrir ese pasivo, y la solución que nos presenta el Ejecutivo, y que la Comisión recomienda aprobar a la Sala, es la transferencia de la fundición y refinería Las Ventanas a Codelco Chile, transacción que apunta a crear nuevas condiciones estructurales que permitan dar viabilidad a la Enami en el corto y largo plazo.	Está de más decir, pero es bueno mencionarlo aquí, que la existencia de la Enami es básica para el desarrollo de nuestra mediana y pequeña minería. Sin ella, éstas no existirían. Pero, para que la pequeña y mediana minería sean viables, necesitamos una Enami viable, y hoy la empresa no lo es debido a sus pasivos financieros. El proyecto apunta a darle esa viabilidad y, por lo tanto, también a la mediana y pequeña minería.	El proyecto contiene dos aspectos muy importantes: primero, el traspaso propiamente tal, y, segundo, las condiciones comerciales en que Enami transferirá la Fundición y Refinería Las Ventanas a Codelco Chile.	Primero, se fija un criterio: que se haga a un precio transparente y de mercado, pues no se trata de que Codelco ponga cualquier cantidad de dinero para solucionar un problema de pasivo de Enami. No; se hará mediante una transacción transparente y a un precio real de mercado. Para lograrlo, se recurrió a distintos procedimientos; los directorios de Enami y de Codelco contrataron empresas que realizaron estudios, Cochilco tuvo una participación activa, etcétera. Finalmente, se llegó a un precio de venta definitivo.	El precio convenido se basó en una metodología de cálculo que se usa habitualmente para fijar el precio en cualquier compañía, que consiste en calcular el valor presente de los flujos futuros. En este caso, se usó un horizonte de 25 años. Ambos directorios acordaron un precio de venta o compra -depende del punto de vista desde el cual se mire la transacción- de 373 millones de dólares. A dicha cantidad, se sumaron 30 millones de dólares, que también recibirá Enami, producto de una devolución de inventario que, en realidad, corresponde al cobre que se encuentra en proceso en la refinería. De manera que, para los efectos de calcular el precio final, Enami recibirá alrededor de 403 millones de dólares por la transacción.	Como dije, la deuda de Enami, a diciembre de 2003, era de 482 millones de dólares. Con la venta de parte de sus activos, es decir, de la Fundición y Refinería Las Ventanas, por 403 millones de dólares, una vez concluida la transacción, quedará con una deuda cercana a los 79 millones de dólares. Si analizamos la posventa, tendremos que Enami quedará con una deuda de corto plazo cercana a los 16 millones de dólares y con una deuda de largo plazo de 63 millones de dólares.	¿Cuáles son las proyecciones posventa de Enami sin la Fundición y Refinería Las Ventanas como parte de sus activos? Según informes que nos entregó el Ministerio de Hacienda, se espera que a partir de 2006 los resultados negativos pasarán a ser positivos. Después de la venta, Enami quedará con una relación deuda-patrimonio de entre 0,3 y 0,5, que es, obviamente, baja, y con un patrimonio cercano a los 300 millones de dólares.	Más aun, el Ejecutivo presentó algunas indicaciones para dar mayor garantía y viabilidad a Enami. El tema fue muy discutido en la Comisión, porque existía la legítima duda entre sus integrantes, en cuanto a si el valor de la venta de parte de sus activos -la Fundición y Refinería Las Ventanas- sería suficiente para cubrir el pasivo de Enami. Los análisis que dieron a conocer los representantes del Ministerio de Hacienda señalan que eso es posible. Ahora, en el caso de que los cargos de tratamiento bajaran de 50 dólares por tonelada métrica y la relación deuda-patrimonio fuera superior a 1, el Ejecutivo se comprometió a establecer una especie de mecanismo de sustentación, en virtud del cual entregará un aporte con un tope máximo de 30 millones de dólares.	La iniciativa establece, también, una relación comercial entre Enami y Codelco, conservando la primera, obviamente, el fomento de la pequeña y mediana minería. Ambas empresas ya suscribieron un convenio para la contratación, a precio de mercado, de los servicios que deberá prestar a futuro a Enami, la Fundición y Refinería Las Ventanas, con el objeto de garantizar el tratamiento de la mediana y pequeña minería.	Los miembros de la Comisión de Minería presentamos una indicación al artículo 2º, que establece que Enami mantendrá íntegramente las obligaciones señaladas en el decreto supremo Nº 76, de 2003, del Ministerio de Minería -firmado por el Presidente de la República, y promulgado el año pasado-, que establece una política de fomento minero. Para ello, se obliga a Codelco a mantener en la Fundición y Refinería Las Ventanas la capacidad de fusión y refinación necesaria para garantizar el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería.	El Ejecutivo planteó que la indicación estaba de más, debido a que existe un decreto supremo sobre la materia. Sin embargo, en la Comisión consideramos que no bastaba con ese decreto y acordamos por unanimidad incluir una disposición que garantizara su cumplimiento. Existen legítimas dudas en el sector de la pequeña y mediana minería, porque durante muchos años los compromisos contraídos con dicho sector productivo no han sido cumplidos. Por eso, los miembros de la Comisión de Minería consideramos necesario garantizar, a pesar del traspaso de la Refinería y Fundición Las Ventanas, una política de fomento y un sistema que permita dar cumplimiento al compromiso contenido en el decreto Nº 76, debido a que éste puede ser modificado en cualquier momento.	La misma indicación establece que se deberá estipular que los cargos y condiciones de tratamiento de productos de la pequeña y mediana minería quedarán establecidos en el mencionado decreto -que contempla un sistema tarifario- con sus eventuales modificaciones. 	Con este traspaso, queremos que, en el futuro, Codelco no imponga sus condiciones, sino que respete las aprobadas en el decreto. Obviamente, no fijamos una tarifa para que permanezca rígida en el tiempo. Si cambia el sistema tarifario, se modificará el decreto. Con ello, variarán las tarifas. En definitiva, queremos que se respeten los compromisos con los pequeños y medianos mineros.	En relación con el traspaso de los trabajadores de la Fundición y Refinería Las Ventanas, se aplicará lo dispuesto en el artículo 4º del Código del Trabajo, que resguarda los derechos laborales y contratos colectivos básicos para la estabilidad laboral de los mismos.	Este negocio debemos visualizarlo desde la perspectiva de la otra empresa del Estado. Planteamos una solución para Enami, pero alguien podría decir en esta Sala: “Bien, están solucionando un problema de Enami, pero ¿por qué Codelco tiene que comprar?”.	Existe la inquietud de algunos señores diputados respecto de por qué Codelco tiene que comprar o por qué es bueno que compre. 	Me parece que la solución es buena, pues permitirá a Codelco incrementar su capacidad de fundición y refinación porque agrega nuevas sinergias asociadas a la integración de Las Ventanas al sistema productivo de Codelco. No nos olvidemos de su magnitud.	Si Codelco mejora la logística de la Fundición y Refinería Las Ventanas, hará un buen negocio para la empresa y el país. 	Si Codelco -empresa de todos nosotros- logra potenciar adecuadamente esta fundición, sin duda va a incrementar su valor. Me parece que la solución también es la adecuada.	Mucha gente me ha preguntado por qué no se hizo mediante licitación pública. En verdad, no es común que se venda una fundición y una refinería. Establecer un precio de mercado sólo con criterios de licitación, podría haber generado un precio menor, y, por lo tanto, habría representado una pérdida patrimonial para el Estado.	El precio -no se convino de manera rara, ya lo dije- se determinó mediante una metodología de cálculo de precio, sobre la base de los actuales mecanismos económicos para tasar o avaluar una compañía. A mi juicio, se procedió bien. Creo que el precio de venta convenido corresponde al del mercado.	Además, en la Comisión de Minería se agregó un artículo 7º, que establece ciertos compromisos futuros respecto de Paipote, porque nuestra inquietud -cuando empezamos a discutir el proyecto en la Comisión de Minería se planteó el problema patrimonial y financiero de Enami- es no dar soluciones parche. Lo que no queremos es vender un activo y que en dos años más el Ejecutivo de turno nos diga que Paipote ya no es viable, que los supuestos que calculamos no se dieron y debamos adoptar nuevas medidas para solucionar dicho problema. Esa situación la consideramos grave no sólo para Enami, sino también para un sector productivo del país, por la inestabilidad que genera.	Por eso, en el artículo 7º hemos agregado ciertos compromisos. No se trata de que el Congreso diga al Ejecutivo que ordene ampliaciones, sino de establecer criterios para asegurar la viabilidad de la Fundición Paipote y de Enami en su conjunto.	Finalmente y como una señal de regionalización, de descentralización, se formuló una indicación para cambiar la dirección legal de Enami, que actualmente es de Santiago, a Copiapó, capital de la pequeña minería de Chile y lugar en el que se radica el principal patrimonio de Enami: la Fundición Paipote, planta Matta y otras.	Por lo expuesto, la Comisión solicita a la Sala dar su aprobación al proyecto.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto que autoriza a la Empresa Nacional de Minería para transferir a la Corporación Nacional del Cobre de Chile la Fundición y Refinería Las Ventanas.	La iniciativa tuvo su origen en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, calificada de suma urgencia para su tramitación legislativa.	No hubo disposiciones ni indicaciones rechazadas.	El artículo 4º del proyecto no fue aprobado por unanimidad.	Durante el estudio de la iniciativa, asistieron a la Comisión los señores Alfonso Dulanto, ministro de Minería; Pedro Urzúa, jefe de Gabinete; la señora Trinidad Inostroza, jefa de la División Jurídica; los señores Jaime Guzmán, analista de gestión de la Comisión Chilena del Cobre, y Beltrán de Ramón, jefe de Finanzas Públicas de la Dipres.	El objeto de la iniciativa es autorizar a la Empresa Nacional de Minería, Enami, para transferir, a título oneroso, la Fundición y Refinería Las Ventanas a la Corporación Nacional del Cobre de Chile, Codelco, con el objeto de establecer condiciones de viabilidad económica en la primera, a través de la inyección de recursos financieros y la reducción de sus pasivos.	Este proyecto se inserta en los compromisos plasmados en un protocolo de acuerdo firmado el 6 de enero de 2003, entre los ministros de Hacienda y de Minería, y los presidentes de las Comisiones de Hacienda y de Minería y Energía del Senado y de la Cámara de Diputados.	El valor acordado por la operación debía obedecer estrictamente a variables de mercado, libre de subsidios, y se debía respetar la situación laboral de los trabajadores de Ventanas. En definitiva, después de un proceso de negociación se acordó un precio de 373 millones de dólares, utilizando la metodología de cálculo del valor presente de los flujos futuros en un horizonte de largo plazo.	Durante el debate de la Comisión, el ministro de Minería, señor Alfonso Dulanto, señaló que la principal fuente de ingresos de Enami está constituida por los cargos de tratamiento, que son el precio que se cobra en el mercado por la transformación de concentrados de cobre en productos refinados. Puntualizó que dichos cargos han experimentado una baja persistente desde 1997 en adelante, situándose en el 2003 en niveles considerados como mínimos históricos. Esta situación habría afectado negativamente los resultados operacionales de la empresa, los que han sido superados por los gastos financieros.	Por otra parte, entre 1988 y 2001 Enami debió realizar inversiones ambientales en sus establecimientos industriales para dar cumplimiento con la norma ambiental exigida por el decreto supremo Nº 185, de 1991, del Ministerio de Minería. Dichas inversiones ascendieron, aproximadamente, a 240 millones de dólares, las que fueron financiadas casi en su totalidad a través de créditos que la empresa contrajo con el sistema financiero externo. No obstante, hizo presente que si bien es efectivo que se han realizado retiros de la empresa por el fisco, por un monto cercano a los 160 millones de dólares, también es cierto que se hizo un aporte fiscal a Enami para financiar los programas de fomento entre los años 1993 y 1999, que alcanzó a unos 150 millones de dólares.	Planteó que no sólo se requiere la normalización financiera de esa empresa estatal, sino también de reglas claras y estables para desarrollar ese sector, razón por la cual el Gobierno, mediante el decreto supremo Nº 76, de 2003, del Ministerio de Minería, aprobó la política de fomento de la pequeña y mediana minería.	Manifestó, además, que la transferencia de Las Ventanas deja a Enami en una condición financiera que le permitirá seguir haciéndose cargo de las funciones de fomento que la ley le encomienda.	En respuesta a diversas inquietudes de los integrantes de la Comisión, el ministro de Minería señaló que todas las organizaciones invitadas a la Comisión técnica hicieron presente su apoyo al proyecto de ley.	Expresó que el fisco no está en condiciones de aportar directamente los recursos necesarios para sanear a la Enami y que la operación que se propone permite el mismo fin, y, al mismo tiempo, que el activo que se traspasa sea rentable en manos de la empresa que lo adquiere.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 25 de julio de 2003, señala que los resultados económicos y financieros de Enami se han visto deteriorados en los últimos cinco años debido, básicamente, a la disminución de los cargos de tratamiento, que constituyen su principal fuente de ingresos; a las cuantiosas inversiones medioambientales, que alcanzaron, aproximadamente, a 240 millones de dólares, y al financiamiento con recursos propios del gasto en fomento. 	Como consecuencia de lo anterior, Enami muestra una situación económica que dificulta el desarrollo de la función de fomento a la pequeña y mediana minería.	La venta de la Fundición y Refinería Las Ventanas a Codelco permitirá pagar parte importante de los pasivos de Enami y reestructurar el saldo de la deuda, de manera tal que los flujos proyectados le den viabilidad financiera a la empresa.	La situación de deuda y patrimonio de Enami se encuentra en el informe de la Comisión de Hacienda, a disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados. 	La aplicación del proyecto no irrogará gastos fiscales directos.	La Comisión de Minería y Energía dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de la totalidad del proyecto aprobado por ella.	En relación con la discusión en particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	Por el artículo 1º del proyecto se autoriza a la Empresa Nacional de Minería, Enami, para transferir, a título oneroso, la propiedad de los inmuebles, así como de las instalaciones, equipos, laboratorios, mobiliario y vehículos, derechos y patentes y demás bienes muebles, corporales e incorporales, que conforman el complejo industrial minero y metalúrgico denominado Fundición y Refinería Las Ventanas, situado en la comuna de Puchuncaví, en la Quinta Región de Valparaíso, a la Corporación Nacional del Cobre de Chile, Codelco-Chile.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 2º se establece que la autorización que se concede por esta ley a la Empresa Nacional de Minería, se entenderá sin perjuicio de las funciones sobre fomento a la pequeña y la mediana minería que el decreto con fuerza de ley Nº 153, de 1960, del Ministerio de Hacienda, establece para esa empresa del Estado.	En el inciso segundo se señala que ambas instituciones deberán suscribir los convenios que sean necesarios para la contratación, a precios de mercado, de servicios suministrados por la Fundición y Refinería Las Ventanas, para asegurar el cumplimiento, por parte de la Empresa Nacional de Minería, de la atención y fomento que su estatuto orgánico dispone respecto de la pequeña y la mediana minería.	En el inciso tercero se dispone que a efectos de garantizar reglas claras y estables para el funcionamiento y operación de la pequeña y mediana minería nacional, establécese que la Empresa Nacional de Minería mantendrá íntegramente las obligaciones señaladas en el decreto supremo Nº 76, de 2003, del Ministerio de Minería, que aprueba la política de fomento para la pequeña y mediana minería. Para el cumplimiento de estas obligaciones, el adquirente, Codelco-Chile, deberá mantener en la Fundición y Refinería Las Ventanas, la capacidad de fusión y refinación necesaria para garantizar el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería que adquiera la Empresa Nacional de Minería.	En el inciso cuarto se precisa que en las transferencias o aportes que efectúe Codelco-Chile en conformidad a este artículo, los terceros adquirentes deberán obligarse, incondicional e irrevocablemente, al cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior.	En el inciso quinto se estipula que en los convenios que deberán suscribir la Empresa Nacional de Minería y Codelco-Chile en los términos establecidos en este artículo, se deberá estipular que los cargos y condiciones de tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería quedarán establecidos en el mencionado decreto supremo y en sus eventuales modificaciones futuras.	En el inciso sexto se determina que Codelco-Chile no podrá transferir o dar en aporte a terceros todo o parte de la Fundición y Refinería Las Ventanas sin autorización legal previa otorgada al efecto. Sin embargo, no requerirá dicha autorización para transferir o aportar el todo o parte de dicho bien, en la medida en que se trate de órganos del Estado facultados legalmente para su adquisición y uso.	En el inciso séptimo se establece que, a su vez, los órganos del Estado que adquieran o reciban en aporte el todo o parte de la Fundición y Refinería Las Ventanas sólo podrán disponer de ella en la forma prevista en esta ley.	En el inciso octavo se contempla que la restricción impuesta en los incisos anteriores se entenderá sin perjuicio de la necesaria reposición y renovación de bienes muebles y equipos que la operación industrial del complejo demande.	El Ejecutivo formuló una indicación para suprimir los incisos tercero, cuarto y quinto de este artículo, la cual se aprobó por unanimidad. El resto del artículo se aprobó en la misma forma.	En el artículo 3º se señala que a los trabajadores de la Empresa Nacional de Minería que, a la fecha de entrada en vigencia de esta ley, se desempeñen directamente en la Fundición y Refinería Las Ventanas, les será plenamente aplicable lo dispuesto en el artículo 4º del Código del Trabajo.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 4º se autoriza a la Empresa Nacional de Minería para revalorizar los activos mencionados en el artículo 1º de esta ley. Dicha revalorización se considerará capital para todos los efectos tributarios.	En el inciso segundo se establece que esta revalorización se realizará dentro del plazo de un año, mediante la dictación de decretos supremos expedidos por el ministro de Minería, los que deberán, además, ser suscritos por el ministro de Hacienda.	En el inciso tercero se señala que los valores así determinados pasarán a constituir el nuevo valor libro de dichos bienes.	El diputado Von Mühlenbrock, don Gastón, preguntó por qué se requiere de una ley para valorizar los activos. El ministro señor Dulanto respondió que se desea evitar que dicha valorización implique el pago de impuestos por ganancias de capital.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 5 votos a favor y 2 votos en contra.	En el artículo 5º se dispone que cuando en la anualidad anterior, la relación entre deuda y patrimonio de la Empresa Nacional de Minería sea superior a 1 y los cargos de fusión en los mercados internacionales relevantes para ese año sean inferiores a 50 dólares de los Estados Unidos de América por tonelada métrica seca -TMS-, el Ministerio de Hacienda incluirá en el proyecto de ley de Presupuestos del año siguiente un aporte fiscal equivalente al monto que resulte de multiplicar la diferencia entre esa cantidad y el valor aplicado en dichos mercados en la respectiva anualidad por la cantidad de toneladas métricas de minerales procesados en la fundición de Paipote en igual período, en la parte que no exceda de 320 mil toneladas métricas.	El reglamento emanado del Ministerio de Minería y suscrito, además, por el ministro de Hacienda, establecerá los procedimientos y mecanismos para la determinación o fijación de los mencionados valores y montos, y las demás normas necesarias para la aplicación de este artículo.	En el inciso segundo se contempla que lo dispuesto en el inciso precedente regirá a contar de la anualidad posterior a la de cumplimiento de las disposiciones de esta ley relativas a la enajenación de activos y renegociación de deudas por parte de la Empresa Nacional de Minería y hasta el término del año presupuestario en que el aporte fiscal derivado de su aplicación alcance un monto acumulado en el período de vigencia equivalente a 30 millones de dólares de los Estados Unidos de América.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	Por el artículo 6º se incorporan, en el artículo 1º de la ley Nº 19.847 los siguientes incisos finales:	“La garantía del Estado otorgada de acuerdo con los incisos anteriores podrá ser renovada total o parcialmente en el caso de que las respectivas deudas sean objeto de renegociación o reestructuración, con o sin cambio de acreedor, lo que será determinado por decreto supremo del Ministerio de Hacienda expedido conforme a lo dispuesto en el artículo 79 del decreto ley Nº 1.263, de 1975, teniendo presente el cumplimiento satisfactorio del correspondiente convenio de programación suscrito en los términos establecidos en el artículo siguiente.	“Cuando las obligaciones garantizadas por el Estado en virtud de esta disposición sean objeto de pago anticipado; de renegociación o reprogramación, sin renovación total o sólo parcial de garantía; o de amortización del capital, los montos exceptuados de garantía por tales conceptos no serán considerados en el cómputo del margen autorizado en el inciso primero a contar de las fechas en que se perfeccionen las respectivas operaciones, las que no podrán ser posteriores al 31 de diciembre de 2008. Lo anterior será determinado mediante el mismo procedimiento que el dispuesto en el inciso precedente.”.	Puesto en votación este artículo, se aprobó por unanimidad.	Por el artículo 7º se establece que la garantía que se faculta otorgar para avalar las deudas que contraiga la Empresa Nacional de Minería al amparo del artículo anterior, podrá ser extendida a proyectos de modernización y ampliación, de acuerdo con lo establecido en el decreto supremo Nº 76, de 2003, del Ministerio de Minería, que aprueba la política de fomento para la pequeña y mediana minería.	El Ejecutivo formuló una indicación para suprimir este artículo, pasando el artículo 8º a ser artículo 7º.	Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada por unanimidad.	Por el artículo 8º, que pasa a ser artículo 7º, se sustituye, en el inciso segundo del artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 153, de 1960, del Ministerio de Hacienda, la expresión “la ciudad de Santiago” por la frase “la comuna de Copiapó, en la Tercera Región, de Atacama”.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 1º transitorio contempla que las condiciones y términos de los contratos que se otorguen en virtud de la autorización que se concede por esta ley, así como de aquellos relativos al tratamiento de minerales y productos mineros en favor de la Empresa Nacional de Minería, serán determinados por los directorios de ambas corporaciones, cuyos acuerdos sobre la materia deberán ser ratificados por decreto supremo expedido por intermedio del Ministerio de Minería.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 2º transitorio establece que lo dispuesto en el artículo 8º de esta ley deberá ser cumplido a más tardar el 31 de diciembre de 2005, circunstancia que, en ningún caso, podrá originar gastos extraordinarios para la empresa.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad, reemplazándose el artículo “8º” por “7º”, dada la modificación introducida al artículo 7º.	Lo expuesto fue acordado en sesión de fecha 4 de mayo de 2004, con la asistencia de los diputados señores Camilo Escalona (presidente de la Comisión de Hacienda), Claudio Alvarado, Julio Dittborn, Enrique Jaramillo, José Miguel Ortiz, Exequiel Silva, Eugenio Tuma y Gastón von Mühlenbrock.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hace algunos años en la Sala hubo una amplia discusión sobre el futuro de la Enami. En esa oportunidad se expresó que por haber tenido que hacer una cuantiosa inversión medioambiental, que ascendió, más o menos, a 240 millones de dólares, y por haber tenido que financiar con recursos propios el gasto en fomento, incurrió en un déficit presupuestario muy grande. Ello puso en peligro la fuente laboral de sus trabajadores y, lo que es peor, la existencia de una empresa que, en un país minero, tiene por objeto el fomento de la pequeña y la mediana minería.	En la Comisión de Hacienda se analizó el informe de la Comisión de Minería. Todas las personas que solicitaron ser escuchadas estuvieron de acuerdo con este proyecto. En diversas sesiones se dio a conocer que la Enami ha significado el sustento de todos los pequeños mineros. En ese sentido, se comentó, en tono muy respetuoso, que los antiguos mineros iban a la Enami con tres o cuatro sacos del mineral que sacaban de las entrañas de los cerros, y siempre la Enami estaba dispuesta a procesarlo.	¿Por qué comienzo expresando esto? Chile necesita seguir contando con la Empresa Nacional de Minería, más aún con la situación actual del cobre. Estoy convencido de que este proyecto, que ingresó al Congreso Nacional en julio del año pasado y para cuyo análisis hubo no menos de trece sesiones en comisiones, no debe esperar más, porque hay que dar una señal potente, tanto de nosotros como del Ejecutivo, de la disposición y voluntad política en cuanto a la mantención de la Enami.	Pero estas no son palabras de buena crianza. Es importante buscar una solución integral a los problemas que actualmente aquejan a la Enami, y este proyecto se orienta en ese sentido.	En primer lugar, el conveniente precio establecido para la venta de este activo -aspecto reiterado por los diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, respectivamente- de 373 millones de dólares, más los pagos que realizará Codelco por concepto de los inventarios de cobre en proceso en esa refinería, que se calculan en 30 millones de dólares, van a permitir una reducción importantísima del endeudamiento de la Enami.	En efecto, la última cifra sobre su endeudamiento señala que es de aproximadamente 480 millones de dólares. Con este traspaso, esa deuda se reducirá a 80 millones de dólares. Como resultado, la razón deuda-patrimonio de Enami pasará del 3,7 por ciento actual a 0,6 por ciento. En otras palabras, el nivel de solvencia de Enami estará mejor que muchas empresas privadas del sector.	En segundo lugar, el Ejecutivo se ha allanado a introducir una indicación que asegura que, en caso de que los precios internacionales de los servicios de procesamiento que presta Enami caigan por debajo de 50 dólares la tonelada, el Estado capitalizará esta empresa hasta por un monto de 30 millones de dólares. Es decir, se está precaviendo ante posibles situaciones catastróficas de los mercados internacionales.	En tercer lugar, se asegura que la refinería Las Ventanas podrá, mediante un contrato con Codelco, seguir procesando los minerles que la pequeña y mediana minería les entreguen.	En cuarto lugar -esto es muy importante para todos los parlamentarios, que hemos sido elegidos a través del voto popular-, se garantizan los derechos de los trabajadores que laboran en Las Ventanas, quienes ahora pasarían a ser parte de Codelco, una gran empresa.	Cabe señalar, también, que esta propuesta permitirá importantes ahorros en gastos financieros para el Estado, dada la situación que actualmente enfrenta Enami y los elevados intereses que cobran sus acreedores. En contraste, la sólida posición financiera de Codelco -sin discusión- le permitirá acceder a tasas de interés sustancialmente menores.	Por último -esto no es en absoluto menor para las poblaciones y cultivos agrícolas situados en las cercanías de esta refinería-, lo lógico es que Codelco, mediante una reorganización de los procesos que realiza entre sus diferentes fundiciones y refinerías, pueda reducir definitivamente las emisiones de sulfuros con las mismas instalaciones que hoy existen y, lógicamente, haga inversiones de acuerdo con su situación financiera.	En suma, estoy convencido de que este proyecto resuelve las principales inquietudes que, como parlamentarios, especialmente de zonas mineras, tenemos en relación con la situación de alto endeudamiento de Enami. Se aclara el problema financiero, se precave ante posibles deterioros en los mercados mundiales, se asegura la continuidad en la atención a pequeños y medianos mineros y se cautelan los derechos de los trabajadores.	Por último, estoy absolutamente claro de que este proyecto de ley también conlleva beneficios financieros para el Estado y un potencial y significativo mejoramiento del medio ambiente.	Por eso, como lo señalé en la Comisión de Hacienda, después de la exposición del ministro y de sus asesores, creo que este proyecto resguarda la posibilidad de que Enami siga funcionando. Habrá una relación muy buena entre dos empresas del Estado, desde el punto de vista financiero, con un gran precio del cobre a nivel mundial, que posibilitará salvar la situación financiera de Enami, realizar el traspaso de sus trabajadores y, además, un gran desarrollo para Codelco, que contará con una fundición más.	Por lo tanto, votaremos favorablemente, en general y en particular, el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto nos debe hacer reflexionar respecto del problema que se le produjo a Enami en cuanto a su objeto fundamental, cual es fomentar la pequeña y mediana minería. Ciertamente, debemos reconocer, también, que el Gobierno se ha farreado esa posibilidad conforme se lo indica la norma legal. Prueba de ello es que se generaron situaciones de endeudamiento en esa empresa, que hoy tratamos de solucionar. El problema es que no sé si la medida es de parche o si dará viabilidad a la Enami.	Los pequeños mineros, como los de la Segunda Región, de Tocopilla, de Taltal o de Sierra Gorda, a quienes represento, sienten temor ante esta situación, porque advierten que si el Gobierno durante años no ha cumplido en cuanto a promover y fortalecer el fomento a la pequeña minería, hoy, con esto, dicha minería a lo mejor puede morir. Deseamos resguardarlos de ese temor a través de una indicación que presentamos al artículo 2º, que es medular en la discusión del proyecto. Por ejemplo, podríamos discutir por qué no se llevó a cabo una licitación pública -como señaló el diputado informante, señor Leay- sobre la base de los costos y beneficios que esto significaba, porque de por medio se traspasaba un activo de una empresa estatal a otra similar, dándole mayor plusvalía. Esa teoría podría ser adecuada. Pero nuestra intención es cuidar y mantener las economías de ciertas comunas que se sustentan amparadas por la pequeña y mediana minería. Reitero, presentamos esa indicación -fue suprimida por la Comisión de Hacienda posteriormente, a raíz de otra indicación del Ejecutivo- que resguardaba lo que establece el decreto supremo Nº 76, de 2003, en materia de fomento de la pequeña y mediana minería.	Conversamos sobre soluciones y precios. El presidente de la agrupación nacional de supervisores de Enami dijo que no se sabe si la empresa encontrará la solución a su grave situación con la venta de su principal activo, porque, si bien la deuda podrá ser manejada, desde el punto de vista de la banca internacional, de comprometer créditos, continuará, porque es de arrastre. Asimismo, expresó que existen otras posibilidades para hacer viable a esa empresa. 	El informe señala los siguientes ejemplos alternativos: que la Enami haga una emisión de bonos, con aval del Estado, por 164 millones de dólares, a un plazo de entre ocho y doce años, con dos años de gracia; que se elimine la figura del crédito fiscal, pero que el fisco realice las amortizaciones anuales del bono, y que la Enami pague parte de su deuda y refinancie en el largo plazo el resto, devolviendo las utilidades generadas al fisco. 	En el fondo, aquí ha habido un problema de actuación del Gobierno en lo que dice relación con el fomento y desarrollo de la pequeña y mediana minería. Eso, hoy lo hacemos presente al decir claramente que este proyecto posiblemente entregará una solución, pero no tenemos seguridad -se lo digo al señor ministro con mucha honestidad y por la amistad que nos une, -con la venia del señor Presidente-, sobre qué pasara con Enami y con la pequeña y mediana minería en el futuro. Señalamos nuestra preocupación respecto de los trabajadores; pero también hay que entender que ellos cuenten con dirigencia sindical y existe la firma de un protocolo de acuerdo que resguarda el accionar futuro de esta transacción.	Por lo tanto, respetando el acuerdo de mantener el artículo 2º, como señala la Comisión de Minería, y las ventajas relativas al fomento de la pequeña y mediana minería, concurriré con mi voto favorable al proyecto, con la salvedad de que apoyo el artículo 8º, a fin de hacer un gesto de regionalización verdadero, en el sentido de radicar la empresa en la Tercera Región de Atacama. 	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.´	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, con los informes de las Comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, se cierran muchas interrogantes, sobre todo respecto del riesgo de incumplimiento de la misión para la cual fue creada la Enami, cual es fomentar el desarrollo de la pequeña y mediana minería, brindando a ésta servicios, requeridos desde hace mucho tiempo, para acceder a los mercados de metales refinados en condiciones de competitividad. 	Esta delicada materia fue abordada hace algunos años en un protocolo de acuerdo, en que el Ejecutivo debía cumplir, antes de presentar el proyecto de ley, con dos puntos esenciales en relación con el traspaso mismo de la refinería Las Ventanas: el primero se relaciona con el otorgamiento de garantías directas al sector de la pequeña y mediana minería para dar continuidad a los programas y actividades de fomento realizadas hacía tiempo por la Enami, sin depender de su propiedad. El segundo se refiere a iniciativas tendientes a potenciar a Enami, ya que sólo siendo una empresa sólida, financiada, se podría asegurar la continuidad de los programas de fomento. 	Dicho esto, siempre permanece la duda, a lo mejor por ideología. Por ello, en la misma línea de lo planteado por el diputado señor José Miguel Ortiz, por su intermedio, señor Presidente, consulto al señor ministro de Minería acerca de la situación de los actuales trabajadores de la Refinería y Fundición Las Ventanas. ¿Serán respetados sus contratos de trabajo? ¿Codelco asumirá sus obligaciones laborales, o bien, los trabajadores serán finiquitados para luego ser recontratados?	Ese es el riesgo que se corre en una situación como ésta, considerando, sobre todo, que la Quinta Región es deficitaria en generación de empleos, como me señaló la diputada Laura Soto.	La aplicación de esta medida podría provocar una disminución de los empleos, o bien los trabajadores podrían verse perjudicados en sus beneficios remuneracionales, obtenidos a lo largo de tantos años. Por ello, los ejes de las condiciones de venta debieran darnos tranquilidad en este aspecto.	En cuanto a las garantías otorgadas al sector, ellas quedaron consignadas en el decreto supremo Nº 76, de 2003, firmado por el Presidente de la República en la localidad de Paipote. Esta iniciativa constituyó la materialización de una antigua aspiración de la pequeña y mediana minería: estabilizar su situación con la empresa nacional. Con esta normativa, Enami dispondría de un presupuesto anual de 8 millones de dólares para fomentar programas orientados a ese sector de la minería. Se establecen programas de fondo en materia de capital de riesgo, desarrollo de capacidades competitivas, créditos para el desarrollo minero y compra de la producción según el sistema de tarifado nacional, entre otros.	Se mantiene el fondo de sustentación de precios del cobre, que opera cuando éstos son inferiores a 85 centavos la libra de cobre. La devolución a Enami sólo se hace efectiva cuando se alcanzan los 90 centavos.	El referido decreto supremo otorga plenas garantías a la pequeña minería para su continuidad como sector. Por eso, la publicación del proyecto en discusión como ley de la República nos alegrará mucho.	Ahora bien, independientemente de la venta de la Fundición y Refinería Las Ventanas, Enami continuará procesando los productos de la pequeña y mediana minería en las instalaciones de Las Ventanas y Paipote, de la misma forma como opera en la actualidad; es decir, no pierde sus derechos, pues ello está comprometido por el acuerdo firmado entre el presidente ejecutivo de Codelco y el vicepresidente ejecutivo de Enami.	El segundo aspecto dice relación con las acciones que el Gobierno implementará para potenciar Enami. Son importantes las medidas que mejorarán la gestión y el establecimiento de compromisos para invertir recursos en los proyectos de mejoramiento tecnológico. Específicamente, en abril y mayo de 2003 se complementó el plan de egresos, lo cual implicó la desvinculación de 184 trabajadores. Esa reducción de la dotación disminuyó los gastos y los costos de las plantas de beneficio de la fundición. El compromiso fue invertir en el mejoramiento tecnológico de las plantas de Enami, lo que quedó sellado en el decreto supremo ya mencionado.	En esa época, se comprometieron recursos por 8 millones de dólares en un período de cuatro años. Esos recursos, como proyecto de inversión sujeto a este programa, deben ser autorizados en función de su rentabilidad, según los criterios fijados por Cochilco y Mideplan para estos efectos.	En cuanto a las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, es necesario recordar que dos de ellas están directamente relacionadas con lo que queremos: el potenciamiento de Enami. Esta referencia al mecanismo de estabilización de los precios por concepto de cargo de tratamiento, que es la principal fuente de ingresos de Enami, significa que si los precios caen por debajo de las capacidades de la empresa, el fisco la capitalizará. Esto es fundamental, por lo cual nos alegra que la venta se haga a Codelco.	La segunda indicación se refiere a que el Estado se mantendrá como aval de Enami siempre y cuando la empresa cumpla con los indicadores de control de gestión establecidos en los convenios de desempeño suscritos entre ella y el Sistema de Empresas Públicas, SEP. En consecuencia, en la empresa existen elementos que refuerzan su viabilidad económica y financiera.	Finalmente, la Comisión de Hacienda analizó los indicadores financieros de Enami, simulados para un escenario de precios estimados como conservadores por los especialistas, los que proyectan una Enami postraspaso de la refinería Las Ventanas, una vez saneada financieramente, con gran potencialidad. De esta forma, durante largo tiempo podrá seguir cumpliendo su misión de apoyo a la pequeña y mediana empresa minera, a la que también nosotros queremos ayudar.	Por su intermedio, señor Presidente, solicito a los representantes del Ejecutivo que nos den una cuenta detallada respecto de los aspectos laborales de la negociación, que son los que más me preocupan.	Felicito la presentación de este proyecto, que, salvo algunas situaciones de excepción que deberemos considerar -han resultado complejas de tramitar-, es de bien para Chile. Con su aprobación le irá bien a la pequeña minería. En todo caso, nunca dejaremos de manifestar nuestra preocupación por lo trabajadores del sector.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro García-Huidobro. 	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, sin duda, es triste para el país que esta Sala se aboque al estudio de un proyecto de la naturaleza del que estamos tratando, especialmente para los pequeños y medianos mineros, que siempre vieron en Enami la posibilidad de continuar desarrollando su actividad y su forma de vida.	Cuando hace un tiempo el Gobierno retiró de Enami, por concepto de utilidades anticipadas, la suma de 164 millones de dólares, dejó a esa empresa con un enorme problema -una verdadera mochila- que hasta hoy no ha podido resolver. Así, el escenario de dificultades que ha tenido Enami es, en primer lugar, responsabilidad del Gobierno, por haber retirado esos dineros que eran parte del capital de trabajo de la empresa.	El costo de esa irresponsabilidad del Gobierno lo pagan todos los chilenos, que deben pasar recursos de un bolsillo a otro -como bolsillo de payaso-. En efecto, Codelco, empresa del Estado, tiene que pasarle recursos a Enami, otra empresa del Estado. A la larga, la gran afectada es la pequeña y mediana empresa minera del país.	Las negociaciones se iniciaron hace uno o dos años y culminaron con un precio de compra de 373 millones de dólares. En ese momento, la libra de cobre costaba 71 centavos de dólar. Hoy cuesta el doble; no obstante, se van a pagar los mismos 373 millones de dólares. ¿Por quién? Por el resto de los chilenos.	A mi entender, casi parece ridículo lo que estamos debatiendo. Lo digo porque el mismo Estado que quiere proteger a los pequeños y medianos mineros, les dice a éstos que vendan sus productos a Codelco. ¡Vayan y vean si obtendrán el mismo trato que se les ha dado a los pequeños mineros en Enami!	Quiero entregar algunas cifras respecto de la situación económica de la Enami a diez años plazo, porque da la impresión de con el proyecto en debate se ha obtenido la solución financiera para esta empresa.	Considerando el precio de venta de 373 millones de dólares, y la vigencia del proyecto de fundición y refinería, se pueden proyectar los resultados. En efecto, la deuda bancaria, que en 2004 alcanza a 122 millones de dólares, se reducirá a 96 millones en 2013. Asimismo, el patrimonio, que en 2004 es de 162 millones de dólares, se elevará a 252 millones en 2013. La relación deuda-patrimonio se mantiene en rangos de 0,6 a 0,7 millones de dólares. Los resultados se mantienen negativos, aunque se reducen en el tiempo. En efecto, de 19 millones de dólares de pérdida en 2004, éstas alcanzarán a 3 millones de dólares en 2013.	Considerando la venta en 373 millones de dólares sin el proyecto de fundición y refinería de Mejillones, los resultados varían. La deuda bancaria se reduce de 115 millones de dólares en 2004 a 42 millones en 2013. Por su parte, el patrimonio se mantiene cercano a los 300 millones de dólares en forma constante en el tiempo, y la relación deuda-patrimonio baja a 0,4 millones de dólares en 2013.	En conclusión, el precio actual de venta de 373 millones de dólares no es la solución para dar estabilidad y viabilidad a Enami. Así se desprende de la lectura del protocolo de acuerdo y del proyecto en debate. A nuestro entender, la base de cálculo es distinta, y Paipote no podrá pagar el saldo de la deuda.	A mi juicio, Enami debería vender su patrimonio y su principal activo, que hoy se está entregando a Codelco, sólo cuando no existiera otra solución. ¿Por qué sólo se debe considerar a Codelco para cerrar esta venta? ¿Por qué no se abre una licitación pública internacional, más aun si esta empresa vale más que los 373 millones de dólares fijados hace un año, debido a que en la actualidad las condiciones del precio del cobre son totalmente distintas?	La pregunta que nos hacemos todos es si existe una solución alternativa. La respuesta es afirmativa. Con el actual escenario que exhibe el cobre, obviamente hay posibilidades de refinanciamiento mucho más interesantes que las ofrecidas a esta empresa a lo largo de su historia.	Con este proyecto, lo único que se está haciendo es afectar a los pequeños y medianos mineros, que el día de mañana no van a tener dónde entregar sus minerales. Me refiero específicamente a gente de mi región. No sé dónde van a ir los mineros de Chancón o los de la zona central a entregar el esfuerzo de su trabajo.	Señor Presidente, tal como lo hice en la Comisión de Minería, votaré en contra del proyecto, porque no favorece el desarrollo de la pequeña y mediana empresa minera. Aquí solamente se hace un traspaso de recursos de un bolsillo a otro, que agranda más a una empresa del Estado y jibariza a otra. 	Hoy existen alternativas. En primer lugar, que se devuelvan los recursos que le sacaron en forma anticipada y que pertenecen a Enami, cosa que el Gobierno no ha querido hacer y que, al parecer, no hará.	En segundo lugar, ver alternativas de largo plazo. Hoy, debido a la situación financiera del mundo, a la baja de tasas de interés y a la proyección del mercado del cobre, el escenario es muy distinto del de hace un año. 	Por lo tanto, anuncio mi voto en contra de este proyecto. 	He dicho. 
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Pido guardar silencio a los asistentes a las tribunas.	Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet. 	El señor MULET.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto es tremendamente relevante para las regiones mineras, particularmente para las que su señoría, yo y otros parlamentarios representamos en esta Cámara, porque tiene que ver con la vida de una empresa tremendamente emblemática para las zonas mineras. 	La Empresa Nacional de Minería tiene un poco más de 40 años de vida, ya que se creó en 1960, a la que debe agregarse la antigüedad de sus predecesoras, como la Caja de Crédito Minero, que permitieron desarrollarse a los pequeños y medianos mineros, acopiar minerales de distintos yacimientos y procesarlos en plantas a una escala razonable, con el objeto de obtener por ellos precios de mercado.	Todos los mineros consideran que son dueños de la Empresa Nacional de Minería, porque con sus recursos, con el producto de su trabajo y con todos sus esfuerzos, se logró levantar esta empresa, construir sus distintas plantas, entre ellas, por cierto, la Fundición y Refinería Las Ventanas. En consecuencia, la empresa es patrimonio de todos los chilenos, especialmente de los mineros. 	Por lo tanto, para los pequeños y medianos mineros es difícil verse en la obligación de desprenderse de un activo tan relevante y que costó tanto; pero entienden la situación en que hoy se encuentra la empresa. 	La Empresa Nacional de Minería no nació para refinar y fundir cobre, sino para apoyar a los pequeños y medianos mineros. Ése es el objetivo esencial de la empresa, y así está establecido en su propia ley y en las de las empresas que le precedieron. Eso es importante, y hoy no se debe perder de vista. 	Mediante esta iniciativa, pese a lo difícil y grave que es desprenderse de este importante activo, no se pierde el objetivo principal, sino que, a mi juicio -por eso anuncio mi voto favorable, o el de mi colega Waldo Mora y los de los diputados de mi bancada-, se va a salvaguardar el objetivo principal de la Empresa Nacional de Minería, que es seguir apoyando a los pequeños y medianos mineros para que puedan acopiar sus minerales, obtener créditos y capital de riesgo y, en definitiva, para que lleguen al mercado los minerales que provienen de distintos yacimientos mineros, especialmente pequeños. 	Por eso, como dije, anuncio mi voto favorable a la iniciativa. 	Obviamente, me encantaría que la Empresa Nacional de Minería mantuviera la Fundición y Refinería Las Ventanas, pero su endeudamiento no lo permite. Esta situación no es responsabilidad de este Gobierno, sino que se arrastra por años. Ojalá que los gobiernos de la Concertación hubieran abordado antes el tema, como lo está haciendo el ministro de Minería. Se podría haber enfrentado hace cinco o seis años, pero nunca es tarde.	El endeudamiento de la Empresa Nacional de Minería no sólo asciende a los 150 millones de dólares o 160 millones de dólares determinado durante el último tiempo, sino que llega casi a los 500 millones de dólares. Eso se generó fundamentalmente por la pasividad que hubo hacia el sector durante el gobierno militar, ya que no se hicieron las inversiones necesarias, lo que demandó incurrir en grandes gastos durante los años ‘90 y siguientes, especialmente en la refinería Las Ventanas, en la fundición de Paipote, etcétera.	Admito, estimados colegas que representan a ese sector político, porque muchas veces lo he sostenido en la Cámara, que esa situación debió haberse enfrentando antes. Eso es responsabilidad de este Gobierno. Pero más vale tarde que nunca. Hoy se está asumiendo esa responsabilidad de una manera que, obviamente, no deja satisfechos a todos, como ocurre con los problemas complejos.	Lo más grave sería mantener esa deuda de casi 500 millones de dólares en manos de la Empresa Nacional de Minería, que le demanda pagar sólo en intereses, una cifra cercana a los 30 millones de dólares anuales. De manera que el esfuerzo principal de la empresa está enfocado sólo al pago de los intereses de esa deuda, que no disminuye, sino que se mantiene, y no a lo que debiera ser su preocupación principal: los pequeños y medianos mineros.	La propuesta del Ejecutivo, presentada hace poco más de un año, si bien es cierto no es la ideal, me parece satisfactoria para lograr la viabilidad de Enami en el tiempo. Por eso, apoyamos la propuesta del Ejecutivo.	La Cámara de Diputados ha tocado el tema minero en reiteradas oportunidades, en las que a los diputados por las regiones mineras del norte y del centro nos ha correspondido defender a los pequeños y medianos mineros. En general, ha habido políticas consensuadas entre los distintos sectores políticos para abordar, presionar o trabajar en pro de los pequeños y medianos mineros.	Debo destacar que durante los últimos años se han hecho algunas cosas importantes, debido al esfuerzo de parlamentarios de todos los sectores, en especial de aquellos de zonas mineras. Lo recuerdo, porque esto tiene sentido en el decreto supremo que fija una política de Estado hacia el sector minero, que tiene más de un año y que no existía antes. Es importante recordar eso. Y para que ese decreto y las políticas que se establecen en él tengan viabilidad, es necesario hacer lo que hoy estamos discutiendo.	También tiene sentido el esfuerzo que hizo este Gobierno hace un par de años, de rebajar las patentes a los pequeños mineros y mineros artesanales, lo que permitió viabilizar su actividad.	Hago el recuerdo, porque cuando se discutió el tema, hubo gente que se opuso, la misma que se opone hoy a este otro proyecto. Los miembros de la Sociedad Nacional de Minería, que representan a los medianos y grandes empresarios mineros del país, se opusieron a la rebaja de patentes para los pequeños mineros, como también se oponen hoy a la aprobación de este proyecto de ley, porque la Sonami no representa los intereses de los pequeños y medianos mineros, sino los de los grandes mineros y empresarios. Es legítimo que lo haga; pero, a mi juicio, muchas veces los pequeños mineros no tienen una voz que los represente. Esto quedó claramente comprobado, repito, cuando en la Comisión de Minería los representantes de aquélla se opusieron al proyecto de ley de patentes mineras que beneficiaba a los pequeños mineros.	Esto corresponde a una política minera y de país que impulsa el Gobierno en beneficio de la pequeña minería y con el proyecto de ley que establece un royalty a la gran minería, con el objeto de captar más recursos desde ese sector. Creo que esto tiene coherencia. 	Por eso, pese a la difícil decisión que deberemos tomar hoy, apoyo en general la iniciativa del Ejecutivo.	Ahora, quiero referirme a un par de cosas más.	En primer lugar, agradecer al Ejecutivo que haya patrocinado la indicación que presenté junto a otros diputados para cambiar el domicilio legal de la Empresa Nacional de Minería, ya que el hecho de que la empresa se instale donde está el centro de sus actividades significará una señal clara de regionalización. 	En segundo lugar, la indicación presentada por el diputado señor Leay y otros parlamentarios al artículo 2° es, a mi juicio, claramente inconstitucional y, además, mueve al engaño, lo cual me preocupa. Sé que ésa no ha sido la intención de sus patrocinadores; no obstante, estimo que debiera revisarse, entre otras cosas, porque si en una ley se establece que “la Empresa Nacional de Minería mantendrá íntegramente las obligaciones señaladas en el decreto supremo N° 76, de 2003, del Ministerio de Minería”, bastaría que este Gobierno o el que venga más adelante derogara ese decreto para que la ley no tuviera sentido, lo que haría que la gente se sintiera engañada. Por ésta y otras razones que no alcanzo a señalar por falta de tiempo, creo que la Mesa, en uso de sus facultades, debiera declararla inconstitucional. 	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- En virtud del artículo 25 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional y compartiendo el criterio de la Comisión de Minería y Energía, declaro admisible la indicación.	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.
	El señor VILCHES.- Señor Presidente, la Cámara de Diputados está enfrentando hoy uno de los debates más importantes en relación con el sector minero, tan fundamental para la economía del país. Por tradición, Chile es un país minero y continuará siéndolo a través de los años.	El proyecto presentado por el Ejecutivo responde a un anhelado requerimiento de los parlamentarios que representamos zonas mineras, dado el alto endeudamiento que presenta la Empresa Nacional de Minería. No es algo menor hablar de una deuda de 485 millones de dólares a la fecha, porque le ha significado -entiéndase bien, porque muchos parlamentarios sólo se enteran en la Sala de esta información- un pago anual de 30 millones de dólares por concepto de intereses, deuda que tal vez ninguna empresa del Estado sirve en la actualidad. Sin embargo, como lo han señalado varios señores diputados, hay que dejar en claro que dicha deuda no se debe a una mala gestión de la empresa, sino al compromiso asumido por el país de producir cobre sin contaminar. En efecto, la inversión de 240 millones de dólares efectuadas por la Fundición Hernán Videla Lira y por la Fundición y Refinería Las Ventanas, junto a la elaboración de diversos proyectos de ingeniería y al esfuerzo de sus trabajadores, han logrado producir cobre que es exportado sin ser objetado.	Por otra parte, Hacienda, sobre la fase de una ley vigente, retiró 164 millones de dólares como anticipo de utilidades. Ése es un hecho objetivo. Si a esa cifra se suman los 240 millones de dólares invertidos para producir cobre sin contaminar, se llega a los 400 millones de dólares.	Muchas veces se confunden los roles. Debo aclarar que Enami es una empresa que está al servicio de la pequeña, mediana y gran minería, y es una de las grandes responsables de que en la actualidad nuestro país sea el principal exportador de cobre en el mundo, mientras que Codelco es la más importante productora de cobre de Chile y del mundo. Eso nos obliga a buscar una solución al problema.	A requerimiento de todas las asociaciones mineras, solicitamos al Gobierno resolver el problema de la pesada carga de 30 millones de dólares anuales que debía pagar Enami. Esto significó efectuar muchas gestiones. En reiteradas oportunidades, pedimos al Ejecutivo estudiar la posibilidad de devolver esos 164 millones de dólares, pero siempre nos contestó que no tenía los recursos para hacerlo. Entonces, fue necesario buscar otros caminos de solución.	Debo reconocer que, por primera vez, el ministro de Minería del Gobierno del Presidente Ricardo Lagos buscó una respuesta a dicha inquietud. Así, el 6 de enero de 2003 se firmó un protocolo para buscar vías de solución al endeudamiento de Enami y generar una política para la pequeña y mediana minería. Además, se envió un proyecto que plantea una solución a la deuda de la empresa.	Es difícil entender el argumento de algunos diputados que señalan que, con el actual precio del cobre, estamos ante un nuevo escenario. Eso significa desconocer las realidades del país. Las utilidades del precio del cobre se utilizan para pagar minerales, no fundiciones, cuyos ingresos los constituyen los cargos de tratamiento. En todo caso, comprendo que quienes no dominen el tema planteen argumentos que reflejen ignorancia.	(Aplausos)	Los cargos de fusión y de refinación son los que permiten la existencia de una fundición y refinería. El desarrollo del país requiere más fundiciones. Eso nos lleva a la discusión del precio que se fijó para el traspaso de la fundición y refinería Las Ventanas.	Sin duda, una fundición abastecida con concentrados y con un alto nivel de producción tiene un mayor valor; pero cuando no tiene carga, éste disminuye. Por eso, es absolutamente opinable y discutible el precio fijado, en este caso, 373 millones de dólares, más todos los valores de los metales que están en la fundición, con lo que se alcanza la cifra aproximada de 403 millones de dólares que se pagarán por este activo.	Estoy seguro de que la aprobación de este proyecto abre un nuevo camino y una nueva oportunidad para los pequeños mineros. 	Este mensaje va para todos los dirigentes de las asociaciones mineras, quienes tienen temor -han sido presionados por la Sociedad Nacional de Minería-, pues creen que se cortará la cadena productiva del servicio que presta Enami. Eso es absolutamente falso, porque se establece un contrato de maquila que permitirá a Enami seguir siendo productora y exportadora de cobre. Esa es la verdad. Con dicho contrato queda asegurado que el tratamiento de todos los minerales y concentrados serán fundidos, refinados y exportados de manera correcta.	Por eso, molestan algunas cosas que se dicen, en circunstancias de que se ha buscado una solución a un problema pendiente desde hace muchos años. Nunca pensé que se podría lograr una solución de este tipo. Por lo tanto, con mucha pasión, deseo que se apruebe el proyecto en la Cámara.	Ahora bien, en el artículo 2º tenemos una pequeña discrepancia.	El 24 de julio de 2003, el Presidente de la República firmó, en Copiapó, el decreto supremo Nº 76, del Ministerio de Minería, referido a la política de fomento para la pequeña y mediana minería. Incluso, se etableció un compromiso de inversión. Nunca habíamos logrado compromisos y recursos en un decreto supremo que garantizaran la modernización de Enami y el cumplimiento de su rol de fomento. Eso no lo habíamos logrado jamás. 	Aun cuando hubiésemos querido que eso se incluyera en el proyecto para conseguir mayor respaldo y, así, dar una respuesta efectiva a los requerimientos de los trabajadores tanto de Enami como de la pequeña y mediana minería, estoy por aprobar la indicación propuesta en la Cámara. No creo que le quite mayor efecto al decreto supremo Nº 76, pero estoy convencido de que servirá para garantizar y asegurar que estos objetivos se cumplirán.	También hay acuerdos en el sentido de que el programa de fomento que se desarrollará en los próximos años permitirá abrir nuevos poderes de compra. Así lo señalaron algunos parlamentarios que representan a la Segunda Región. La pregunta es si la División Chuquicamata de Codelco podrá abrir alguna vez un poder de compra para los pequeños y medianos empresarios. Sin duda, la respuesta es positiva.	Si Enami se libera de esta deuda, de esta “mochila” tan pesada, desarrollará mayores poderes de compra, modernizará sus plantas y seguirá siendo la principal servidora de la minería. 	Pienso que Enami debe crecer y asociarse, a fin de participar en las nuevas fundiciones y refinerías que se construirán en el país. Ése es el rol y el destino de la empresa para dar una respuesta efectiva a los requerimientos mineros.	En cuanto a la duda del diputado señor Enrique Jaramillo y de algunos dirigentes de Enami, el artículo 3º señala que se respetarán y garantizarán todos los derechos de los trabajadores, específicamente a los de la Fundición y Refinería Las Ventanas. Es lo que merecen: que se respeten todos los beneficios logrados en los últimos años. Eso se aprobará; no hay duda al respecto. 	A los dirigentes de la fundición Hernán Videla Lira, quiero decirles que tengan confianza. Si con este proyecto, que tiene un apoyo transversal, logramos que Enami se libere de esta “mochila”, de esta carga tributaria, del servicio de esta deuda tan elevada, creo que vamos a iniciar un camino distinto. Todos los mineros de Andacollo, de Diego de Almagro, del norte de Chile, van a tener un mejor servicio y una nueva oportunidad.	Si la Cámara aprueba el proyecto, dará una respuesta eficaz al nuevo escenario que vivirá el país.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, nadie desconoce el rol histórico de Enami en el fomento y apoyo a la pequeña y mediana minería.	Todos hubiésemos querido que la fundición y refinería Las Ventanas quedara en manos de esa empresa y que no se traspasara a Codelco. Sin embargo, por distintas razones -muy latas de analizar-, tanto por inversiones ambientales como por problemas de retiro anticipado de utilidades, la realidad fue más poderosa y la necesidad de traspasarla fue imperiosa. Con la deuda acumulada por la Enami, de más de 485 millones de dólares, era imposible soslayar esa medida.	En esta venta, los parlamentarios, los trabajadores de Enami y los pequeños y medianos mineros tuvimos grandes preocupaciones que es importante señalar.	En primer lugar, nuestra preocupación fue resguardar los intereses de los trabajadores. Éste es un logro importante. Debo reconocer el esfuerzo y la responsabilidad de sus dirigentes para abordar el tema y aceptar un protocolo de acuerdo que resguarda los intereses y asegura la continuidad y los derechos adquiridos de los trabajadores.	En segundo lugar, el apoyo a la pequeña y mediana minería, asegurado por el decreto supremo Nº 76, de 2003, de Minería, que aprueba una política de fomento para este sector.	Estos logros, además de asegurar la refinación del cobre producido por la pequeña y mediana minería a través de la fundición y refinería Las Ventanas, han sido fundamentales en la presentación de este importante proyecto.	En tercer lugar, conseguir un precio de venta justo. Para ello, se buscaron las mejores posibilidades de venta, y el precio está fijado por parámetros internacionales. Siempre puede haber discusión respecto de si se pudo conseguir un precio más alto; pero, en definitiva, en este traspaso se defendieron los intereses de Enami, lo que le permitirá quedar con un nivel mucho menor en la relación patrimonio-endeudamiento.	Es importante señalar que en la Comisión de Minería se vio la necesidad de asegurar el futuro de la pequeña y mediana minería. Es probable que exista un problema de constitucionalidad en las indicaciones que presentamos algunos parlamentarios a los artículos 2º y 6º del proyecto; pero nada impide aprobar el texto propuesto por la Comisión de Minería, pues permite un avance sustancial en el apoyo a la pequeña y mediana minería y en el resguardo de los intereses de los trabajadores de la Enami, que seguirán laborando en las refinerías de ésta a lo largo del país.	La Comisión ha hecho un tremendo esfuerzo. Escuchamos a los trabajadores, al Ejecutivo, a los pequeños y medianos mineros, con el objeto de elaborar un proyecto que apoyara y ayudara al desarrollo de la pequeña y mediana minería, y que será reconocido en el futuro como un paso fundamental en la solución de un problema que parecía insalvable.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Eugenia Mella.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señor Presidente, después del arduo trabajo realizado por los diputados en la Comisión de Minería y Energía, y también en la de Hacienda, que estudió los aspectos económicos del proyecto, se han emitido los informes que muestran a cabalidad la situación de Enami. Quiero manifestar mi satisfacción al respecto, porque ello nos permitirá tomar la decisión más correcta.	He vivido muchos años en la región y represento precisamente al distrito Nº 10, en cuya jurisdicción se encuentra ubicada la refinería Las Ventanas. He visto de cerca el significativo aporte que han hecho al país la empresa y sus trabajadores, razón por la cual quiero destacar algunos aspectos importantes que aquí no se han hecho presente.	En primer lugar, debido a las dificultades que enfrenta la empresa, parlamentarios de distintas bancadas hemos tratado de mantener su rol social de apoyo al desarrollo de la pequeña y mediana minería. Ese fue el espíritu que se tuvo en vista cuando se creó la refinería.	Se han conocido los resultados del trabajo de la refinería, que hoy se encuentra en una situación complicada. Pero ella no es consecuencia de una mala gestión, como algunos han planteado al expresar que se podría considerar como una empresa desechable, sino que, como se ha dicho, el problema de financiamiento se debe a la baja en el valor de los cargos de tratamiento, su principal fuente de ingresos.	La segunda razón que influyó en la situación de riesgo en que ha caído la empresa está relacionada con el desafío que asumió, de mejorar y cambiar infraestructuras para solucionar los graves problemas de contaminación, que estaban afectando no sólo la vida y agricultura de los habitantes del sector y alrededores, sino, también, a los propios trabajadores de la refinería, quienes, entregados a esta labor solidaria y social, exponían su salud.	A causa de esa gran inversión, que hoy es importante destacar -especialmente porque hemos visto que otras empresas, públicas o privadas, no tienen la misma sensibilidad frente al tema medioambiental y a la protección de la vida de las personas-, se produjo una situación de descalabro en la administración y gestión de Enami.	Después de analizar varias posibilidades para enfrentar el problema expuesto, como han dicho varios parlamentarios presentes, se logró encontrar una solución. Felicito al Gobierno por haber sido capaz de resolver un problema de fondo.	Además, felicito a los sindicatos de trabajadores. Estos no siempre luchan en la defensa de sus legítimas aspiraciones pensando en el bien del resto de la comunidad. Me consta que los de esta empresa pusieron la mejor disposición y flexibilidad, con el apoyo de todos los diputados preocupados del tema, para lograr firmar y aceptar los protocolos de acuerdo que permitieron, en la medida en que el Gobierno fue cumpliendo con ellos, llegar a discutir hoy el proyecto, para proceder a su posterior aprobación. Confío en que el Gobierno cumplirá con los acuerdos pendientes. El propio proyecto de ley se refiere a ellos. También valoro el compromiso contraído por la gente de Codelco, en cuanto a que, al hacerse cargo de esta refinería, no la venderá posteriormente, sino que la mantendrá para cumplir con los objetivos que hemos planteado.	Junto con mantener el espíritu que se tuvo en vista en la creación de esta empresa, nos planteamos un segundo objetivo intransable: la estabilidad de sus trabajadores. No queremos que se vean menoscabados en sus ingresos y condiciones de trabajo. Pretendemos otorgarles la estabilidad que les asegure la protección de sus familias y su desarrollo económico.	Los diputados de la bancada democratacristiana apoyaremos el proyecto, porque apunta a la solución real del problema de Enami. Confiamos en el cumplimiento de los compromisos contraídos por el Gobierno, pero seguiremos pendientes y vigilantes en la fiscalización de lo que plantea la iniciativa, más todo lo anexo que, por razones de inconstitucionalidad, no pudo ser incorporado en su texto, pero que se expresa en los protocolos de acuerdo. Nos alzaremos como garantes y defensores de que esos compromisos se cumplan. Los trabajadores, los pequeños y medianos mineros deben tener la certeza de que lo vamos a hacer.	No creo que una situación de este tipo se pueda solucionar a través de licitaciones, en las que entra a regir solamente el mercado, que suele ser muy injusto cuando existen condiciones en las que está de por medio la realidad social de una actividad productiva y la situación laboral de los trabajadores. Aquí existe una responsabilidad del Estado, y me parece importante que él la asuma y se haga cargo de adquirir esta empresa y de mantener su rol social y la defensa de sus trabajadores.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Pido el asentimiento de la Sala para ampliar el debate hasta las 13.00 horas, porque aún quedan varios diputados inscritos para intervenir. El propio diputado informante no ha tenido la posibilidad de participar en el debate.	El señor BURGOS.- No tengo inconveniente en acceder a lo planteado, pero advierto que en el segundo lugar de la Tabla se encuentra un proyecto que también le interesa mucho a los chilenos, referido a la ley de control de armas.	¿Podré informar sobre él si se accede a la petición de ampliar el debate del proyecto en discusión?	El señor HALES (Vicepresidente).- No alcanzaremos a tratar el segundo proyecto. Aunque cerráramos el debate ahora, correspondería realizar las votaciones sobre el proyecto de ley que estamos tratando y, en ningún caso, veríamos el proyecto de ley sobre control de armas. De manera que quedará para la Tabla de la sesión del próximo martes.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, entonces amplíe el debate por el tiempo que sea necesario.	El señor HALES (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para ampliarlo hasta las 13 horas?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Antonio Leal.
	El señor LEAL.- Señor Presidente, quiero responder algunas de las inquietudes que se han planteado.	En primer lugar, señalar que la deuda se configuró, como muy bien lo ha dicho el diputado señor Leay en su informe, porque se realizaron retiros anticipados de la empresa por parte del Estado y porque se hizo una gigantesca inversión que, por lo demás, las comunidades de Copiapó y la cercana a la fundición y refinería de Las Ventanas siempre exigieron. El costo de esto lo asume la Empresa Nacional de Minería.	En segundo lugar, quiero responder a lo que me planteaba ayer el diputado señor Tuma -desgraciadamente no se encuentra presente- cuando decía que el problema estaba en que el Estado devuelve los retiros anticipados a través del fomento. Quiero decir a todas las personas que piensan como el diputado -que no conocen esto- que, en definitiva, los mineros devuelven en forma oportuna la plata que se ocupa en fomento. Lo planteábamos ayer en la Comisión de Minería y Energía, cuando se buscaba una fórmula para alargar los plazos de pago: los pequeños mineros son los mejores pagadores que existen en este país, pues cuando llevan el cobre a la refinería, se les realizan los descuentos de manera automática.	Por lo tanto, no es cierto que el retiro anticipado se devuelva en fomento, porque cuando el cobre está en un precio menor a los 85 centavos de dólar, el Estado entrega un préstamo a la pequeña y mediana minería, que comienza a pagarse cuando el mineral alcanza una cifra superior a los 90 ó 95 centavos de dólar. De manera que quiero despejar este hecho y decir que aquí hubo retiros anticipados, pero no tiene nada que ver con el fomento.	En tercer lugar, ha habido distintas fórmulas para abordar este tema. Alguien planteó que lo ideal habría sido que el Estado devolviera los 164 millones de dólares de retiro anticipado y colocara los 150 millones de la misma moneda que se ocuparon en el saneamiento ambiental de la fundición y refinería. Sin embargo, esta era una solución inviable de acuerdo con los estudios del Ministerio de Hacienda.	Cuando los parlamentarios, a través de los presidentes de las comisiones de Minería y de Hacienda, firmamos este protocolo en conjunto con los ministerios de Hacienda y Minería y las empresas, en el fondo, se acordó una fórmula, que no gusta a toda la gente involucrada en el tema, que consiste en traspasar la refinería Las Ventanas de Enami a Codelco. La aprobamos, porque es la única que permite sacar a Enami la gigantesca mochila de 480 millones de dólares que la empresa tiene. Vale decir, si no sanea su deuda, se transformará en una empresa inviable, además de pagar 30 ó 40 millones de dólares anuales de interés en servicio de la deuda. En consecuencia, dimos este paso porque estamos convencidos de que es la única posibilidad de resolver el tema.	En cuarto lugar, el precio no lo han fijado los parlamentarios. Digo esto, porque hace pocos días un supervisor hacía declaraciones en un diario de Atacama, sosteniendo poco menos que el precio lo habían fijado el diputado señor Vilches y quien les habla. El precio se fijó entre las dos empresas, después de sendos estudios de consultoras externas, en un determinado valor y nos hemos atenido a él tal cual llegó el proyecto de ley al Congreso Nacional. No se puede modificar por los parlamentarios, puesto que corresponde a un estudio y a un acuerdo firmado entre Enami y Codelco.	Ahora, se firmó este protocolo que establece muchas cosas importantes, como garantías para los trabajadores. Los que se encuentran en tribunas han apoyado esta fórmula, entre otras cosas, porque han visto coherencia en el cumplimiento del protocolo. También se dispone del aval del Estado al conjunto de la deuda, particularmente aquella parte que no se cubre con el traspaso de la refinería desde Enami a Codelco -alrededor de 75 millones de dólares- y que hemos logrado en el debate, con el apoyo del ministro señor Dulanto, quien jugó un rol muy importante y muy significativo -aplaudo su actitud- en términos de lograr que el Estado avale el conjunto de la deuda. Con ello la Empresa Nacional de Minería queda garantizada en su deuda, es decir, en los 75 millones de dólares que restan entre el precio del traspaso de la refinería y la deuda global.	Hay otros temas planteados en el protocolo, como el de las garantías de los trabajadores.	Hay un tema contemplado en el Nº 7 del protocolo, que se entiende que debe estar considerado en la ley. Y por esa razón lo firmamos. Éste es un alegato que quiero hacer a favor de las indicaciones que presentamos en la Comisión de Minería y que posteriormente fueron suprimidas por el Ejecutivo en la Comisión de Hacienda, porque los diputados de esa comisión no tenían la suficiente información sobre qué estamos hablando. El Nº 7 del protocolo señala explícita y claramente que en la ley debe estar contenida la garantía de que el Estado avalará las inversiones de ampliación de las plantas de tratamiento y de la fundición de Paipote. Eso no sólo figura en el protocolo sino también en el decreto presidencial Nº 76, del Presidente Ricardo Lagos, en el que se establece que el Estado es aval de las deudas que se contraigan para ampliar las plantas de tratamiento y la fundición de Paipote. Esto es muy importante. No basta que el precio del cobre esté a 1,30 dólar la libra.	En Atacama, señor ministro, la pequeña minería no se ha reactivado debido a muchos factores. Una vez que se despache este proyecto tendremos que discutir con el vicepresidente ejecutivo de la Enami, don Jaime Pérez de Arce, el tema de los cargos por tratamiento y el problema de las deudas.	Si no se amplían las plantas de tratamiento, como se está haciendo con la de Salado, en virtud de un acuerdo del directorio que preside el ministro, la pequeña minería no podrá procesar los minerales de baja ley. Por tanto, el artículo 7º es clave, ya que es parte del protocolo de acuerdo. En él se establece que el Estado garantizará las eventuales deudas que se contraigan, en la perspectiva de cumplir con el protocolo y con el decreto presidencial.	Sin duda para la Enami es muy complejo que la Fundición y Refinería Las Ventanas no siga formando parte de sus activos productivos. Digamos la verdad. Las Ventanas es el principal activo productivo de la Enami. Antes de traspasar la propiedad de Las Ventanas para pagar la deuda -con lo cual estamos de acuerdo- se debe establecer un compromiso en términos de potenciar el resto de los activos de la Empresa Nacional de Minería a fin de que ésta siga operando. Si se amplía la Fundición Hernán Videla Lira, de Paipote, se podrán potenciar los activos que quedan en la Enami; de lo contrario, ésta no podrá cumplir con su rol de fomento a la pequeña y mediana minería.	Muchos de nosotros -lo hemos conversado con los diputados Vilches, Leay, Mora, Mulet, Valenzuela y González y con la diputada Laura Soto- queremos que Chile exporte más cobre refinado que cobre concentrado, porque eso le da mayor valor agregado a la producción de la industria minera. Por eso queremos que se amplíe la fundición de Paipote.	Debo aclarar que el artículo 7º de manera alguna puede ser considerado inconstitucional. Lo que hace simplemente es decir que el inciso segundo del artículo 6º que introdujo el Ejecutivo se plasma de la misma manera como se establece en el decreto supremo Nº 76.	Por eso, pido a la Sala que vote el proyecto tal como fue aprobado en la Comisión de Minería y que rechace las dos indicaciones de la Comisión de Hacienda. La Comisión de Minería llegó a las conclusiones que se establecen en el proyecto luego de estudiarlo durante ocho meses, lapso en el que escuchó a todo el mundo. Pido a todas las bancadas, incluyendo a la mía, que apoyen el proyecto, tal como salió de la Comisión de Minería y como lo relató con absoluta claridad el diputado Cristián Leay.	Agradezco a los sindicatos de la Enami la madurez política y gremial que han tenido para tratar este tema y los felicito por esa actitud que ennoblece a nuestro mundo sindical.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Leay.	El señor LEAY.- Señor Presidente, ya expresé que votaré favorablemente a este proyecto, pero ello no me impide analizar de porqué estamos en esta situación.	Muchas veces, la gente olvida que la Enami ha sido una empresa que hecho un gran aporte al desarrollo de Chile. Si uno analiza su comportamiento desde la década del 60, se da cuenta que ha generado oportunidades de trabajo y de desarrollo de la pequeña y mediana minería, lo que ha sido un gran aporte para nuestro desarrollo.	Hay opiniones en cuanto a que la pequeña y mediana minería no tienen futuro y que es puro cargo. ¡De qué hablan! ¡Cómo se desconoce la influencia que ellas tienen en muchas zonas del norte! Y seguirá siendo un gran aporte no sólo en divisas para el Estado, sino en trabajo para los chilenos. Es una fuente laboral imprescindible.	Me da pena lo que estamos haciendo hoy. No nos felicitemos por estar entregando un activo. Lo que Enami está haciendo es desprenderse de algo que no quiere entregar. Nos estamos desprendiendo de su principal activo por razones financieras y no por un sentido estratégico del país, en cuanto a fortalecer cada día más a empresas productivas como ésta. Esto no ha sido producto del azar, como aquí se ha dicho. Aquí ha habido errores de administración. Todos sabemos que los errores tarde o temprano se pagan.	Escuchaba a la diputada señora Mella decir que la Enami ha tenido un sentido de responsabilidad con la ciudadanía, en cuanto a la salud, ya que ha hecho inversiones medioambientales. Eso es correcto. Pero me imagino que dichas inversiones se hicieron sobre supuestos de ingresos. Porque no creo que alguien pretenda realizar inversiones si no sabe de dónde va a sacar el dinero. Cuando se gerentea una empresa, obviamente hay una proyección de inversiones tanto para el desarrollo como respecto del medio ambiente, a fin de cumplir con las leyes. Ello se hace en relación con los ingresos. ¿Qué sucedió aquí? Se equivocaron al calcular los supuestos ingresos y en las proyecciones del mercado. A eso se sumó un retiro anticipado de utilidades que, a mi juicio y según un informe de un destacado profesor de derecho administrativo, Eduardo Soto Kloss, fue ilegal, un abuso administrativo.	Entonces, hoy estamos traspasando la fundición y la refinería Las Ventanas por errores que no son de los trabajadores. Más aún, el esfuerzo para bajar costos y ser competitiva, habla muy bien de ellos, y, para ser justos, también habla de una buena administración. Reconozco que la última administración ha sido correcta y que el esfuerzo hecho por los trabajadores ha sido el de siempre: un aporte importante. Como consecuencia de los errores de quienes anteriormente administraron mal la empresa, hoy Enami se debe desprender de su principal activo. Y alguien tiene que responder de esto, porque aquí nadie se ha referido a este hecho. Todos hablan de las soluciones futuras. Pero para ser justos y transparentes, se deben reconocer los errores para que no se vuelvan a repetir.	Apoyo el proyecto porque es la solución para paliar la deuda que tenemos; está bien encaminado. En la Comisión teníamos dudas, por lo cual fue muy debatido, lo que permitió introducirle indicaciones que garantizaran ciertos elementos que, para nosotros, como comisión, son básicos. En primer lugar, y condición sine qua non, que Enami siga haciendo un aporte sustancial a la pequeña y mediana minería y, en segundo lugar, darle viabilidad a la Enami que queda.	En mi discurso señalé que tenemos una legítima preocupación, porque sería una irresponsabilidad del Congreso Nacional aprobar un proyecto para que el día de mañana, el 2006, 2007 o la fecha que sea, se presente otro proyecto que establezca que se debe vender la Enami, porque está quebrada. Eso sería una irresponsabilidad respecto del país y de un sector productivo que le ha aportado mucho.	Por eso, a través de los artículos 2º y 7º del proyecto, hemos hecho un aporte a la pequeña minería y al desarrollo de la Enami. Nos interesa Enami; nos interesa su futuro; nos interesa que sea una empresa eficiente, que siga aportando a este país, lo cual mucha gente desconoce. En eso se centró el esfuerzo de la Comisión de Minería. Con su aporte estamos logrando un proyecto de futuro para Chile, para la Enami y para la pequeña y mediana minería.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, es poco lo que se puede decir en dos minutos respecto de lo que planteamos en la Comisión de Minería. Pero hay dos temas fundamentales y que deben quedar claros.	Más que defender a una empresa, debemos defender el desarrollo de la pequeña y mediana minería. En ellos debemos poner énfasis, pero también en esa empresa, en tanto les presta servicios. Por eso, tenemos que defender a la Empresa Nacional de Minería, considerando ese objetivo. Para ello, tiene que ser viable en términos financieros.	Lo que hoy ocurre es algo que ninguno de nosotros quería que ocurriera. Sin embargo, hay dos elementos a considerar para aprobar el proyecto: primero, que Enami quede financieramente habilitada para solucionar sus problemas y, segundo, que el traspaso de Las Ventanas en ningún caso signifique la privatización de esa fundición y refinería. Y esto lo consigue el proyecto, asegurando que el traspaso de Las Ventanas es entre empresas del Estado. Las Ventanas sigue siendo una empresa del Estado. Para nosotros eso es fundamental, porque su labor seguirá sirviendo a todos los chilenos.	Por otro lado, con los artículos que fueron indicados en la Comisión de Minería, a la Enami se le permite asegurar no solamente su viabilidad financiera, sino que también asegurar en la ley que el compromiso suscrito por el Gobierno de la Concertación con los pequeños y medianos mineros se cumplirá efectivamente, en el sentido de mantener el fomento y desarrollo de la Empresa Nacional de Minería en su beneficio.	Este proyecto no tiene otro sentido que trabajar por la pequeña y mediana minería, por aquellos que hoy están reactivando el sector económico en la Tercera Región. 	Por eso, anuncio que la bancada radical va a aprobar este proyecto emanado de la Comisión de Minería y Energía. 	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Como, por desgracia, ha terminado el tiempo destinado a la discusión del proyecto y se encuentran inscritos los diputados señores Exequiel Silva, Rodrigo González, y la diputadas señoras Laura Soto y Adriana Muñoz -cometí el inexcusable error de no mencionar a esta última en mi intervención, sus señorías pueden solicitar la inclusión de sus discursos. 	El señor SILVA.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento. 	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor SILVA.- Señor Presidente, sé su señoría es uno de los autores de la indicación al artículo 2º -lo hemos conversado-, pero en la Comisión de Hacienda tuvimos un criterio distinto al de la de Minería y Energía, en particular respecto de los artículos 2º y 7º.	El señor LEAL (Vicepresidente).- Perdón señor diputado, no está planteando un punto de Reglamento.	El señor SILVA.- Señor Presidente, voy a explicar por qué voy a pedir el pronunciamiento de la Mesa sobre la materia.	El señor LEAL (Vicepresidente).- Ya di a conocer el pronunciamiento de la Mesa, pero su señoría no estaba en la Sala en ese momento.	Le ruego que termine su intervención.	El señor SILVA.- Señor Presidente, usted sólo se pronunció sobre el artículo 2º.	Decía que la Comisión tuvo un criterio distinto en relación con los artículos 2º y 7º. La indicación presentada por usted y otros diputados, a juicio de la Comisión de Hacienda -por esa razón aprobamos la indicación del Ejecutivo-, es claramente inconstitucional, ya que amplía una garantía que entrega el Estado a la pequeña y mediana minería.	Según el artículo 62 de la Constitución Política de la República, la administración financiera del Estado es facultad exclusiva del Presidente de la República. Por eso, más allá del tema de fondo mencionado por su señoría, en cuanto al protocolo firmado, al presentar esta indicación el Congreso Nacional ha excedido sus facultades.	Estoy a favor del proyecto, en general, y de que la Enami resuelva sus problemas, pero la indicación propuesta es claramente inconstitucional y, por eso, solicito el pronunciamiento de la Mesa al respecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- En virtud del artículo 25 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional declaro admisible la indicación. Además, me atengo al acuerdo unánime de la Comisión de Minería.	Tiene la palabra el ministro de Minería, señor Alfonso Dulanto.
	El señor DULANTO (ministro de Minería).- Señor Presidente, he llegado a este hemiciclo con el convencimiento de que estamos viviendo un momento histórico. Nunca antes en nuestra historia -hay que decirlo claramente- se había dado un impulso tan decisivo a la actividad que desarrolla un importante grupo de compatriotas en gran parte del norte y del centro. Lo que hoy estamos logrando con el apoyo de todos los diputados presentes es la consolidación definitiva y trascendente de una política de Estado en favor de la pequeña y mediana minería.	Históricamente, el país ha estado vinculado a la minería. La pequeña y mediana minería es una actividad que involucra a miles de chilenos. Entonces, la pregunta obvia es saber cómo generamos los instrumentos que les permitan continuar con su ocupación ancestral que, más allá de consideraciones económicas, marca nuestra cultura y nuestro modo de ser.	El Gobierno y la mayor parte de los ciudadanos han adquirido un claro compromiso con el sector. En este marco, quiero explicar, brevemente, que al momento de asumir como ministro de Minería, en enero de 2002, me encontré con que la pequeña y mediana minería tenían pendientes una serie de problemas muy importantes. Como sabemos, esta actividad está estrechamente ligada a la Empresa Nacional de Minería, Enami, empresa fundada en 1960, con el objetivo central de fomentar, precisamente, el desarrollo del sector. Los problemas pendientes al asumir el Ministerio de Minería se relacionaban, en primer lugar, con el hecho de que no existía ni había existido nunca una política de largo plazo, con reglas del juego claras, para el sector. En segundo lugar, se requería aplicar una reingeniería al fomento del sector por parte de la Enami. En tercer lugar, -es lo estamos discutiendo- la empresa acarreaba un fuerte y crítico endeudamiento, con las consecuencias que de ello se derivan.	Este período de dificultades financieras que ha afectado a la Enami se ha prolongado más de lo que cualquiera de nosotros hubiera querido. Si bien no voy a mencionar las causas de esta situación, me parece necesario hacerme cargo de algunos comentarios expresados en la Sala.	En primer lugar, como ya se dijo, los ingresos de la refinería se determinan según los denominados cargos de tratamiento. En los últimos 4 ó 5 años el mercado mundial ha registrado los cargos de tratamiento más bajos de la historia, lo que ha traído como consecuencia que las 96 fundiciones existentes en el mundo tengan problemas financieros.	En segundo lugar, la aprobación de una ley ambiental hizo necesario realizar inversiones en las fundiciones de Paipote y Las Ventanas, por un total que supera los 200 millones de dólares, lo que significó el endeudamiento de la empresa. Diría que, en general, ésas han sido las dos razones más importantes por las cuales la empresa ha llegado a la situación actual.	Quiero ser enfático al señalar que esto no tiene que ver con la administración. Si bien es un argumento válido el retiro anticipado de utilidades por 164 millones de dólares, hay que recordar que el Gobierno aportó 150 millones de dólares para sustentar la actividad de fomento de la pequeña y mediana minería en ese mismo período. Es decir, se retiraron 164 millones de dólares como utilidades anticipadas y, al mismo tiempo, el fisco aportó 150 millones de dólares. Por tanto, no atribuiría los problemas financieros de la Enami al retiro de los 164 millones de dólares.	Como Gobierno, nuestra obligación es avanzar y encontrar un solución al problema. Hoy tenemos un horizonte claro y contamos con las herramientas que nos permiten dar una clara señal de apoyo al sector. La pregunta, entonces, es cómo enfrentamos el escenario.	Quiero recordar que a comienzos del actual Gobierno, el año 2000, junto con los ejecutivos y trabajadores de la Enami -mucho de los cuales nos acompañan en las tribunas-, se inició un proceso destinado a generar condiciones de competitividad para el sector similares a las que tiene la gran minería del cobre. El Gobierno ha señalado -debo repetirlo en forma clara- que, desde el punto de vista de la política del Estado, es un error pensar que sólo la gran minería implica progreso para el país.	Como política minera, es fundamental concentrar más a la Enami y modernizar sus plantas. Ello es parte de un acuerdo sobre política de fomento aprobado en 2002 por todos los integrantes del directorio de la empresa, entre los cuales hay representantes del sector privado.	En ese contexto, siguiendo un orden cronológico, el 6 de enero de 2003, los ministros de Minería y de Hacienda y los presidentes de las comisiones de Minería de la Cámara de Diputados y del Senado suscribieron un protocolo de acuerdo minero que estableció -es importante decirlo para determinar si se ha cumplido- nueve puntos fundamentales.	El primero se refiere a la adopción de las medidas necesarias para mejorar la situación financiera de la Enami, que es lo que estamos discutiendo en esta sesión.	El segundo dice relación con la necesidad de implementar cambios en la organización de la Enami para reducir los costos de operación y los gastos de administración. Para estos efectos, ya se han implementado algunas medidas, las cuales han permitido que hoy los costos de operación de la empresa hayan bajado de manera significativa.	El tercero se refiere al envío, durante el primer semestre de 2003, de un proyecto de ley que autoriza a la Enami para transferir a Codelco la Fundición y Refinería Las Ventanas. Como todos sabemos, el proyecto fue enviado en julio, y hoy se está discutiendo en esta Sala.	El cuarto tiene que ver con la seguridad y estabilidad laboral de los trabajadores de Las Ventanas. Ello está contemplado en el artículo 3º del proyecto en debate; además, fue ratificado en un protocolo de acuerdo firmado por los presidentes ejecutivos de la Enami y de Codelco y por los dirigentes sindicales de la Fundición y Refinería Las Ventanas. En consecuencia, este punto está plenamente garantizado.	El quinto establece la necesidad de conservar la capacidad de la refinería de procesar los productos provenientes de la pequeña y mediana minería una vez que pase a manos de Codelco. A este respecto se han suscrito todos los contratos comerciales necesarios para garantizar a la pequeña y mediana minería que podrá procesar todos sus minerales en términos comerciales, después de efectuado el traspaso.	El sexto -muy importante- da cuenta de un compromiso asumido por el Ejecutivo en orden a fijar, mediante decreto supremo, una política de fomento minero. Dicho decreto fue promulgado el año pasado por el Presidente de la República en la fundición de Paipote.	El octavo establece que el precio de venta de la Fundición y Refinería Las Ventanas debe fijarse de acuerdo a su valor de mercado. Eso se logró, tal como se ha reiterado en forma insistente en esta sesión. No tenemos dudas respecto de que el precio acordado corresponde al valor de mercado de la refinería y que salvaguarda los intereses de las dos empresas.	El noveno se refiere al compromiso asumido por las comisiones de Minería de la Cámara de Diputados y del Senado para apoyar los trámites legislativos que permitan materializar las medidas contenidas en el protocolo de acuerdo, una de las cuales es el traspaso de Las Ventanas, materia que está en discusión hoy día.	En resumen, los nueve puntos del protocolo establecen reglas de largo plazo para el sector, seguridad laboral para los trabajadores de Las Ventanas y, naturalmente, una solución para los problemas de pasivo de la empresa.	Como ya señalé, resulta fundamental para el sector contar con reglas claras a futuro. Por lo demás, nunca antes en la historia del país las ha tenido. Por esta razón, en julio del año pasado, el Presidente de la República firmó el decreto mediante el cual se promulgó una política de fomento del sector hacia futuro. Además, se comprometió, como Gobierno, a entregar los recursos financieros para hacer posible su implementación. Nada habríamos sacado con haber dictado un buen decreto si esos recursos no hubieran estado disponibles para impulsar las medidas que allí se contienen.	Insisto: esta política es única en toda nuestra historia minera y corresponde a un antiguo anhelo. Por eso, aprovecho esta oportunidad para agradecer el apoyo de distintos parlamentarios, en especial los de la Tercera Región, que están vinculados fuertemente con la pequeña y mediana minería; de los ejecutivos y trabajadores, algunos de los cuales nos acompañan; de las asociaciones mineras y de todos quienes ofrecieron su disposición para avanzar en este tema.	Con este decreto -es importante subrayarlo, pues no se ha hecho con la suficiente claridad- se establece un presupuesto de 8 millones de dólares anuales, que serán destinados al fomento de la pequeña y mediana minerías. El presupuesto de la nación siempre contempló recursos para dichos programas, que se canalizaban a través de la Enami. Sin embargo, esos montos variaban año a año y no teníamos seguridad sobre ellos. Ahora, podemos garantizar la existencia de esa cantidad para el fomento de la pequeña y mediana minerías.	Además, una parte importante del decreto se refiere a los planes de mejoría en la gestión de la Enami, los que, como señaló un señor diputado, ya comenzaron a ejecutarse. Así, se contempla una inversión de hasta 8 millones de dólares para modernizar las plantas de la empresa, y, en forma separada, todos los beneficios necesarios para hacer posible que los precios de sustentación de la pequeña y mediana minerías puedan funcionar. Estos dineros son independientes de los 8 millones de dólares destinados a fomento y de igual cantidad asignada a inversión. Todo esto es clave para hacer viable la actividad del sector.	Promulgada la política de fomento mediante el decreto supremo a que he hecho referencia, sólo faltaba hacerse cargo de la situación financiera de la Enami. En diversas reuniones sostenidas con diferentes sectores ligados a la minería a lo largo de todo el país -se trató de un trabajo de prácticamente un año-, informamos a cada uno de ellos respecto de las medidas que estaba ideando el Gobierno a fin de sanear la situación económica de la empresa, las que señalaron en forma unánime que el único camino para asegurar el fomento de la pequeña y mediana minerías era que Enami continuara en propiedad del Estado. Si bien no todas las asociaciones mineras estuvieron de acuerdo en la venta, sí hubo consenso en ese punto.	El conjunto de medidas señaladas en el protocolo garantiza la viabilidad financiera de la Enami. Se han entregado algunas cifras relacionadas con ese aspecto tomando en cuenta los próximos diez años, pero ellas difieren de las nuestras, que hicimos públicas y entregamos a la Comisión de Minería de la Cámara hace bastante tiempo. Me da la impresión de que la diferencia fundamental proviene de la proyección de las hipótesis de cargo de tratamiento. Éstas, que son los ingresos fundamentales de fundición, corresponden a las estimaciones del Comodities Research Unit, CRU, la única organización internacional que tiene voz autorizada en el tema.	Es mi deber informar que durante 2003 se dio cumplimiento, una vez más, a todos los compromisos asumidos el año pasado. El único tema que quedó pendiente fue la aprobación del traspaso de Las Ventanas.	No queremos que la Enami se mantenga, como ha sucedido en los últimos años, con un pasivo que anualmente origina pérdidas que el país no puede resistir más. Esto no le conviene al Estado, a la empresa, a sus trabajadores ni a la pequeña y mediana minería. Por eso, nos parece decisivo avanzar en esta materia, porque con una deuda de 480 millones de dólares y en un escenario de tasas de interés internacionales -al revés de lo que se señaló en esta Sala- que van a subir en los próximos meses, nos parece extremadamente urgente dar solución definitiva a este problema, ojalá ahora, porque de lo contrario el día de mañana, de una u otra forma, seremos responsables de los mayores gastos que signifiquen no haber tomado una decisión oportuna. 	Hoy es nuestra obligación mirar el futuro de la industria y aportar seriamente para que la minería continúe siendo parte fundamental de la construcción del país. 	Por ello, de acuerdo con el cronograma establecido en el protocolo con el Congreso Nacional en julio del año pasado, una vez más se presentó a la Cámara de Diputados el proyecto de ley que autoriza este traspaso. En él se señala que Codelco y Enami deberán suscribir todos los convenios que sean necesarios -ya están suscritos- para la contratación a precios de mercado de los servicios que le preste el día de mañana la Fundición y Refinería Las Ventanas a la Enami, y se asegura el cumplimiento pleno de la Enami en sus labores de fomento a la pequeña y mediana minería. 	Asimismo, el proyecto establece que Codelco no podrá transferir o dar en aporte a terceros todo o parte de Las Ventanas sin autorización legal previa que se dé para este efecto. 	Es muy importante destacar que el traspaso de la Fundición y Refinería Las Ventanas a Codelco se realizará a un precio de mercado consensuado entre ambas empresas, luego de que fuera aprobado por los directores a fines de septiembre del año pasado. Ya se dijo acá, pero lo repito: se considera un precio de 373 millones de dólares, al cual se agrega una cifra superior a los 30 millones por efecto del stock de cobre que está en la planta y que en el momento del traspaso va a recoger la Enami. Con esta fórmula, Codelco no se va a ver afectada en su rendimiento ni tampoco la Enami será disminuida. En definitiva, se logra un precio conforme a mercado y realista, por lo que la venta de este activo se hace en los términos que corresponden. 	También quiero mencionar que el proyecto asegura plenamente a los trabajadores de Enami, que se desempeñan directamente en la Fundición y Refinería Las Ventanas, la vigencia plena de sus derechos laborales, tanto en el artículo 3º como a través de un protocolo específico que se firmó para estos efectos. 	En noviembre pasado se inició la tramitación de esta iniciativa que permite traspasar la indicada fundición. 	Es necesario recordar que en ese período, junto con habernos reunido con los actores del sector, también tuvimos conversaciones extremadamente interesantes en este Congreso Nacional. 	Sin duda, las reuniones en la Comisión de Minería de la Cámara de Diputados enriquecieron el proyecto enviado por el Ejecutivo, ya que, a raíz de ellas, el Ejecutivo formuló tres indicaciones adicionales. 	El trabajo se basó en los consensos más que en las diferencias. En ese sentido agradecemos los aportes hechos por los diputados.	El proyecto llega a la Sala con el apoyo de todos los sectores políticos de las comisiones de Minería y de Hacienda de la Cámara. Ello no hace más que reforzar firmemente nuestra creencia en la pequeña y mediana minería. 	Hoy estamos llegando a una etapa definitiva en la solución financiera de los pasivos. 	Hemos señalado que la Enami se mantendrá como propiedad del Estado y que será aún más eficiente, porque pese a que algunas voces minoritarias sugirieron la privatización, eso no es lo que el país ni lo que el sector quiere, ni creemos que sea la solución al problema. Esta iniciativa, que da garantías a todos los sectores, resuelve el problema. 	Finalmente, debo decir que durante largo tiempo muchos pensaron que el mercado condenaba inexorablemente a la pequeña y mediana minerías a desaparecer. El mercado resuelve determinados temas, otros requieren políticas públicas que hablen del interés superior del país, el que, en este caso, dice que el pequeño y mediano minero deben subsistir y permanecer gracias a los esfuerzos que estamos haciendo. Y lo que es más, devolver la contribución que históricamente la Enami le ha hecho al país. No debemos olvidar que durante toda su existencia esa empresa le ha entregado cuantiosos recursos.	Por su parte, hoy la Enami está empeñada en un proceso de mejoramiento de su gestión para responder a las nuevas exigencias. En los últimos años, ha aumentado su productividad en más del 50 por ciento. Estoy consciente de los esfuerzos realizados por los ejecutivos y trabajadores para racionalizar y aumentar los niveles de productividad.	Hoy el Gobierno está comprometido a apoyar al sector. Reiteramos: hemos cumplido todo lo agendado y consensuado el año pasado con el Congreso Nacional.	Antes de terminar, quiero decir que nos asiste la convicción de estar avanzando en el sentido correcto en el cumplimiento de la agenda. Por ello, solicitamos a la honorable Cámara de Diputados la aprobación de este proyecto.	Muchas gracias.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Despachado el proyecto.
