REHABILITACIÓN DE PERSONAS QUE HAN CUMPLIDO CONDENAS.Primer trámite constitucionalEl señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que establece normas tendientes a facilitar la rehabilitación de las personas que hayan cumplido condenas por los delitos que en él se señalan.La iniciativa se originó en una moción de los Diputados señores Espina, Fantuzzi, García, don René Manuel, García, don José; Álvarez-Salamanca, Coloma, Valcarce, Velasco, Ortiz y Sabag.El proyecto se encuentra en discusión general. La idea de legislar fue aprobada por la unanimidad de la Comisión, por lo que, de acuerdo con el artículo 84 del Reglamento, deberá votarse no después de las 11.45.Diputado de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Espina.-Antecedentes:Moción, boletín No 1078-07, Sesión 31", en 31 de agosto de 1993. Documentos de la Cuenta N° 43.Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 4", en 7 de junio de 1994. Documentos de la Cuenta No 8.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.-  Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto que establece normas para facilitar la rehabilitación de las personas que hayan cumplido condena por los delitos que señala.La iniciativa tuvo su origen en una moción de los Diputados señores Fantuzzi, Caminondo, René Manuel García, José García, Kuschel, Ramón Pérez, Prokurica, Taladriz, quien habla y, además, cuenta con la adhesión de los Diputados señores Álvarez-Salamanca, Coloma, Elgueta, Ortiz, Sabag y Valcarce.Dicha moción fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y se enmarca dentro de lo que debe ser una política nacional para enfrentar la delincuencia. Los estudios realizados hasta el momento demuestran que para ello existen tres diferentes etapas:1) Adopción de medidas preventivas con la finalidad de evitar la comisión de delitos;2) Aplicación de medidas coetáneas a la comisión de los mismos, tales como la captura y enjuiciamiento de los delincuentes, y3) Rehabilitación de quienes han cometido delitos y cuyo objetivo es romper el círculo vicioso de la delincuencia.Sin duda, si quienes han delinquido no tienen la posibilidad de reinsertarse en la sociedad una vez cumplidas sus condenas y, por lo tanto, pagado su deuda con la sociedad, seguirán perpetrando delitos y se transformarán en delincuentes aún más peligrosos.Los estudios realizados en la Comisión de Constitución sobre esta materia durante los últimos años y el aporte, en el debate de este proyecto, del asesor jurídico del Ministerio de Justicia, don Rodrigo Quintana, demuestran que el delincuente, una vez cumplida su condena, tiene muy pocas posibilidades de rehabilitarse, y en la práctica la sociedad le cierra de tal forma las puertas que no le queda otro camino que continuar su actuación delictual, lo que genera un círculo vicioso, que es necesario romper.Sobre esta materia, vale la pena tener en consideración lo expresado por el Instituto de Asesoría Legislativa: si bien la ley no puede por sí sola producir la rehabilitación de una persona, ya que ella pasa por la decisión íntima y personal de enmendar la conducta y convertirse en alguien útil a la comunidad, es fundamental tener presente el aporte que ésta puede hacer a dicho proceso por la vía de eliminar trabas y obstáculos a la rehabilitación. En otras palabras, si bien las normas no pueden por sí solas rehabilitar a una persona, pueden fomentar tal proceso o, al menos, eliminar los desincentivas del mismo.En las sociedades modernas, uno de los mecanismos claves para combatir la delincuencia consiste en abrir las posibilidades de rehabilitación a quienes ya han pagado su deuda con la sociedad.¿Cuál es la situación, en nuestro país, en la materia?Ocurre un hecho paradójico: mientras el sector privado abre sus puertas, establece planes pilotos e incorpora a personas que han delinquido que, como he dicho, cumplieron sus condenas, el sector público se cierra absolutamente y le impide el acceso a sus fuentes laborales a quien ya pagó su deuda con la sociedad.Por eso, la idea matriz o fundamental del proyecto apunta, como lo consigna el informe, a "la remoción de los obstáculos legales que impiden o dificultan el acceso a un trabajo digno y estable a las personas que, habiendo delinquido, han cumplido su pena y, por ende, saldado su deuda con la sociedad, con el propósito último de garantizar la seguridad ciudadana mediante su rehabilitación y reinserción social."En concreto, ¿qué plantea el proyecto? En la actualidad, tanto la ley No 18.834, que aprueba el Estatuto Administrativo, como la No 18.833, sobre Estatuto Administrativo de los funcionarios municipales, contienen normas que hacen absolutamente imposible que una persona condenada a pena aflictiva postule a la Administración Pública. Ambos cuerpos legales exigen para ingresar a ella la calidad de ciudadano.En efecto, la letra f) del artículo 11 de la ley No 18.334, dispone: "No estar inhabilitado para el ejercicio de funciones o cargos públicos, ni hallarse condenado o procesado por crimen o simple delito."En otras palabras, mientras el sector privado abre sus puertas para contratar a quienes necesitan reinsertarse en la sociedad, las normas vigentes relativas al sector público son rígidas e impiden, categórica y absolutamente, toda posibilidad para que una persona que cometió un delito, pero que ya cumplió la pena a la que fue condenada, postule a un trabajo en la Administración Pública.El proyecto introduce varias modificaciones a la legislación vigente.En la letra a) del artículo 11 de la ley No 18.334 y en la letra a) del artículo 10 de la ley N° 18.333 se propone sustituir la expresión "Ser ciudadano" por "Ser chileno y haber cumplido 18 años de edad;".¿Qué significa esto? Que se elimina el obstáculo de haber estado condenado a una pena aflictiva ya que no se necesita ser ciudadano, pues sólo se requiere haber nacido en nuestro país, tener 18 años de edad y no estar condenado a pena aflictiva.Se suprime el concepto de "ciudadano" y se exige ser chileno y haber cumplido18 años de edad. Con ello se posibilita que una persona que ya cumplió la condena aun cuando lo haya sido por un delito que merezca pena aflictiva pueda postular a ingresar al servicio público.Se sustituye la letra f) del artículo 11 de la ley No 18.334, que complementa la modificación señalada precedentemente, por la siguiente: "No estar inhabilitado para el ejercicio de funciones o cargos públicos".Agrega, como requisito de ingreso, la siguiente letra g): "No hallarse procesado o condenado por crimen o simple delito de acción pública." Es decir, no puede postular quien esté inhabilitado, ya sea por una pena accesoria o principal, para el ejercicio de funciones o cargos públicos, o quien haya sido condenado por un crimen o simple delito de acción pública.Luego, establece una excepción: este impedimento "cesará cuando se haya cumplido la condena es decir, cuando la persona haya pagado su deuda con la sociedad, haya quedado sin efecto el auto de procesamiento en esa hipótesis, la persona no ha cometido ning0n delito, o se hubiere producido la rehabilitación de la persona en conformidad con la ley."En seguida, se consigna una contraexcepción: "Con todo, si se tratare de crímenes o simples delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos, deberá comprobarse que, durante cinco años, contados desde el cumplimiento de la última condena, no ha habido procesamiento o condena por un nuevo crimen o simple delito de acción pública." Es decir, respecto de delitos especiales que atenten contra la Administración Pública, fraude al Fisco, defraudaciones, etcétera, el legislador la Comisión de Constitución en esta oportunidad ha sido más riguroso para que una persona postule a reincorporarse a la Administración Pública. Por lo demás, este plazo es idéntico al que existe actualmente en la ley letra e) del referido artículo 11), ya que cualquier funcionario público que es destituido de su cargo, transcurridos cinco años, puede nuevamente postular a ingresar al servicio fiscal.En síntesis, en esta materia la modificación apunta a permitir que una persona que fue condenada por un delito y cumplió su pena, pueda postular a la Administración Pública, con una excepción: si el delito cometido es de aquellos que atentan contra dicha Administración, como fraude al Fisco, no se le permite ingresar de inmediato, sino que, para hacerlo, deberá esperar, una vez cumplida la condena, que transcurra un plazo de cinco años y comprobar que durante éste no ha delinquido.También se proponen modificaciones a la Ley de Tránsito. La norma actual establece que el Director de Tránsito debe calificar la idoneidad moral de las personas que postulan a obtener una licencia para conducir. Para calificar tal hecho, se considera si los interesados han sido condenados por las siguientes causas:Por el delito de ebriedad;Por delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo;Por delitos contra el orden de la familia, la moralidad pública, las personas, la propiedad y contra el orden o la seguridad pública, yPor conducir con licencia adulterada o falsificada.El número 3 del artículo 15 de la ley N° 18.290 prohíbe que la persona que cumplió con su condena intente obtener una licencia de conducir para realizar un trabajo y reincorporarse a la sociedad.¿Qué hace el proyecto de ley? Elimina algunos de los delitos que deben ser considerados para los efectos de calificar la idoneidad moral.Mantiene, obviamente, el delito de conducir en estado de ebriedad; los delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo; el que la persona hubiese sido condenada por conducir con licencia adulterada o falsificada; pero elimina la norma que se refiere a quien cometió delitos contra las personas, la propiedad o la seguridad pública, porque no existe razón alguna para impedirle que obtenga su licencia de conducir si fue condenada y cumplió su pena, por ejemplo, por el delito de lesiones en una riña pública. Sin embargo, se estableció una limitante: a los interesados en obtener licencia de conducir clase A1, que es, según el artículo 12 de la Ley de Tránsito, aquella que se necesita para conducir "Vehículos motorizado destinados al transporte colectivo de personas, taxis, vehículos para el transporte remunerado de escolares y particular de personas", se les considera este impedimento si han sido condenados por delitos contra la familia o la moralidad pública.La razón es obvia. El legislador ha sido extraordinariamente riguroso con quien ha cometido un delito contra el orden de la familia o ha sido autor del delito de violación, de abusos deshonestos en perjuicio de menores, ya que ha establecido que se tenga en consideración ese factor cuando quiera obtener una licencia de conducir de esa naturaleza.Por eso, la norma señala: "En el caso de los interesados que soliciten licencia de conducir clase A1, se tomarán también en consideración los delitos contra el orden de las familias y contra la moralidad pública. "Con todo, el impedimento anterior cesará cuando se haya cumplido la condena o se hubiere producido la rehabilitación en conformidad con la ley y se compruebe, además, que durante cinco años, contados desde el cumplimiento de la última condena, no ha habido procesamiento o condena por un nuevo crimen o simple delito de acción pública."La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia tomó el debido resguardo, al igual como se hace en el caso de quien quiere ingresar a la Administración Pública, con las personas que desean obtener licencia clase A1, es decir, licencia para conducir vehículos destinados al transporte de escolares, y ha establecido un plazo superior de rehabilitación.Finalmente, la modificación al Código Penal apunta, en lo esencial, al plazo de duración de las inhabilidades para el ejercicio de cargos y oficios públicos, preceptuando que su duración no debe ser perpetua, sino similar a la que se señala en la misma condena. Se trata de una adecuación para que la persona pueda rehabilitarse e incorporarse a la sociedad.Por estas consideraciones, el proyecto en cuestión fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y como Diputado informante solicito a la Sala que tenga a bien proceder a la aprobación del mismo.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don Andrés Aylwin.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, deseo expresar mi más entusiasta adhesión a esta moción del Diputado señor Alberto Espina y de otros parlamentarios, ya que, a mi juicio, interpreta a la totalidad o a gran parte de los Diputados democratacristianos.Me alegra profundamente que este proyecto se inspire, en lo que respecta a la prevención y a la lucha contra la delincuencia, en factores humanitarios y no de represión; en factores de fe en la capacidad del hombre para rehabilitarse y no en factores pesimistas en cuanto a esa posibilidad.El fundamento ético y moral del proyecto es evidente.Si se analiza el fundamento de las penas, tendremos que concluir y ésa es la opinión de muchos penalistas que tienen básicamente un propósito de retribución. Se quiere que quien cometió un delito y causó un mal a una persona o a la sociedad en su conjunto, lo pague con privación de libertad por un determinado tiempo. Pero la lógica elemental nos indica que si un delincuente ya cumplió su pena, no hay ninguna razón para que la sociedad le imponga una sanción adicional: la de vivir permanentemente privado de la posibilidad de trabajo en todos o en algunos sectores de nuestra institucionalidad.Otros piensan que el objeto más importante de la pena es la rehabilitación. Si ése fuera el fundamento moral de ella, hay que partir del presupuesto de que la persona que cumplió la pena se encuentra debidamente rehabilitada, por lo que es absurdo que después se le sigan imponiendo sanciones complementarias.Nadie debe quedar con un estigma definitivo en nuestra sociedad por el hecho de haber cometido un delito, y mucho menos cuando se trata de jóvenes de 19, 20,23 ó 24 años. La vida nos enseña que cuando los jóvenes son condenados por cometer un primer delito, vuelven a delinquir si después la sociedad les cierra absolutamente la posibilidad de encontrar trabajo, de realizarse normalmente, de mantener una familia.Este proyecto lo veo inserto en una lucha seria y no demagógica, en una lucha humanitaria y no represiva contra el delito, como siempre lo he patrocinado personalmente, por lo que le expreso mi más entusiasta apoyo.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, comienzo valorando las intenciones que llevaron a un grupo de parlamentarios a presentar esta iniciativa, sin duda en una línea que se suma al esfuerzo de esta Corporación en relación con otros proyectos destinados a fortalecer los canales institucionales que permiten la reinserción social de quienes han delinquido. En este sentido, nadie puede oponerse al avance que ello significa.Sin embargo, quiero manifestar siendo consecuente con mis opiniones en esta Corporación que el proyecto adolece de serias insuficiencias, por lo menos en dos materias.Recojo las palabras del Diputado informante, señor Espina, cuando dice que no es bueno imponer una pena adicional a quienes hayan delinquido y cumplido sus condenas. Pero, ¿por qué el proyecto recurre al subterfugio de no exigir la calidad de ciudadano? Porque no se quiere reformar la Constitución para modificar los artículos que mantienen una pena adicional a quienes hayan sido condenados a pena aflictiva. Este tema fue votado en la Cámara, pero los Diputados de la Oposición desecharon esa enmienda, que permitía recuperar automáticamente los derechos ciudadanos a quienes hayan cumplido una pena aflictiva.Creo que se recurre a dicho subterfugio para no abordar el tema. Se les abre una puerta a quienes se quiere rehabilitar para acceder a un empleo en la Administración Pública o en los municipios, pero no se les entrega nuevamente el derecho a sufragio para decidir sobre los rumbos de su país, realidad que afecta a entre 40 mil y 50 mil chilenos en la actualidad. Este es el universo potencial que será beneficiado por el proyecto y al cual se le dice que para rehabilitar hay un mecanismo especial, una puerta para acceder al empleo en el sector público. 11Pero, ojo, usted sigue siendo paria; no puede ejercer su derecho a sufragio; es ciudadano, pero nunca tanto; sólo a medias." Y adicionalmente se propone ésta es mi segunda objeción a las limitaciones de la iniciativa. Sector público: muy bien, fantástico, reconozco este esfuerzo. Estoy absolutamente de acuerdo; pero también lo estaría en que se demostrara, a través de nuestra legislación, la voluntad de que esto no sólo obligara al sector público, sino también al sector privado, en el cual hay más oportunidades.Se puede alegar que existe el derecho constitucional de contratación, que todos reconocemos. Es cierto que hace poco discutimos un proyecto sobre cómo avanzar en la eliminación de las anotaciones penales. Pero pregunto: ¿por qué no darnos un paso más audaz para facilitar la rehabilitación, para que quienes hayan cumplido su condena, impuesta por la sociedad, puedan reinsertarse laboralmente y para que se borren sus anotaciones penales, recuperen su derecho al sufragio y nuevamente puedan ser ciudadanos?Sin perjuicio de estas objeciones, votaré favorablemente el proyecto, porque apunta en una dirección correcta; pero no podía dejar de destacar lo que considero serias limitaciones.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Están inscritos los Honorables Diputados señores Elgueta, Ceroni y Aguiló, después de cuyas intervenciones se votará.Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.-  Señor Presidente, votaré favorablemente el proyecto, porque constituye otro avance en aquello que interesa fundamentalmente a la persona humana.Recuerdo que la Cámara aprobó un proyecto que ahora está en el Senado mediante el cual se permite rehabilitar a los condenados en las condiciones que señala, de manera que la iniciativa en debate pasa a ser un complemento necesario de aquél.La Comisión sustituyó en gran parte el proyecto mediante una indicación presentada por los Diputados señores Espina, Allamand y quien habla, con el objeto de eliminar una contradicción entre la letra a), referida al artículo 11 del Estatuto Administrativo, y las letras e) y f) del artículo 10 del Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales. El inconveniente se ha subsanado al establecerse los requisitos de "No estar inhabilitado para el ejercicio de funciones o cargos públicos" y de "no hallarse procesado o condenado por crimen o simple delito de acción pública."Sobre el punto señalado por el Diputado señor Juan Pablo Letelier, recuerdo que en un proyecto de reforma constitucional, aprobado por la Cámara, se incluía una disposición sobre la amnistía, para cuyo efecto inmediato no era necesario este procedimiento o gestión de rehabilitación ante el Senado cuando se perdía la ciudadanía por condena derivada de una pena aflictiva. El proyecto no fue votado favorablemente por los sectores de Derecha y en el Senado no tuvo ningún destino.Sería ideal lograr lo propuesto por el Diputado señor Juan Pablo Letelier. Quizás cabría examinar también si la recuperación de la ciudadanía implica tener no sólo el derecho a sufragio, sino también la posibilidad de ser elegido, porque la ciudadanía tiene ese doble carácter. En consecuencia, algunos legisladores piensan que una situación de esta especie debería estudiarse con mayor serenidad y moderación, y exigir mayores requisitos a quienes deseen postular a un cargo de elección popular.En definitiva, votaré favorablemente. He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni; a continuación, el Diputado señor Aguiló, y después se votará.El señor CERONI.-  Señor Presidente, el proyecto es un paso más para visualizar el concepto moderno del derecho penal respecto de la sanción.Hay muchas disposiciones en la Constitución y en la legislación general que, en el fondo, reflejan un concepto arcaico de la pena, que responde más que nada a una retribución, a un pago del delincuente a la sociedad por el delito que ha cometido. Más allá de eso, la concepción moderna de la pena involucra la rehabilitación, sobre la base de que el ser humano es rescatable en todo momento, no importando el delito que haya perpetrado.La rehabilitación es un concepto muy profundo que implica recobrar la confianza en la persona. Desde ese punto de vista, no hay duda de que el proyecto es meritorio porque significa un avance en la rehabilitación de las personas que han cumplido la pena.Asimismo, comparto plenamente lo manifestado por el Diputado señor Juan Pablo Letelier, en cuanto a la necesidad de modificar algunos aspectos de nuestra legislación, en especial los relativos a la ciudadanía. No obstante, eso no significa abordar el tema con profundidad.El proyecto recoge el concepto de rehabilitación, porque si no lo hiciera estaríamos prolongando en el tiempo los efectos de la pena, sin que exista una legislación específica que establezca tal prolongación. Es distinto cuando la ley establece en forma específica la prolongación de la pena en el tiempo, junto con otras sanciones accesorias. Por lo tanto, debemos ir en esa dirección para reinsertar en forma adecuada en la sociedad a quienes han delinquido.Por las consideraciones expuestas, la bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-Tiene la palabra el Honorable señor Aguiló.El señor AGUILÓ.-  Señor Presidente, estoy plenamente de acuerdo con el proyecto de ley en discusión y felicito entusiastamente a los colegas que tomaron la iniciativa de presentarlo.Comparto en forma muy particular la filosofía que inspira a la iniciativa, de promover y facilitar la rehabilitación y la reinserción social de las personas que, habiendo delinquido y cumplido la pena, merecen una oportunidad de la sociedad.Aprovecho la oportunidad de manifestar mi alegría porque el espíritu del proyecto que hoy discutimos contrasta de alguna manera con el clima vivido hace pocos años en nuestro país, en particular en la Cámara. En esa oportunidad, frente al incremento real o aparente de la delincuencia, para enfrentarla primaba un clima más bien represivo; se proponía el aumento de las penas y un conjunto de disposiciones legales que, en mi modesta opinión, no apuntaban al fondo del asunto.En una sociedad democrática y humanista, sin perjuicio de que las penas constituyan un factor inhibitorio de la delincuencia, el punto fundamental es que ella debe establecer mecanismos eficaces que permitan la rehabilitación y la reinserción social de quienes han incurrido en actividades delictuales.Este es un tema extraordinariamente importante. Según antecedentes proporcionados por Gendarmería de Chile, la actual población penal del país está conformada en un 60 por ciento por mujeres y hombres reincidentes, es decir, por personas que están encarceladas porque han vuelto a delinquir, al menos por segunda vez. Según los estudios especializados que existen sobre la materia, esto ocurre probablemente porque la sociedad carece de mecanismos eficaces que permitan una efectiva rehabilitación y la reinserción social de las personas que han incurrido en tales conductas. De manera que, sin abarcar el conjunto de alternativas que la sociedad podría tener para facilitar la reinserción social de los delincuentes que han cumplido su pena, este proyecto constituye un paso muy importante en esa dirección.Por lo tanto, no sólo anuncio mi voto favorable, sino que reitero mis felicitaciones a los colegas que propusieron la iniciativa.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Aguiló, el Diputado señor Coloma le solicita una breve interrupción.El señor AGUILÓ.-  Con el mayor gusto, señor Presidente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.-  Gracias, Diputado señor Aguiló.Señor Presidente, en relación con lo que planteó el colega, quiero manifestar que esta moción, de la cual soy uno de sus autores, demuestra que es perfectamente posible que junto con luchar con energía contra la delincuencia, incluso aumentando las penas, es posible facilitar la rehabilitación. No son elementos contrapuestos como podría desprenderse de la intervención del señor Diputado, para los efectos del establecimiento de la historia fidedigna de la ley, sino que se entiende que éste es un paso para ayudar a rehabilitar a las personas, y no significa debilidad para enfrentar la delincuencia, flagelo que tanto el Diputado señor Aguiló como quien habla tratamos de combatir con todas nuestras fuerzas.He dicho.
