DECLARACIÓN DE FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO PARA REGIÓN DETARAPACÁ CON MOTIVO DE FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO DETARAPACÁ (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10271-06)El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara feriado el 10 de agosto para la Región de Tarapacá, con motivo de la fiesta religiosa de San Lorenzo de Tarapacá. De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 14 de junio, la discusión de esta iniciativa se limitará a dos intervenciones de cinco minutos cada una. Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti. Antecedentes:-Moción, sesión 63ª de la legislatura 363ª, en  1 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta  N°  15. -Informe de la Comisión de Comisión de Gobierno  Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y  Regionalización, sesión 29ª de la presente  legislatura, en 7 de junio de 2016. Documentos  de la Cuenta N° 11.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TRISOTTI (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción de los diputados Hugo Gutiérrez, Renzo Trisotti, Claudio Arriagada, Lautaro Carmona, Celso Morales, Roberto Poblete, Guillermo Teillier y Camila Vallejo, que declara feriado el 10 de agosto para la Región de Tarapacá, con motivo de la fiesta religiosa de San Lorenzo de Tarapacá. Constancias reglamentariasLa idea matriz del proyecto es declarar feriado el día 10 de agosto de cada año, fecha en que se celebra en la Región de Tarapacá la fiesta de San Lorenzo de Tarapacá, el cual fue así declarado solo para el año 2015 por la ley N° 20.859.Dejo constancia reglamentaria de que el artículo único de la iniciativa es de quorum simple y de que el texto que se propone a la Sala fue aprobado por unanimidad en la comisión, tanto en general como en particular, con los votos de la diputada Daniella Cicardini y de los diputados Sergio Aguiló, Claudio Arriagada, Germán Becker, Bernardo Berger, Marcelo Chávez, Ramón Farías, Sergio Ojeda y David Sandoval.Cabe señalar que, según los autores de la moción, la Constitución Política del República establece, en su artículo 19, N° 6, que es deber del Estado garantizar la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos; esto es, según expresan en la moción, que al Estado le corresponde cumplir un rol facilitador de la libre expresión de las creencias, por lo que debe procurar que las ceremonias religiosas se desenvuelvan de manera íntegra y conforme a lo que disponen las leyes de la república, garantizando los diferentes espacios, aspectos y elementos de los eventos religiosos presentes en el imaginario social o que expresan por devoción colectiva en diversos grupos de la sociedad.Agregan que la libertad religiosa y el libre ejercicio de la fe abarcan todas las dimensiones de la persona, tanto en su ámbito social como en su vida privada y pública, por lo que debe existir plena libertad para el ejercicio de la fe, cuando es posible que ella se materialice en todos los aspectos de la vida social y cultural.Sostienen que como una medida para dar cumplimiento al precepto constitucional aludido, el Estado ha utilizado el mecanismo de legislar para establecer feriados religiosos, como los de Semana Santa, Día de Todos los Santos, Día Nacional de las Iglesias Evangélicas, Navidad, San Pedro y San Pablo y la Asunción de la Virgen, entre otros. En cuanto al santo homenajeado por la iniciativa, destacan que San Lorenzo, apodado “el Lolo” por sus fieles, fue un diácono del siglo III muy querido y popular entre los más desposeídos de su tiempo. Como administrador de las riquezas de la Iglesia católica romana, se negó a entregarlas al emperador Valeriano, lo que le trajo como consecuencia la enemistad y el celo de la autoridad romana. Fue condenado a morir en la hoguera el día 10 de agosto del año 258 después de Cristo.En lo que respecta a la idea matriz del proyecto, indican que la fiesta de San Lorenzo de Tarapacá se realiza en la localidad del mismo nombre, perteneciente a la comuna de Huara, y constituye una práctica cultural profundamente arraigada en los habitantes de la Región de Tarapacá, donde constituye la segunda fiesta religiosa más importante.La festividad comienza dos días antes, con los saludos de los bailes religiosos en el templo, y continúa con la entrada de ceras y flores. La mayoría de los peregrinos, unos cien mil por año, arriban el 10 de agosto para participar en la misa solemne de las 10.30 horas. Con posterioridad, a las 16.00 horas, se da inicio a la procesión de San Lorenzo por las calles del pueblo y la festividad continúa hasta la medianoche del día siguiente, según explican los patrocinantes. Agregan que la explosiva llegada de visitantes y devotos de San Lorenzo al pueblo obliga al despliegue de autoridades y servicios básicos, a fin de garantizar el normal desplazamiento de personas por el lugar y la atención de posibles emergencias. También es una oportunidad económica para trabajadores independientes, quienes ofrecen servicios y bienes necesarios para el buen desarrollo de la festividad religiosa.Destacan, al efecto, la labor desarrollada por el alcalde de Huara, Carlos Silva Riquelme, quien desde que asumió ha implementado importantes medidas que concuerdan con esa coyuntura, organizando de manera óptima a los trabajadores aludidos, quienes encuentran en la fiesta en honor al santo una fuente de ingresos ocasional, pero legítima, que les ayuda para sobrellevar el resto del año.Hicieron presente también que en los últimos años se ha experimentado un aumento considerable de la concurrencia de fieles, lo que ha significado que numerosos habitantes de dicha región deban programar permisos y que se deban suspender labores en las empresas y en las escuelas de la región, para que los devotos puedan participar en esta expresión de la religiosidad regional. Por otra parte, señalaron que la devoción por San Lorenzo de Tarapacá congrega a diversas organizaciones que gozan de personalidad jurídica, entre las cuales destacan a la Agrupación San Lorenzo, que reúne a 38 sociedades de bailes religiosos, las que, a su vez, suman aproximadamente seis mil devotos. Asimismo, un grupo de habitantes oriundos de la región crearon Tarapacá Ancestral, organización que vela por el cuidado de las tradiciones y por mantener en el tiempo la devoción a San Lorenzo.Basados en todos estos antecedentes, los autores de la iniciativa proponen que se reconozca legalmente el significado e importancia de la fiesta de San Lorenzo de Tarapacá para sus fieles, mediante la declaración permanente del 10 de agosto como feriado para la Región de Tarapacá, de modo que este se sume a otros feriados regionales y comunales que ya fueron aprobados por ley, como el 7 de junio, para la Región de Arica y Parinacota; el 20 de agosto, para las comunas de Chillán y Chillán Viejo; el 8 de septiembre de 2014, con motivo de la fiesta religiosa de Nuestra Señora Guadalupe de Ayquina, en la Región de Antofagasta; el 20 de septiembre, con motivo de la fiesta de La Pampilla, en la Cuarta Región de Coquimbo, y el 2 de octubre de 2014, para la comuna de Rancagua.La iniciativa fue discutida, tanto en general como en particular, atendido lo dispuesto en el artículo 260 del Reglamento de la Corporación, tras lo cual su artículo único fue aprobado por unanimidad, como expresé en la primera parte de este informe.En sesión celebrada el martes 31 de mayo, el diputado Hugo Gutiérrez, uno de los patrocinadores de la moción, hizo presente que el año pasado la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la Cámara de Diputados aprobó por unanimidad una iniciativa en idéntico sentido, y que posteriormente la Sala de esta Corporación ratificó que se estableciera como feriado regional permanente. Sin embargo, el Senado, en el segundo trámite constitucional, limitó este feriado regional por la festividad de San Lorenzo a una única vez, el 10 de agosto de 2015, supuestamente porque pronto ingresaría un proyecto del Ejecutivo que regularía los feriados regionales, situación que todavía no se materializa.Por último, destacó que la festividad ha traspasado su carácter católico, porque muchos de los participantes profesan credos distintos. Además, se ha consagrado como una fecha que marca un hito importante para la identidad de la región.Por su parte, el diputado que informa, también autor de la moción, solicitó a la comisión la pronta aprobación de la presente iniciativa y destacó que “el Lolo”, como se denomina popularmente al santo, es el patrono de los mineros, los bibliotecarios y los pobres. Agregó que la celebración de la fiesta comienza algunos días antes del 10 de agosto, cuando cientos de feligreses llegan a la localidad desde las ciudades cercanas, como Iquique, Calama, Arica, Alto Hospicio, Pozo Almonte y Tocopilla, e incluso del resto del país. Muchos de ellos pernoctan en el lugar, para lo cual improvisan campamentos por varios días, dado que las actividades se prolongan durante toda la semana.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, agradezco a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización el apoyo unánime que dio nuevamente a nuestra moción, dado que, como bien señaló el diputado Renzo Trisotti, tuvimos que volver a presentar el proyecto, dado que en el anterior solo se aprobó el feriado para el año pasado, a causa de que, no obstante que la comisión y la Sala de la Cámara de Diputados aprobaron esa iniciativa para que el feriado de San Lorenzo de Tarapacá tuviera el carácter de permanente, tal decisión no fue ratificada por el Senado en el segundo trámite constitucional, el que supeditó la aprobación permanente del feriado a un informe que debería entregar el Ejecutivo, informe que, como bien se indicó, nunca se ha presentado.En consecuencia, fue necesario insistir con nuestro propósito, para lo cual presentamos la moción que hoy se somete a la consideración de la Sala, la cual fue aprobada previamente por unanimidad en la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de Diputados, consideración que los autores del proyecto agradecemos.Tenemos el firme convencimiento de que si nuestro país quiere avanzar hacia una regionalización verdadera, debe reconocer y rescatar la identidad de los pueblos que forman parte de sus regiones, que queremos que se empoderen, que tomen en sus manos el desafío de construir región, lo que, sin duda, pasa por reconocer que tenemos costumbres, hábitos y una visión de región que hay que tener en consideración.Cuando hablamos de la fiesta religiosa de San Lorenzo de Tarapacá, no es casualidad que Tarapacá le dé el nombre a mi región, ya que fue una de las ciudades más pobladas del Tahuantinsuyo, es decir, del territorio que ocupaba el imperio incaico en la era prehispánica. Fue un poblado que dio origen a la Región de Tarapacá, lo que hay que tener en consideración. Por eso, hoy queremos que se dignifique, se respalde y se apoye lo que solicitamos, porque es reconocer una festividad y una costumbre ancestral en mi región.Es importante la equidad territorial, lo que pasa por hacer justicia a las costumbres, a los hábitos, al folclore y a la cultura que tenemos en nuestra región.Por eso, solicito a cada uno de los integrantes de la Corporación su respaldo a la iniciativa, tal cual lo dieron anteriormente, para tener cada año el feriado de San Lorenzo de Tarapacá, sin tener que volver a insistir anualmente que se nos reconozca esta fiesta de la región. No queremos volver el próximo año con una nueva moción, para hacer de eso un hábito permanente en la Cámara de Diputados. Queremos que se entienda de una vez por todas, y espero que lo mismo suceda en el Senado, que lo que hacemos acá es reconocer lo que ya existe: una región y su identidad.Para terminar estas palabras, quiero valorar el gran respaldo que hemos recibido de toda la comunidad de Tarapacá, principalmente del alcalde de Huara y del obispo de Iquique, dos figuras, dos personalidades que están detrás del proyecto. Si el diputado Trisotti y quien habla hemos seguido insistiendo en él es justamente porque hemos contado con el apoyo ciudadano y con el de las autoridades, a quienes agradezco lo que han hecho por esta fiesta, así como también a cada uno de los integrantes de la Corporación.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, agradezco el voto favorable y unánime de los integrantes de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la Cámara de Diputados para aprobar este proyecto tan relevante para la Región de Tarapacá y para los fieles a la Iglesia.Para conversar de San Lorenzo y de Tarapacá, debemos trasladarnos a la pampa del Tamarugal, a la comuna de Huara y, específicamente, a la quebrada de Tarapacá, un pulmón verde en la mitad de nuestro desierto.La festividad de San Lorenzo forma parte de la identidad y de la cultura religiosa de la Región de Tarapacá. Cada 10 de agosto se congregan en esa pequeña localidad, que durante el año alberga a aproximadamente a cien habitantes, más de cien mil fieles de todas las comunas de Tarapacá, principalmente de Iquique, Alto Hospicio y Pozo Almonte; también de las regiones de Arica y Parinacota, y de Antofagasta, quienes concurren a agradecer y a hacer peticiones con mucha devoción a este santo patrono de los mineros, de los bibliotecarios y de los pobres.La historia del diácono San Lorenzo en Chile nos cuenta que en 1938 se produjo un voraz incendio en la salitrera Rosario, de Huara, debido al enojo del santo porque los bailarines y los trabajadores religiosos no fueron autorizados para concurrir a la fiesta de San Lorenzo. Desde ese hecho, la fe cuenta que “el Lolo” cobra las falsas promesas y los incumplimientos.Hoy es una fiesta con saludos de los bailes religiosos, retretas, bendiciones, cantos al alba y procesiones por las distintas calles del pueblo, todo al son de las bandas de bronce. Es una tradición de Tarapacá, la que hoy, dada su envergadura, requiere de una preparación y de una logística muy importante. Por eso se la han jugado el alcalde de Huara, señor Carlos Silva; el obispo de Iquique, monseñor Guillermo Vera, y el gobierno regional.Es una fiesta cultural-religiosa de bailes y de músicas propias del norte de Chile, en la que la fe y la devoción se hacen presentes. Por eso, debemos preservarla y apoyar para que Tarapacá y todo el norte de Chile se puedan seguir alegrando durante este feriado regional.Señor Presidente, esa fiesta forma parte de nuestra cultura y de nuestra tradición religiosa en todo el norte del país, especialmente en mi Región de Tarapacá. Por eso votaré a favor de instaurar de manera permanente como feriado regional el 10 de agosto, fecha en que se celebra la fiesta de San Lorenzo de Tarapacá.Esperamos que el proyecto sea aprobado de la misma forma no solo en esta Sala, sino también en el Senado, sin que sea objeto de modificaciones que lo establezcan solo por un año, como ocurrió en 2015.Por la cultura y por la tradición de las regiones y de las zonas extremas del país, votaré a favor.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.Despachado el proyecto al Senado.
