BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN ADICIONALA PROFESIONALES FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE SALUD Y DEESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE CARÁCTER EXPERIMENTAL(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10790-11)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que otorga bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional a los profesionales funcionarios de los servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental que indica.Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Miguel Ángel Alvarado y Manuel Monsalve, respectivamente.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Salud.El señor ALVARADO (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la señora subsecretaria de Redes Asistenciales.En representación de la Comisión de Salud, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que otorga bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional a los profesionales funcionarios de los servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental que indica.La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer un plan de incentivo al retiro voluntario, a través de mejorar las condiciones económicas de egreso para profesionales funcionarios de los servicios de salud y de establecimientos de salud de carácter experimental.Para lograr dicho objetivo, esta iniciativa legal está estructurada a base de trece artículos permanentes y uno transitorio. AntecedentesEn los fundamentos del proyecto de ley contenidos en el mensaje se señala que el gobierno ha desarrollado instancias de diálogo con representantes de diferentes ámbitos del sector público, quienes han manifestado su interés por mejorar las condiciones de egreso de los funcionarios que, habiendo cumplido una larga trayectoria de entrega al servicio público, se preparan para pensionarse por vejez. En ese marco, el 20 de abril de 2016 se suscribió un protocolo de acuerdo con los presidentes de los colegios profesionales de médicos cirujanos, de cirujanos dentistas y de químicos farmacéuticos y bioquímicos, en el cual se acordó un plan de incentivo al retiro que beneficiara a los profesionales funcionarios de los servicios de salud afectos a las leyes Nos 15.076 y 19.664, y a los profesionales funcionarios de la Escala A de remuneraciones de los establecimientos de salud de carácter experimental. Dicho plan tendrá una vigencia de diez años, contados desde el 1 de julio de 2014 al 30 de junio de 2024.El referido plan de incentivo al retiro permitirá que hasta 3.750 profesionales funcionarios puedan acceder a los beneficios que contempla.La idea central es otorgar mejores condiciones de egreso a aquellos profesionales funcionarios que están en edad de pensionarse por vejez, para lo cual se propone un plan de incentivo al retiro voluntario con una mayor duración que los contemplados en leyes anteriores, lo que permitirá a los profesionales funcionarios que formen parte de su cobertura prepararse para su salida por edad con mayor certeza.Contenido del proyectoEl proyecto de ley consta de seis artículos permanentes y quince transitorios. En términos generales, se dispone, regula y determina el beneficio a otorgar, que consiste en una bonificación por retiro voluntario general y adicional; los beneficiarios de tal bonificación, su monto, el número de cupos para cada anualidad, el procedimiento de postulación, posibilidad de desistimiento, postulación para pensionados por invalidez, renuncia a los beneficios, inhabilidades e incompatibilidades posteriores para los beneficiarios que hubieren hecho uso del derecho otorgado por esta ley, obligación para el Ejecutivo de dictar el correspondiente reglamento y la imputación del gasto al presupuesto público anual.Impacto financiero del proyectoDe acuerdo con el informe financiero contenido en el mensaje, la aplicación de esta iniciativa legal implica un mayor gasto fiscal, que va asociado a las bonificaciones por retiro voluntario y adicional que se propone para los funcionarios profesionales respectivos. Los 3.750 cupos totales se distribuirán entre los años 2016 y 2024, atendida una gradualidad de su utilización. Discusión generalDurante este trámite se escuchó la exposición de las autoridades del Ejecutivo y la opinión y observaciones de los gremios de la salud a quienes involucra este proyecto: a la subsecretaria de Redes Asistenciales, al presidente del Colegio Médico de Chile, a un representante del Colegio de Cirujanos Dentistas de Chile A.G., a un representante del Colegio de Químicos Farmacéuticos y Bioquímicos de Chile A.G., y al presidente del Colegio de Bioquímicos de Chile A.G.Discusión propiamente tal en el seno de la comisiónSe generó un intercambio de opiniones y consultas entre los diputados y los invitados a la comisión. En general, se estimó que es un buen proyecto, porque obedece a un acuerdo logrado entre los cuatro gremios con bastante generosidad, especialmente del Colegio Médico, en el que se regula un retiro voluntario distinto a los aprobados para otros gremios o entidades, atendido a que obedece a una lógica distinta, cual es la escasez de profesionales del área de la salud en el sector público. Sin embargo, en principio existió duda en relación con si las cifras anuales entregadas sobre el número de médicos que egresan de las facultades (1.400) y los cupos de retiro (300) que permite el proyecto, podrían producir un impacto negativo que agrave aún más la brecha existente entre los médicos que ejercen en el área privada y los que lo hacen en el área pública. Al respecto, se señaló que en aplicación de la ley N° 20.707 (anterior) no se ocuparon todos los cupos de retiro. Pero, además de los 300 cupos que contempla esta iniciativa legal para el primer año, hay que considerar profesionales de todos los gremios de salud y que casi el 90 por ciento de los egresados ingresaron este año al sistema público, por lo que no habría que temer una disminución. Se remarcó que la brecha de médicos depende de la región, por lo que no es homogénea. En la zona central -regiones Quinta y Metropolitana- hay una buena cantidad de médicos, pero se requiere incentivar el trabajo en regiones, sobre todo en las zonas extremas.Otro punto debatido fue el referido a la edad de retiro de los profesionales médicos. Explicó que ello depende de la especialidad, ya que un médico que no ejerce la especialidad de cirujano puede retirarse muy tardíamente, alrededor de los 90 años.También se discutió en relación con un eventual incentivo perverso que podría producirse al entregar una bonificación adicional a los médicos que trabajan 11, 22, 33 y 44 horas semanales. Algunos opinaron que tal bonificación debiera comenzar en el tramo de las 22 horas, pues premiar también a quienes laboran solo 11 horas -cuyo turno se cumple en dos mañanas y no entrega continuidad al paciente- puede afectar el espíritu que inspira el proyecto. A juicio del Colegio Médico, en principio se contemplan los resguardos para otorgar el incentivo, en primer lugar, porque se hace una diferenciación en los montos por tramos y, en segundo lugar, porque se subordina a una determinada antigüedad, cual es de quince años continuos. Sin embargo, se insistió por algunos que la diferencia de la bonificación adicional entre los rangos primero y segundo -es decir, 11 y 22 horas- no es significativa -300 y 400 UF, respectivamente-, lo que no parece equitativo. En este tema, la subsecretaria de Redes Asistenciales manifestó que el Ejecutivo estaría de acuerdo en no incentivar el contrato de 11 horas, pero que ello responde a un acuerdo que debiera ser nuevamente discutido con los gremios.Otro tema al que se destinó un tiempo de discusión es a la existencia del Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (Eunacom); sin embargo, por no ser materia directa del proyecto, se estimó debatirlo en profundidad en otra iniciativa.Votación en general del proyecto.La comisión, tras compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje original, y luego de recibir las explicaciones de los representantes del Ministerio de Salud y la opinión de los gremios relacionados con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real de las modificaciones propuestas en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señor Castro, señorita Cariola, señor Hasbún, señora Hernando y señores Lemus, Macaya, Rathgeb, Silber y Torres (9 votos a favor).Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En reemplazo del diputado señor Monsalve, rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado señor Marcelo Schilling.Tiene la palabra, señor diputado.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente y estimados colegas, en reemplazo del diputado Manuel Monsalve, que está un poco retrasado, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley que otorga bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional a los profesionales funcionarios de los servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental que indica.El proyecto, de origen en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, tiene como propósito otorgar mejores condiciones de egreso para aquellos profesionales funcionarios que están en edad de pensionarse por vejez. Para el logro de los objetivos planteados se propone un plan de incentivo al retiro voluntario con una mayor duración que los contemplados en leyes anteriores, permitiendo así a los profesionales funcionarios que forman parte de su cobertura prepararse para egresar con mayor certeza.La presente iniciativa surge en el marco del protocolo de acuerdo que el gobierno suscribió con los presidentes de los colegios profesionales de Médicos Cirujanos, Cirujanos Dentistas, Químicos Farmacéuticos y Bioquímicos, en el cual se acordó un plan de incentivo al retiro que beneficiará a los profesionales funcionarios afectos a las leyes N° 15.076 y N° 19.664, de los servicios de salud y a los profesionales funcionarios de la Escala A de remuneraciones de los establecimientos de salud de carácter experimental. Dicho plan tendrá una vigencia de diez años, contados desde el 1 de julio de 2014 al 30 de junio de 2024.El plan de incentivo al retiro permitirá que hasta 3.750 profesionales funcionarios puedan acceder a los beneficios que este contempla.Estructura y contenidoLa comisión técnica dispuso que todo el proyecto sea de competencia de la Comisión de Hacienda. La iniciativa legal cuenta con trece artículos permanentes y uno transitorio.Habida consideración de la explicación proporcionada por mi colega de la Comisión de Salud me referiré someramente a su contenido.El artículo 1º otorga una bonificación por retiro voluntario, por una sola vez, a los profesionales funcionarios de planta o a contrata de los servicios de salud, así como a los profesionales funcionarios de los establecimientos de salud de carácter experimental. Se requiere que los beneficiarios, entre el 1 de julio de 2014 y el 30 de junio de 2024, ambas fechas inclusive, hayan cumplido o cumplan 60 años de edad, en el caso de las mujeres, o 65 años de edad si son hombres.El artículo 2º explica que la bonificación por retiro voluntario será equivalente a once meses de remuneración imponible, indica la fórmula de cálculo y agrega que no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal.El artículo 3º concede, por una sola vez, una bonificación adicional, de cargo fiscal, a los profesionales funcionarios de planta o a contrata a que se refiere el artículo 1º que tengan, a lo menos, quince años de servicios contados desde la fecha de su postulación, reuniendo los demás requisitos que la norma señala.El artículo 4° indica que podrán acceder a la bonificación por retiro voluntario y a la bonificación adicional hasta un total de 3.750 beneficiarios, distribuidos anualmente de la forma que indica -entre los años 2016 y 2024- y señala el destino de los cupos no utilizados, que incrementarán los del año siguiente.El artículo 5º explica que para acceder a la bonificación por retiro voluntario y a la bonificación adicional los beneficiarios deberán previamente postular a uno de los cupos disponibles, indicando la forma y plazo para postular.El artículo 6º dispone que la Subsecretaría de Redes Asistenciales, mediante resolución, determinará los profesionales funcionarios beneficiarios de los cupos correspondientes a un año. De haber un mayor número de postulantes que cupos disponibles para un año, se seleccionará a los beneficiarios conforme a los criterios que indica.El artículo 7° establece que los profesionales funcionarios que habiendo postulado y que cumpliendo los requisitos no fueren seleccionados por falta de cupos, pasarán a integrar de forma preferente el listado de seleccionados del proceso correspondiente al año o años siguientes.El artículo 8° prescribe que el profesional funcionario que se desistiere de un cupo podrá volver a postular por una sola vez. Con todo, solo podrá ejercer dicho derecho hasta el proceso correspondiente a aquel en que cumpla 69 años de edad.El artículo 9º dispone que también tendrán derecho a postular a la bonificación por retiro voluntario y a la bonificación adicional los profesionales funcionarios de las instituciones señaladas en el artículo 1º que entre el 1 de julio de 2014 y el 30 de junio de 2024 hayan obtenido u obtengan la pensión de invalidez que establece el decreto ley N° 3.500, de 1980, con los requisitos que señala.El artículo 10 indica que los profesionales funcionarios que cumpliendo los requisitos no postulen a los beneficios de esta ley en proyecto dentro de los plazos establecidos o no hagan efectiva su renuncia voluntaria, se entenderá que renuncian irrevocablemente a ellos.El artículo 11 regula que los profesionales funcionarios que cesen en sus cargos por aplicación de lo dispuesto en esta futura ley, no podrán ser nombrados ni contratados posteriormente en ninguno de los organismos del caso, durante los cinco años siguientes al término de su relación laboral, a menos que, previamente, devuelvan la totalidad de los beneficios.Excepcionalmente, podrán ser contratados sobre la base de honorarios a suma alzada, en los casos que señala.El artículo 12 dispone que los beneficios de esta ley en proyecto serán incompatibles con cualquier otro beneficio de naturaleza homologable que se origine por una causal similar de otorgamiento y cualquier otro beneficio por retiro percibido con anterioridad.El artículo 13 establece que un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud y suscrito por el ministro de Hacienda, establecerá los procedimientos para la postulación y concesión de las bonificaciones señaladas, así como toda otra norma necesaria para el otorgamiento de dichos beneficios.El artículo único transitorio establece que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud. No obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pueda financiar con esos recursos. Para los años siguientes, los recursos se consultarán en las respectivas leyes de presupuestos.Por su parte, el informe financiero sustitutivo N° 114, de 9 de septiembre del año en curso, emanado de la Dirección de Presupuestos, que acompaña las indicaciones del Ejecutivo, incorpora modificaciones al artículo 3°. Precisa que para el período 2016-2024, el proyecto, considerando las indicaciones, irroga un gasto fiscal total de 206.818 millones de pesos, asociado a las bonificaciones por retiro voluntario y bonificación adicional que se establecen para los profesionales funcionarios que indica el proyecto. Asimismo, considerando los cupos anuales para el periodo 2016-2024, respecto a un universo de 3.750 beneficiarios, implica un costo año uno (2016) de 16.545 millones de pesos, y al año nueve (2024) un costo de 27.576 millones de pesos, lo que significa un costo total para el período completo de 206.818 millones de pesos.El Ejecutivo presentó una indicación en la Comisión de Hacienda, que fue aprobada, mediante la cual incorpora modificaciones al artículo 3°, en el sentido de variar el monto de la bonificación adicional para los funcionarios que se desempeñan por once horas semanales de “trescientas unidades de fomento” a “ciento cincuenta”, y para los funcionarios que se desempeñan por más de cuarenta y tres horas semanales, de “seiscientos cincuenta unidades de fomento” a “seiscientos sesenta y cuatro”. También se presentó y aprobó, con el beneplácito del Ejecutivo, una indicación parlamentaria que reduce a seis meses el plazo para dictar el reglamento del caso.Finalmente, la Comisión de Hacienda aprobó por voto unánime de los diputados presentes el proyecto, y recomienda su aprobación de la misma forma a la Sala.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia.Voy a reiterar el comentario que hice a propósito de otros proyectos similares, que tenían por objeto otorgar bonos de incentivo al retiro.Nuevamente nos encontramos frente a un proyecto tendiente a incentivar el retiro de funcionarios del sector público; en este caso se trata de profesionales del área de la salud y de establecimientos de salud de carácter experimental, todo ello en razón de los acuerdos concretados en abril del 2014 entre el Ejecutivo y los representantes de los colegios profesionales de médicos cirujanos, cirujanos dentistas, químicos-farmacéuticos y bioquímicos. El plan de incentivo al retiro tendrá una vigencia de diez años, contados desde 2014 a 2024.No es del caso explicitar el modo en que se aplicarán los incentivos al retiro ya que la mecánica es muy similar a la aplicada respecto de otros trabajadores del sector público: aportar para el retiro de funcionarios que no pueden pensionarse adecuadamente, ya que el actual sistema previsional no cumple las expectativas que ellos tenían fijadas para el momento en que deban integrarse al sector pasivo dada su edad y tiempo desempeñado en el trabajo.Sin lugar a dudas, el proyecto da la oportunidad para que también llegue savia nueva a un servicio tan importante como el de la salud -lo comenté durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Hacienda-, lo que también beneficia al país, más allá del logro económico para los funcionarios en la situación mencionada.Como lo he señalado en otras oportunidades, me parece loable que el Estado se preocupe del retiro de sus trabajadores y les entregue recursos adicionales a su jubilación para incentivar su salida del mundo laboral. Me parece loable que lo haga al menos en el sector público. Lo que no me parece bien es que el resto de los chilenos, que no son trabajadores del Estado, no tengan estas mismas oportunidades y deban seguir trabajando sin poder pensionarse prácticamente hasta que su vida útil se termina. Es triste decirlo. De manera que espero que seamos capaces de hacer el cambio que tanto nos exige la ciudadanía.Pienso que la realidad nos empuja como mundo legislativo, más que a una necesidad, a una obligación para con los distintos gremios que hoy luchan y se desvanecen por la cantidad de años que han debido mantenerse en el mundo laboral, y que esperan en algún momento poder retirarse y sentirse bien.Por eso, un importante proyecto de reforma al sistema de pensiones creará un fondo solidario que podrá repartirse entre todos los chilenos. En ese sentido estamos discutiendo: para lograr la reforma previsional. Lo señalo, porque en los preestudios del presupuesto nacional han aparecido indicaciones que, de una vez por todas, con el debido respeto que se merece este sector de trabajadores que ha cumplido la edad para jubilar, tenemos que considerar.Ahora bien, los recursos que hoy estamos destinando para incentivar el retiro de los trabajadores del sector público, ¿por qué no podrían formar parte del fondo solidario que tanto hemos comentado? Por supuesto, con el aporte de los mismos trabajadores y los empleadores se podría ir formando un todo. Así, podría pensarse que existen bases para cumplir con la obligación de otorgar una jubilación digna y decente.Actualmente estamos aportando una cantidad alejada de la que sería factible reunir con la medida que señalé, pero la cual no deja de ser: un aporte en régimen de 206.000 millones de pesos, desde 2016 al 2024, suma que -reitero- podría ayudar enormemente a la conformación del fondo solidario previsional indicado.Cada vez que las comisiones -especialmente la de Hacienda- tratan temas como el que nos ocupa, da la impresión de que se estuvieran repitiendo los proyectos. Pero eso no es así. Todas las iniciativas son diferentes, a pesar de que todas conceden bonos por retiro voluntario que necesitan quienes trabajan en el sector público. Y por qué no decirlo: los trabajadores del sector privado también requieren ese tipo de incentivos económicos.De acuerdo con lo comentado, quiero señalar claramente que aprobaré este proyecto; pero, asimismo, hago un llamado a que, de una vez por todas, modifiquemos el actual sistema de pensiones. En el futuro tendremos que seguir recurriendo a este tipo de iniciativas si como legisladores no tenemos la seriedad que corresponde en la tramitación del proyecto de ley de presupuestos, que se iniciará dentro de los próximos días.Debemos dar el puntapié inicial a nuestra obligación de legislar para lograr lo que reiteradamente hemos comentado durante la tramitación de tantos proyectos que otorgan bonos extraordinarios a la gente que desea acogerse a la jubilación, al descanso que merece.Con estas palabras he querido intentar aliviar la situación de muchos que ven y escuchan a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados nuestros comentarios y las diferencias que tenemos durante la tramitación de los proyectos.Sin embargo, en este tema no debe haber división. Todos debemos estar unidos para lograr definitivamente la adecuada reforma previsional para el siglo XXI. Por último, reitero que, sin lugar a dudas, apoyaré este proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio quiero saludar a la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Ana Gisela Alarcón, quien se encuentra en la Sala.En segundo término, decir que este proyecto que hoy vamos a aprobar, que otorga una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional a un grupo importante de profesionales funcionarios de los servicios de salud, va en la dirección correcta respecto del objetivo de lograr que los profesionales que están en edad de pensionarse por vejez puedan hacerlo en condiciones de mayor dignidad, con una mejor jubilación y, a su vez, de permitir su reemplazo con profesionales más jóvenes. Obviamente, nosotros compartimos eso.En esta materia hay que recordar que en el protocolo de acuerdo que firmaron los presidentes de los colegios profesionales de médicos cirujanos, de cirujanos dentistas, de químicos farmacéuticos y bioquímicos se acordó el plan de incentivo al retiro en discusión.Sin duda, las bonificaciones de que se trata representan un costo fiscal importante. Estamos hablando de 3.750 profesionales que tendrán la posibilidad de retirarse a partir de 2016 y hasta 2024. Es decir, en un período de ocho años los beneficiarios podrán ejercer este derecho, que tiene un costo final, como lo informó la Comisión de Hacienda, de 206.000 millones de pesos.Ahora bien, sin perjuicio de adelantar que votaremos favorablemente este proyecto, quiero hacer una reflexión sobre lo que significan el bono de incentivo al retiro y la bonificación adicional en comento, y cómo se generaron estos.Como ya lo manifesté, tales bonificaciones son consecuencia de un protocolo de acuerdo suscrito entre profesionales del sector salud y el Ministerio de Salud. Si bien su generación es fruto de un acuerdo, surgieron también a raíz de una acción de presión: el gobierno se enfrentó a un gremio que le señaló la necesidad de contar con tales bonificaciones para poder ejercer su derecho a retiro y no permanecer más en el sector público.En tal sentido, se debe reflexionar acerca de si es adecuado que el retiro de los funcionarios deba obedecer a la capacidad negociadora de los gremios y a la voluntad del gobierno de turno. Yo creo que no es una buena práctica para nuestro sistema público -hoy nos estamos ocupando del sector salud; hace algunas semanas le correspondió el turno al magisterio- el que ello ocurra por esa vía.Es muy importante procurar que los profesionales del sector público tengan condiciones de igualdad y certezas en cuanto a que la posibilidad de obtener un buen retiro dependerá de esas condiciones y no de la influencia o de la capacidad de presión que puedan ejercer sobre un gobierno ni de la voluntad de este.Eso es algo que deberíamos tener en cuenta respecto de cómo están conformadas las plantas en el sistema de salud, de las remuneraciones que ahí se pagan, de las facilidades y la forma en que los trabajadores pueden acceder a una jubilación digna y, al mismo tiempo, de la capacidad que vaya teniendo el sistema público de salud para ir renovando a sus profesionales, con el propósito de lograr el objetivo final, que es lo que debe preocuparnos: dar una buena atención de salud a los pacientes por profesionales de primerísimo nivel, es decir, con un muy alto nivel de capacitación, de formación y de adecuación de sus conocimientos en el tiempo. ¡Ese es el objetivo final!Reitero que hoy aprobaremos las bonificaciones en debate. Sin embargo, hago un llamado a reflexionar sobre la forma de evolucionar en el tiempo hacia sistemas de retiro que den más certezas en la carrera funcionaria que hacia la entrega de un bono de incentivo al retiro, dada la presión -esta puede ser mayor o menor- que se pueda ejercer sobre un gobierno en determinado momento.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, este proyecto de ley viene a satisfacer un anhelo y una necesidad de los profesionales de la salud, quienes, cuando se acogen a retiro, se van con las miserables pensiones que reciben de las AFP. En esta materia, el Estado está haciendo un aporte importante para que ellos no se vayan en tan malas condiciones. Eso está claro.Dado que hemos tramitado y aprobado mayoritariamente tantas veces proyectos de ley como el que estamos discutiendo, las AFP deberían mandar, por lo menos, una nota de agradecimiento tanto al gobierno como a la Cámara Diputados por estar preocupados de hacer lo que ellos no hacen.Al respecto, siempre he señalado que ojalá en un futuro no lejano nos acordemos de los profesores que están esperando que se les haga justicia. Me refiero a la famosa deuda histórica, que en esta Corporación analizamos en su momento y cuyo informe entregamos a la actual Presidenta de la República en su período anterior. Sin embargo, hasta la fecha lamentablemente no ha pasado nada.Hay maestros que trabajaron una vida entera y que hoy están recibiendo una pensión de 80.000 pesos. No sé cómo calificar eso, pero es, a lo menos, una vergüenza nacional.Ahora bien, me alegro de que estemos dando solución a un sector importante de profesionales de la salud, quienes podrán acogerse a retiro en condiciones un poco más dignas con este aporte que está haciendo el Estado, pero que deberían hacerlo las AFP. Por eso, cuando las personas dicen “No más AFP”, tienen toda la razón. Habrá que cambiar el nombre al actual sistema de pensiones y buscar mecanismos para que el aporte de los trabajadores, en conjunto con el que deben realizar las empresas y el Estado, sea mayor, de manera que la gente reciba mejores pensiones y así evitarnos tener que paliar la difícil situación que enfrentan las personas que se acogen a retiro. Señor Presidente, espero que la señora subsecretaria de Redes Asistenciales escuche con especial atención esta parte de mi intervención, porque quiero expresarle que hay lugares en los que los funcionarios de los servicios de salud atienden muy bien a los pacientes, como ocurre en el hospital Víctor Ríos Ruiz, de Los Ángeles, en especial en el área de cardiología. Allí se entrega una atención de excelencia: todos los médicos están preocupados de sus pacientes, al igual que las enfermeras, los auxiliares paramédicos, todo el mundo. Lamentablemente, en dicho servicio aún no se ha instalado el angiógrafo que tanto necesitamos, por lo cual los pacientes deben trasladarse a Concepción para someterse al examen respectivo. Tengo antecedentes de una persona que tuvo que hacerse una angiografía hace quince días. El procedimiento consiste en instalar una sonda que une la mano de la persona con el angiógrafo. En este caso se trataba de una persona de edad avanzada a la que le dijeron: “Sáquese toda la ropa”. “¿Pero qué parte?”, respondió ella. “Toda”, le ordenaron.La dejaron desnuda sobre la camilla en circunstancias de que solo había que intervenirla en el brazo. Pidió por favor que la dejaran ir al baño. “No, no puede ir”, le respondieron. A esa enfermera la identifican como “la Chucky”. La verdad es que a “la Chucky” habría que mandarla a cualquier otra parte, porque no tiene ninguna condición para atender a los pacientes que se derivan de diversas comunas de las provincias de la Octava Región que no cuentan con angiógrafo.Pido que la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Gisela Alarcón, tome nota sobre la mencionada enfermera, “la Chucky”, y haga algo al respecto.Además, hay quejas sobre la higiene del recinto, que, según me han dicho, dejaría mucho que desear. En todo caso, lo que más molesta es el trato de esa mujer -no sé si es enfermera o “chatera”, no tengo idea-, que es deplorable.Hay que tratar a los pacientes con más delicadeza.Entonces, hay un cambio del cielo a la tierra si comparamos lo que se hace en Los Ángeles con lo que se hace en el hospital regional de Concepción, donde se brinda un trato penoso a los pacientes. Reitero: tome nota, señora subsecretaria e informe a la ministra de Salud sobre esta situación, porque ese tipo de personas no sirven en el sector salud. Gente como esa no debería recibir beneficios; al contrario, deberían mandarlas a un lugar en el que no atiendan público, porque primero habría que educarlas.Los enfermos necesitan un trato digno, oportuno, delicado, decente, no el que les dan en Concepción.En definitiva, me alegra que se haya presentado este proyecto de ley, que apoyamos con entusiasmo, porque beneficiará a un sector importante de los profesionales de los servicios de salud.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, este proyecto de ley, como han dicho quienes me antecedieron en el uso de la palabra, forma parte de un conjunto de iniciativas que nacen a propósito de la firma de un protocolo de acuerdo al que arribaron el gobierno y los colegios profesionales. Primero lo acordaron con el Colegio Médico, pero luego se sumaron, a petición de la Comisión de Salud, el Colegio de Cirujanos Dentistas, el de Químicos Farmacéuticos y Bioquímicos y el Colegio de Bioquímicos de Chile, quienes concordando, entre otras cosas, en la generación de un plan de incentivo al retiro para los profesionales funcionarios afectos a las leyes Nos 15.076 y 19.664, de los servicios de salud, y los profesionales funcionarios de la Escala A de remuneraciones de los establecimientos de salud de carácter experimental, que también fueron incluidos, en una modalidad que debemos tener clara a propósito de una mesa que ha instalado el gobierno para resolver de qué manera se extrapolarán dichos beneficios. Sin embargo, es importante mencionar que se trata de un acuerdo cuyo alcance o duración es de diez años, por lo que se proyecta mucho más allá del tiempo que habitualmente se considera en los proyectos de ley de este tipo, lo que genera la posibilidad de que los mismos profesionales tengan la oportunidad de decidir en qué momento se retirarán.En el ámbito de la cobertura, es importante recalcar que podrán acogerse a estos beneficios hasta 3.750 profesionales funcionarios, de 60 años en adelante, si son mujeres, y de 65 años o más, si son hombres. La bonificación no será imponible y no constituirá renta para efecto legal alguno, tal como ha ocurrido con otros proyectos de incentivo al retiro. Es importante destacar también que el monto de la bonificación por retiro voluntario equivaldrá a 11 meses de remuneración imponible, y que la postulación permitirá que dentro de los 24 meses siguientes a la fecha de publicación de esta futura ley podrán solicitar su retiro aquellos profesionales que tengan, a dicha fecha, entre 69 y 72 años de edad, y dentro de los doce meses siguientes a la publicación de la ley, aquellos que tengan más de 72 años. En mi opinión, es del todo justo que podamos avanzar en esto, ya que existe una gran cantidad de profesionales que han extendido su labor en el servicio público mucho más allá de los 65 años, por lo que merecen un retiro digno, con una ayuda que exprese nuestro reconocimiento a la labor que por tantos años realizaron en beneficio de la comunidad.Por lo tanto, en el entendido de que un gran número de funcionarios y funcionarias recibirá este beneficio, y considerando las excepciones que conversamos o dialogamos en el seno de la comisión, como poder recontratar a algunos de ellos en caso de emergencias sanitarias, nos parece importante expresar nuestro respaldo a esta iniciativa.Agradezco al Ministerio de Salud y a la Subsecretaría de Redes Asistenciales que hayan acogido las observaciones que emanaron de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, porque ello nos permitió arribar a un muy buen acuerdo con los colegios profesionales que mencioné.En consecuencia, pido a la Sala que respalde plenamente este proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En el turno del Comité del Partido Comunista, tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales, Gisela Alarcón. Asimismo, agradezco la buena disposición que han tenido las autoridades del Ministerio de Salud, en especial la de la señora subsecretaria, porque ha estado a la cabeza del trabajo realizado para sacar adelante este proyecto de ley y porque, como bien nos recordó el diputado Víctor Torres, buscó los mecanismos que nos permitieron mejorar el acuerdo alcanzado, incorporando a aquellos actores que de alguna manera se habían sentido excluidos del proceso.Siempre es saludable que los gobiernos asuman la responsabilidad de escuchar, dialogar, conversar con los funcionarios, profesionales y trabajadores de los establecimientos de salud. Como sabemos, y lo hemos planteado en varias oportunidades, para la salud pública y para la red en general, nuestros profesionales y trabajadores no son personas que carezcan de mérito, sino que, muy por el contrario, tienen bastante mérito. Lamentablemente, la falta de compromiso que henos visto durante mucho tiempo ha significado que la migración hacia el sistema privado sea un problema al que nos debemos enfrentar en forma permanente, no obstante el aumento de los recursos que el gobierno ha dispuesto en este ámbito y para la formación de especialistas.Tal como han planteado otros colegas, esta iniciativa es el resultado del protocolo alcanzado el 20 de abril de 2016 entre el gobierno y el Colegio Médico, el Colegio de Cirujanos Dentistas, el de Químicos Farmacéuticos y Bioquímicos y el Colegio de Bioquímicos de Chile, con la finalidad de establecer un plan de incentivo al retiro para los profesionales que se desempeñan en los servicios de salud y aquellos de la Escala A de remuneraciones de los hospitales experimentales.Cada vez que discutimos un bono de incentivo al retiro como este, resulta imposible dejar de reflexionar acerca de la razón por la cual nos vemos en la necesidad de impulsar proyectos de ley de este tipo, acerca del fondo que ha estado en debate durante todos estos meses, particularmente porque la propia ciudadanía lo ha puesto sobre la mesa, ya que gran parte de los trabajadores y de las trabajadoras chilenos, no solo del sector salud, se vinculan a la mala suerte cuando les llega el momento de jubilar. Lo digo con énfasis, porque lamentablemente la jubilación de esos trabajadores no está vinculada al concepto de júbilo, pues las personas que dejan la vida laboral para descansar y para tener tiempo para dedicarse a lo que no pudieron hacer mientras trabajaban, se enfrentan a situaciones complejas y de pobreza. Hoy ha quedado más patente que nunca que el sistema de pensiones de las AFP no solo ha sido un fracaso, sino también es la gran estafa que se implementó en este país a sangre y fuego durante la dictadura militar.Sin duda, el proyecto es un gran aporte, por lo que lo respaldo, así como los esfuerzos que realizó el Ministerio de Salud. En efecto, este no es el primer bono de incentivo al retiro que estamos tratando en este año, pues hemos aprobado varios para trabajadores de distintos sectores de la administración pública. Hoy estamos beneficiando a los trabajadores del sector de salud, como médicos cirujanos, farmacéuticos o químicos farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos dentistas, así como a los profesionales funcionarios de los establecimientos de salud de carácter experimental regidos por la Escala A. Estamos hablando de 3.750 profesionales funcionarios de la salud, que necesitan tener esta bonificación al retiro para mejorar sus condiciones de vida al momento de jubilarse de sus trabajos. Al respecto, sabemos que muchos de ellos deciden no jubilar cuando les corresponde, lo que provoca dificultades respecto del encasillamiento tan mencionado y de la necesidad de cumplir con la ley del 80/20, lo que nos provoca complejidades permanentes que no hemos podido resolver en el sector público.Esto también da cuenta de la situación de quienes cumplen con los requisitos para jubilar, pero prefieren trabajar durante más años porque no quieren vivir con las pensiones de miseria que entregan las AFP, como ya mencioné. En consecuencia, estas bonificaciones de incentivo al retiro ayudan muchísimo a quienes desean pensionarse.Es importante destacar la indicación que se planteó para reducir a la mitad la bonificación de los funcionarios contratados por menos horas en el servicio público, a quienes se les otorgaban 300 UF, que corresponden a casi 7.900.000 pesos. Nos pareció injusto que quienes están contratados por menos horas y dedican buena parte de su tiempo al sistema privado tuvieran el mismo beneficio que quienes destinan mayor tiempo al servicio público e, incluso, en algunos casos sirven en él a tiempo completo. Además, consideramos que era un monto alto para esa realidad.Debo hacer presente que los excedentes de esa reducción se utilizaron para aumentar la bonificación, de 650 a 664 UF, para los contratados por más de 43 horas. Es decir, los excedentes no se han destinado a otros objetivos, pues se entregan a los trabajadores que desean jubilar y que tienen muchas horas en el servicio público, lo que debe ser reconocido. Además, consideramos que es una forma de incentivar a más profesionales para fortalecer nuestro servicio público de salud.Ya se han señalado las condiciones y requisitos que deben cumplir los beneficiarios para recibir este bono. Por su parte, el artículo 9° del proyecto también incorpora el beneficio para los profesionales pensionados por invalidez, ya que habla de los funcionarios profesionales que “hayan obtenido u obtengan la pensión de invalidez [...] siempre que, dentro de los tres años siguientes a la obtención de la referida pensión, cumplan 60 años de edad las mujeres y 65 años de edad los hombres [...] Además, deberán cumplir los requisitos para acceder a dichas bonificaciones.”, como cantidad de horas, trabajo en establecimientos públicos, etcétera.Es importante destacarlo, porque otro de los vicios que tiene nuestro sistema es que, por razones absurdas, las personas que tienen un tipo de pensión no pueden recibir otras bonificaciones, otras pensiones u otros beneficios complementarios, con los que nadie se va a enriquecer.Señor Presidente, anuncio el voto a favor de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tal como hicimos en la Comisión de Salud.Vuelvo a felicitar al Ejecutivo por el envío de este proyecto de ley. Espero que el día de mañana no tengamos que seguir buscando parches para aumentar las indignas pensiones que reciben jubilados de nuestro país, sino que encontremos una solución definitiva para que los trabajadores y trabajadoras tengan la tranquilidad de que contarán con pensiones dignas para vivir cuando decidan jubilarse.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, como se ha dicho, el incentivo al retiro es una manera para mejorar las pensiones, ya que el sistema de AFP no ha sido capaz de cumplir la promesa de que existiría una tasa de reemplazo del 70 por ciento. Incluso más, hoy se están pagando pensiones miserables, razón por la cual el Estado ha tenido que otorgar estos bonos a los funcionarios públicos que desean jubilar. Tal como hicimos en su oportunidad respecto de los asistentes de la educación y de los profesores, hoy estamos discutiendo una bonificación adicional para los profesionales funcionarios de los servicios de salud, en cumplimiento de un acuerdo que el gobierno suscribió el 20 de abril del presente año con los presidentes de los colegios profesionales de Médicos Cirujanos, de Cirujanos Dentistas, de Químicos Farmacéuticos y de Bioquímicos, mediante el cual se propone un plan de incentivo para el retiro voluntario de hasta 3.750 de esos funcionarios durante un período de diez años, contado desde julio de 2014 a junio de 2024.Con el fin de mejorar las condiciones económicas de egreso para los profesionales de los servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental, se propone una bonificación por retiro voluntario equivalente a once meses de remuneración, además de un bono para los profesionales que tengan a lo menos 15 años de servicio, cuyo monto dependerá del número de horas de semanales de trabajo, que va desde 150 hasta 664 UF. El proyecto establece que los profesionales que reciban estos beneficios no podrán ser contratados durante los cinco años siguientes al término de su relación laboral, salvo que lo sean sobre la base de honorarios a suma alzada y para cumplir funciones en programas especiales por razones de emergencia sanitaria y catástrofes naturales, cuando se esté en presencia de una localidad extrema y rezagada, o cuando se trate de actividades tutoriales docentes en programas de formación. Por la vía de las indicaciones se agregó como excepción la contratación de estos profesionales en la reducción de las listas de espera, tema que lamentablemente no hemos podido resolver y que afecta a muchas comunas, como la de Bulnes, desde donde nos visita un grupo de adultos mayores, a quienes aprovecho de saludar.También se precisó mediante indicación que en caso de que las horas de trabajo aumenten en el periodo previo al retiro, se tomará en cuenta la cantidad de horas anteriores, para evitar situaciones como la de Gendarmería de Chile.Según el informe financiero, la iniciativa demanda un gasto fiscal de 206.818 millones de pesos, que es una cantidad enorme de recursos para diez años.Quiero respaldar esta iniciativa, tal como lo hemos hecho con otras similares que favorecieron a los asistentes de la educación y a los profesores. No obstante, llamo a transparentar, de una vez por todas, el actual sistema previsional. La Presidenta Bachelet ha hecho una propuesta al país y debemos avanzar en esa materia. De lo contrario, nos veremos obligados a seguir supliendo las pensiones de los funcionarios públicos para que puedan obtener un monto más digno.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, valoro el proyecto. En la Comisión se votó a favor, fundamentalmente porque tendrá un efecto inmediato y porque es fruto de un acuerdo alcanzado con los gremios de la salud, lo cual es muy importante. Sin embargo, es preciso hacer hincapié respecto de algunos puntos que, a mi juicio, deben ser objeto de crítica y de reflexión, aunque el proyecto sea aprobado.En primer lugar, es positivo que se haya incorporado una modificación en el incentivo respecto de quienes trabajan once horas semanales. Nos parecía sobredimensionado que un profesional de la salud que trabaja solo once horas a la semana recibiera un bono o un incentivo al retiro similar al de una persona que trabaja veintiún horas semanales.Valoro esta modificación realizada por el Ejecutivo, pero, tal como está funcionando la salud pública, lo relevante es encontrar la manera en que los médicos se desempeñen, ojalá, las 44 horas de su jornada en el hospital. Hay que generar las condiciones para eso, y el incentivo al retiro es muy favorable en ese sentido, porque favorece que los profesionales de la salud permanezcan 44 horas en el servicio público, no 11 o 22 horas.En segundo lugar -se lo dijimos a la subsecretaria de Redes Asistenciales-, más allá de los acuerdos alcanzados con los gremios y los incentivos remuneracionales -hay comprometidos cerca de 400 millones de dólares en régimen, que van a exceder a este gobierno-, considero que este es el momento para reflexionar sobre la forma como estas importantes inyecciones de recursos inciden en la percepción que tienen los chilenos sobre la salud pública, de qué manera los chilenos más vulnerables, que se atienden en el sector público, sienten un cambio en sus condiciones de atención.Creo que estamos al debe. Hace dos días, cuando vimos un estudio que la Dirección de Presupuestos encargó a la Universidad de Chile, nos dimos cuenta de que se puede optimizar el uso de los recursos, hacerlos más eficientes. Señalo esto porque vemos que los chilenos que se deberían atender en la atención primaria, se están yendo a la atención secundaria, a los hospitales, y vemos que hay poca conversación entre los consultorios y los hospitales. Entonces, como hay temas pendientes debemos determinar de qué manera se usarán los recursos que se están inyectando, que son necesarios.Cuando vemos crisis como la que afectó hace un par de semanas al hospital San José, nos damos cuenta de que los chilenos no perciben cambios reales en la atención de salud, porque siguen existiendo las listas de espera y siguen produciéndose situaciones dramáticas que, muchas veces, marcan la diferencia entre la vida y la muerte, debido a la mala atención que las personas reciben en el servicio público de salud.Hay temas de gestión pendientes que debemos ser capaces de abordar, que no son de responsabilidad de los funcionarios. Debemos medir el impacto real, tangible, de los recursos que estamos incorporando en la salud pública; ver de qué manera la entrega de estos recursos, que exceden al período de este gobierno, constituyen un impacto en la población.El incentivo al retiro permitirá dar tiraje a la chimenea; incorporar profesionales jóvenes inyectará nuevos conocimientos y energía en el sector público, que es algo positivo. Sin embargo, más allá de lo que se presupuestó para los próximos diez años, lo que se debe implementar es una política permanente en esta materia.En este momento, quienes están iniciando su carrera en el sector de la salud pública no tienen claridad respecto de qué va a ocurrir después. Es cierto, se van consolidando derechos adquiridos, lo que nos parece bien; pero hay que establecerlos de manera permanente, y no decir que esto va a tener un corte en los próximos diez años. Más allá de comprometer un período de diez años, preferiría sentar las bases de la reforma que se requiere en el sistema de salud pública. Esa reforma debe considerar la interacción y la coordinación entre el sector primario -los consultorios, que en su gran mayoría dependen de las municipalidades- y la atención secundaria, que hoy depende de los servicios de salud.Reitero mi valoración respecto del acuerdo alcanzado, que es la razón por la cual votamos favorablemente en la comisión. Es bueno que haya habido una señal de parte del Ejecutivo respecto de realizar una distribución de los recursos para incentivar a los profesionales de la salud a trabajar más horas en el sector público. Insisto: yo hubiese partido desde las 22 horas. Creo que ese es el desafío. Quizás hay que dar señales más nítidas, más concretas. Señor Presidente, por su intermedio quiero dejar planteado a la subsecretaria de Redes Asistenciales que ojalá cuando se proyecten estos incentivos se estudie de qué manera van a impactar al interior de los hospitales. Por las razones expuestas, anuncio que vamos a votar favorablemente el proyecto, pero ojalá se tome en consideración esta reflexión.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, establecer un plan de incentivo al retiro, a través de la mejora de las condiciones económicas, da cuenta del compromiso que existe de parte del Ejecutivo y del Ministerio de Salud en relación con la modernización de los distintos establecimientos.Cabe señalar que carecemos de un sinnúmero de especialistas, sobre todo en las zonas extremas del país. La formación de nuevos médicos puede cubrir, en parte, estas necesidades; pero también debemos ser sinceros y señalar que algunas sociedades médicas impiden la formación de especialistas en áreas muy necesarias para el país. Eso hay que decirlo. A modo de ejemplo, la Sociedad de Dermatología coloca excesivas dificultades para la incorporación de especialistas en esa área, lo que ha provocado que existan regiones en las que no hay ningún dermatólogo.Este proyecto va en beneficio del equipo médico. Así lo entendieron el Colegio Médico y su presidente, don Enrique Paris, al incluir a los bioquímicos, cirujanos dentistas, químicos farmacéuticos, de acuerdo a las leyes Nos 15.076 y 19.664, que rigen a los profesionales de la salud en el sistema público.Por otro lado, el proyecto abre la posibilidad de que los profesionales, sobre todo los médicos, permanezcan en los hospitales. Tener un médico por 33 o 44 horas, o incluso por 22 horas, permite la continuidad y la optimización de los recursos, la proyección y las perspectivas de desarrollo futuro para realizar un trabajo en equipo.Según el informe financiero contenido en el mensaje, la aplicación del incentivo implica un mayor gasto fiscal, que va asociado a bonificaciones adicionales por retiro voluntario para los profesionales, lo cual será progresivo, no de un año para otro. Tenemos prácticamente ocho años en los que se va a otorgar el beneficio de manera gradual.Eso es algo que se discutió bastante en la comisión. No es aconsejable desarmar los equipos médicos. Considero que la iniciativa apunta a incentivar la permanencia de los profesionales médicos en la salud pública, que es donde fueron formados. La formación de los profesionales de la salud -enfermeras, kinesiólogos y matronas, entre otros- se realiza en el área pública. Derivarlos hacia otro ámbito puede ser legítimo, pero no es el eje principal.Agradezco a la ministra de Salud y a la subsecretaria de Redes Asistenciales por dialogar y no incentivar el contrato de once horas, porque eso significa un sistema absolutamente transitorio, no echar raíces -por así decirlo- en un determinado servicio. En realidad, once horas comprenden un par de mañanas, lo que, incluso, beneficia a los profesionales, porque hacen uso y, a veces, abuso de los recursos públicos para fines particulares, lo que no puede ocurrir.Me alegro por esta iniciativa, por lo que como bancada creemos que no va a haber excusas para apoyarla.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, este es un proyecto de ley destinado a un conjunto de profesionales muy relevantes en la atención de salud de las personas en Chile: los médicos cirujanos, los cirujanos dentistas, los bioquímicos y los químicos farmacéuticos. En el fondo, es un proyecto que busca entregarles un incentivo al retiro para que mejoren sus condiciones cuando jubilen.Son 3.750 profesionales de la salud que en algún momento, entre 2014 y 2024, van a acogerse a este incentivo, a este beneficio, para jubilar en mejores condiciones.Las personas que nos acompañan desde las tribunas y las que nos ven en sus casas a través de nuestro canal de televisión quizá se preguntarán de qué sirve al ciudadano común este proyecto de ley. Bueno, cuando este ciudadano tiene un problema de salud requiere que este sea resuelto por equipos de especialistas; sin embargo, hoy tenemos un problema: las listas de espera. Y para dar solución a esas personas que esperan en las comunas de nuestro país durante seis meses, un año o, incluso, dos años por una intervención quirúrgica o una consulta de especialidad se necesita que haya más especialistas en los hospitales públicos de Chile, pues tenemos una carencia de cerca de 3.700 médicos especialistas en ese sector, por lo que debemos resolver este problema; de lo contrario, no se va a dar solución a las listas de espera.El Ministerio de Salud -hoy se encuentra presente la subsecretaria de Redes Asistenciales, doctora Ana Gisela Alarcón- está haciendo un enorme esfuerzo para cerrar la brecha de falta de especialistas en los hospitales públicos de Chile. El gobierno está formando 4.000 especialistas, de los cuales ya han completado su formación 2.000, y se espera que, al término de este proceso, cuando vayan a los hospitales públicos a pagar su especialidad, se cubra el 70 por ciento de la falta de médicos especialistas que tiene el sector público.No obstante lo anterior, nos dimos cuenta de que no basta con llevarlos al sector público, ya que si el especialista está solo tres años en el hospital y luego se va, eso tampoco nos sirve. Lo ideal es que se quede trabajando en el hospital durante toda su carrera profesional, de manera que, para lograr ese objetivo, debemos entregarle mejores condiciones, a objeto de asegurar su permanencia en el sector público.Se han presentado dos proyectos de ley: uno anterior que también modificaba la ley para entregar mejores incentivos a los médicos que están con becas y, posteriormente, a los especialistas que se quedaban en el sector público, y ahora estamos discutiendo esta iniciativa que también va en el sentido de que, si un profesional decide trabajar en los hospitales públicos durante toda su vida, sepa que cuando termine su carrera profesional o cuando cumpla la edad de jubilar va a tener mejores condiciones para hacerlo. Esto se relaciona con un elemento central, cual es fortalecer la red de salud pública, donde se atiende más del 80 por ciento de los chilenos -más de 13 millones-, ya sea en las postas, en los centros de salud familiar o en los hospitales públicos. Por lo tanto, es allí donde hay que colocar recursos, de manera de que se cuente con los profesionales necesarios para atenderlos.Reitero mis felicitaciones al Ministerio de Salud, a través de la subsecretaria de Redes Asistenciales, doctora Ana Gisela Alarcón, porque ha habido un intenso diálogo con todos los gremios de la salud, el cual ha terminado en acuerdos que se han traducido en proyectos de ley que esta Cámara de Diputados ha discutido y que, en su mayoría, ha aprobado.Creemos que este es un buen proyecto y desde ya anuncio el voto favorable a él de las diputadas y de los diputados del Partido Socialista.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, la diputada Karol Cariola expuso muy bien la opinión de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana.Por consiguiente, solo quiero comentar un par de temas que están directamente vinculados con esta necesaria legislación.¿Por qué hay que discutir recurrentemente incentivos al retiro para los trabajadores públicos, sean profesionales o no? ¿Por qué ello se ha hecho casi en todos los espacios y estamentos que tiene el servicio público en el área de la salud? ¿Por qué nadie en forma natural o normal, como cuando viene el correspondiente paso a otra etapa, decide retirarse? Simplemente porque cambiará la calidad de vida de esa persona y de su familia de una forma ostensible y drástica.¿Por qué de un día para otro -entre ejercer la profesión y dejar de hacerlo- hay un cambio tan drástico? Principalmente, porque los compromisos que esas familias tienen respecto de su calidad de vida se mantienen inalterables. No cambian, porque nadie les va a hacer rebaja a los compromisos que tengan, en ningún área. Sin embargo, sus ingresos sí cambian en forma brutal. ¿Por qué ocurre ello? Porque el ingreso posterior debiera estar garantizado por la política de previsión que tiene y permite el Estado de Chile, que fue organizada y ordenada para que se sostuviera en el sector privado, para que un grupo de iluminados hiciera un acto hiperaudaz de dedicarse a los negocios -un “emprendedor” de primer nivel-, pero con la plata de otros. En efecto, arriesgan el dinero de los trabajadores y se pagan a sí mismos por niveles de gestión gerencial de primer orden, si los comparamos con la competencia en gestión de industrias. Jamás arriesgan nada, ni siquiera la rentabilidad de su empresa -como sucede hasta ahora-, porque ganan con las inversiones de que disponen de manera inconsulta y que producen pérdidas. Sin embargo, esas pérdidas las pagan los trabajadores, los ahorrantes.Así es el sistema previsional. Nadie tiene la posibilidad de decidir responsablemente por optar por el retiro voluntario, salvo que la persona sea una irresponsable que no se hace cargo de lo que pasará en su vida ni en la de su familia.Ese es el origen de esta legislación que propone un bono de incentivo al retiro. El único camino que tienen los trabajadores públicos es luchar mediante movilizaciones, generando debacles y exigiendo una reivindicación que, por lo demás, es totalmente legítima. Afortunadamente, tanto el gobierno como los parlamentarios nos hemos sensibilizado y hemos aprobado sucesivamente iniciativas de bonos de incentivo al retiro.Un colega preguntó cómo afectará esta iniciativa a aquellos que no serán objeto de este beneficio. Recordemos que atravesamos una crisis de profesionales especialistas en el área de salud. Por tanto, la pregunta es qué pasará con el retiro de muchos de ellos. Le pregunto a la subsecretaria de Redes Asistenciales, Gisela Alarcón, quien escucha muy atenta este debate, cómo garantizaremos el reemplazo de aquellos profesionales especializados que concreten su retiro, pues eso es lo que estamos incentivando. Sobre ese punto debemos trabajar a full.Hay otro tema al que me referiré y que no solo recae en los profesionales del área de la salud, sino en todos los otros trabajadores que la componen. ¿Cuántos de esos trabajadores, que se acogerán legítimamente a ese incentivo, son funcionarios de planta? ¿Cuántos funcionarios de planta que se retiran de sus funciones son reemplazados? ¿Se sigue agrandando la brecha entre funcionarios de planta y a contrata? El inciso segundo del artículo 10 del Estatuto Administrativo -ley N° 18.834-, señala: “El número de funcionarios a contrata de una institución no podrá exceder de una cantidad equivalente al veinte por ciento del total de los cargos de la planta de personal de ésta.”. Hoy esa cifra se compone de manera inversa.Hace falta que también resolvamos ese punto. De lo contrario, tendremos una disminución de especialistas, pues una gran cantidad de ellos se acogerá a la bonificación de incentivo al retiro y esos profesionales no serán reemplazados. Existirá un debilitamiento en quienes están dedicados a tiempo completo y en cuerpo y alma a sus labores, porque pasarán a ejercer funciones a contrata u honorarios. Se debilitará el recurso humano compuesto por profesionales y trabajadores que contribuyen en el área de salud.Quiero llamar la atención sobre esto, ya que hablamos de incentivo al retiro a propósito de una crisis que no tiene dos interpretaciones. Afortunadamente, la Presidenta de la República envió el proyecto en debate, asumo que con el objeto de superar el sistema de la industria previsional y la crisis que atraviesa el sistema de AFP, que no lleva a otra alternativa que a subsidiar a las personas por esta vía. Sin embargo, al mismo tiempo tenemos una crisis en el área de la salud pública, en cuanto a cómo captar, motivar e incentivar que existan profesionales y trabajadores que se dediquen a esto con vocación.Lo dijo nuestra representante y jefa de bancada, Karol Cariola: para una bancada como la nuestra, la causa y las motivaciones de los trabajadores es tema central. Todo aquello que los pueda beneficiar no contará con una posición negativa de nuestra parte.Hay dos debates que se están develando: el tema previsional y su crisis, y el de la salud pública. Respecto del último, debemos tomar medidas para no generar un mayor déficit de especialistas ni un debilitamiento de los contratos de planta.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, este es mi séptimo año en la Cámara. Durante este tiempo he discutido y aprobado una enorme cantidad de proyectos de incentivo al retiro para funcionarios públicos de prácticamente todos los ámbitos. De hecho, recientemente legislamos para los funcionarios públicos -en acuerdo con la ANEF-, para los profesores, para los trabajadores de la salud primaria y para muchos otros.Este proyecto beneficia a médicos, dentistas, químicos farmacéuticos y bioquímicos de los servicios de salud y, felizmente y de manera explícita, también a los profesionales de los establecimientos experimentales. Lo destaco porque normalmente había que hacer martingalas para lograr beneficios en ese sector. Un ejemplo de ello es lo que sucede con el Hospital Padre Hurtado, porque entiendo que el Estado está reflexionando sobre la necesidad de que vuelva al sistema hospitalario público.Por razones que me cuesta entender, a mi colega líder de la oposición, Patricio Melero, le molesta que todos estos bonos de incentivo al retiro sean el resultado de acuerdos entre los trabajadores y su patrón, el Estado. Lo nuevo es que en este gobierno se ha legislado para lograr incentivos de larga duración, en este caso, por nueve años. Es un punto muy importante, ya que los trabajadores podrán planificar su retiro. En otras palabras, se establecerá un horizonte de seguridad, de manera de retener a los profesionales en los hospitales.También es cierto -se ha dicho en reiteradas ocasiones- que estos bonos de incentivo dejan al desnudo el fracaso del sistema de previsión. En cambio, esta iniciativa busca entregar montos que no provoquen el retardo indefinido del retiro de la vida laboral. Existe una caída brutal de los ingresos mensuales de quienes se pensionan, y, en consecuencia, un desmedro en la calidad de vida de esas personas. Pero cuando aprobamos proyectos que otorgan incentivos al retiro a funcionarios del sector fiscal, no podemos dejar de pensar -imagino que es lo que hacen todos en este hemiciclo- en lo que ocurre con los trabajadores del sector privado. En todos estos años no hemos tenido la posibilidad de discutir y de aprobar proyectos de ley sobre incentivo al retiro para los trabajadores del sector privado, ni sobre el indispensable aporte patronal que debería hacerse al ahorro de los trabajadores.El incentivo especial al retiro consiste en otorgar una bonificación adicional a cada profesional, cuyo monto en este caso es equivalente a 11 meses de remuneración imponible. Pero imaginen ustedes cuánto más eficiente y significativo habría sido el monto de este aporte adicional, si el Estado, en lugar de entregarlo al final de la carrera, lo hubiera hecho durante los 22 años previos al retiro por la vía de depositar media remuneración imponible al año a cada trabajador. La cantidad adicionada a los respectivos fondos de pensión sería varias veces mayor a la que hoy va a recibir cada beneficiario como bonificación adicional.Esta reflexión me lleva a decir que después de tratar tantos proyectos de ley sobre incentivo al retiro, es hora de hacer cirugía mayor al sistema previsional chileno y de establecer un sistema de pensiones tripartito, que contemple el aporte de los patrones, de los trabajadores y del Estado, es decir, un sistema verdaderamente mixto. Porque no es mixto un sistema basado en la capitalización individual y en el sistema de las AFP, en el cual el fisco solo pone recursos para compensar las deficiencias del sistema privado en lugar de contribuir a que todos los chilenos y chilenas tengan pensiones correspondientes a su esfuerzo y dignidad al final de su vida laboral.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales. Algunos colegas recordaban algo de lo que muchos de quienes nos encontramos aquí podemos dar fe: los proyectos de incentivo al retiro para los funcionarios que se desempeñaban en servicios dependientes de algunos ministerios normalmente tenían una vigencia de uno o dos años, lo que era complicado porque los cupos -no es necesario decirlo- prácticamente no alcanzaban.¿Qué se ha hecho en este segundo gobierno de la Presidenta de la República Michelle Bachelet? Se han alcanzado acuerdos reales y efectivos con los diversos gremios. Deseo explicitar algunos aspectos de los dos últimos acuerdos logrados sobre incentivo al retiro para los funcionarios del ámbito de la salud.En primer lugar, se estableció que la vigencia del beneficio será de 12 años. El acuerdo incidió directamente en 60.000 de los 100.000 funcionarios que se desempeñaban en servicios del Ministerio de Salud y no solo consistió en el otorgamiento de un incentivo al retiro, sino que incluyó una serie de otros beneficios.Hace algunos días se realizó un paro de brazos caídos en los establecimientos de atención primaria de salud. El tema de fondo es el siguiente: la Presidenta de la República también ingresó a tramitación al Congreso Nacional un proyecto de incentivo al retiro y otros beneficios para los funcionarios de la atención primaria de salud, vale decir para quienes trabajan en los centros de salud familiar (cesfam), centros comunitarios de salud familiar (cecosf), consultorios, etcétera, de los municipios del país, pero todavía no se dicta el reglamento respectivo. Sin embargo, es bueno que los diputados sepan que, coordinados con el gobierno, se disminuyó el plazo para la dictación del reglamento. Y aún no se cumple ese plazo. Es bueno destacarlo.Pero ¿qué pasaba? Que en los veintinueve servicios de salud que existen en el país se había dejado sin incentivo al retiro a los profesionales, lo que constituía una abierta discriminación que también afectó a los profesionales que atienden en los establecimientos de salud de carácter experimental. Por ello, el 20 de abril del presente año el gobierno suscribió un protocolo de acuerdo con los presidentes de los colegios profesionales de médicos cirujanos, de cirujanos dentistas, de químicos farmacéuticos y de bioquímicos, en el cual se acordó un plan de incentivo al retiro que beneficiará a los profesionales funcionarios afectos a las leyes Nos 15.076 y 19.664, de los servicios de salud, y a los profesionales funcionarios regidos por la escala A de remuneraciones de los establecimientos de salud de carácter experimental. Dicho plan tendrá una vigencia de diez años, y tiene efecto retroactivo, es decir, los profesionales beneficiarios de este proyecto -no me cabe la menor duda de que lo vamos a aprobar- también pueden hacer uso de los beneficios si han cumplido la edad correspondiente desde el primero de julio de 2014 hasta el 30 de junio de 2024.Es un proyecto de justicia, que está en el camino correcto y que demuestra que no hay discriminación en el sector salud.¿Quiénes serán los beneficiados? Exactamente 3.750 profesionales, funcionarias y funcionarios, con 60 años de edad si son mujeres o 65 años de edad si son hombres.Cabe destacar que, a solicitud de los colegios profesionales, la bonificación no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal. En consecuencia, no estará afecta a descuento alguno.¿Qué beneficios contempla el proyecto de ley? Una bonificación por retiro voluntario, equivalente a 11 meses de remuneración imponible, y una bonificación adicional equivalente a 150 UF para quienes se desempeñen por 11 horas semanales; equivalente a 400 UF a quienes se desempeñen por más de 11 horas y hasta 22 horas semanales, y equivalente a 500 UF a quienes se desempeñen por más de 22 horas y hasta 43 horas semanales.Pedí la palabra en esta sesión porque quiero recalcar lo que significa este proyecto. Los integrantes de la Comisión de Hacienda somos testigos de que todos los dirigentes de los colegios profesionales beneficiados nos solicitaron en forma especial que el trámite de este proyecto fuera rápido y expedito, porque su contenido fue consecuencia del diálogo habido con ellos. Debido a eso, creo que estamos ante un gran proyecto, que está en el camino correcto en función de hacer justicia a ese sector de la salud.Termino con lo siguiente: en materia de salud solo se hacen críticas y se olvida todo el avance logrado. En efecto, se han planteado críticas brutales en relación con la infraestructura de salud. Quienes integramos la comisión respectiva sabemos que es cierto que la ejecución de los presupuestos en infraestructura hasta agosto era solo de 27 por ciento; pero los decretos están visados en la Dirección de Presupuestos y en la Contraloría General de la República, correspondientes al 97 por ciento de los proyectos de infraestructura que se ejecutarán en el país de aquí a diciembre. Esa será la ejecución presupuestaria en infraestructura hasta diciembre próximo.Señor Presidente, en esta materia quiero hacer un especial reconocimiento a nuestra ministra de Salud, a la subsecretaria de Redes Asistenciales, al subsecretario de Salud Pública y a todo su equipo.Por lo expuesto, con mucha fuerza apoyaremos con nuestro voto favorable este proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la  subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Ana Gisela Alarcón.La señora ALARCÓN, doña Ana Gisela (subsecretaria de Redes Asistenciales).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los diputados presentes en la Sala.Solo quiero agradecer el respaldo transversal que han tenido los diversos proyectos de ley tramitados en el curso de este año.Asimismo, debo señalar que la Presidenta Bachelet puso en marcha el plan de gobierno más ambicioso en la historia de la salud pública, y tal como acá se ha señalado, estamos cumpliendo no solo con la construcción de infraestructura hospitalaria y de recintos de atención primaria, sino también con el plan de formación de especialistas, con la integración de nuevos médicos a la atención primaria, con diversos programas en atención primaria y con el acceso a medicamentos de alto costo, así como para enfermedades crónicas.Sin embargo, también debo decir que todos esos proyectos no serán factibles ni sustentables ni podrán tener un verdadero impacto sanitario si no van acompañados de una mejora en la calidad del trabajo para los funcionarios que hoy se desempeñan -pensamos incrementar el número de aquellos en los próximos años- en la salud pública chilena.En ese marco hemos enviado a tramitación seis proyectos de ley. Si hoy se aprueba la iniciativa en discusión, estarán todos aprobados por esta Cámara y la tramitación de dos de ellos seguirá en el Senado.Lo anterior significa beneficiar a 125.823 funcionarios tanto de la atención primaria como de las redes asistenciales, en los servicios de salud.Ahora bien, en cuanto a la pregunta planteada acá sobre si tendremos capacidad para reemplazar a los funcionarios que se están acogiendo al incentivo al retiro voluntario, en particular a aquellos que lo hagan a través de la ley en proyecto, quiero dar tranquilidad, dado que con el programa de formación de especialistas más la integración de nuevos médicos a la atención primaria estaremos cerrando la brecha entre 69 y 81 por ciento al término del gobierno de la Presidenta Bachelet. Esto incluye la salida de funcionarios por incentivo al retiro y a los funcionarios que se incorporarán a los nuevos establecimientos que estamos poniendo en marcha.Por último, para nosotros la posibilidad de acogerse a un retiro digno y oportuno significa también una mejor calidad del trabajo, una mayor retención de funcionarios en la salud pública y una mayor atracción para quienes deseen desempeñarse en esta noble tarea.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, no solo quiero adscribir a todo lo señalado por mis colegas en la presente sesión, sino también aprovechar los minutos de que dispongo para poner énfasis básicamente en tres aspectos relacionados con esta iniciativa y la contratación de médicos y de médicos especialistas en los hospitales.En primer lugar, destaco la actitud del Colegio Médico, que estuvo disponible para postergar algo que ya había sido trabajado con la Comisión de Salud en aras de lograr el consenso con todos los gremios respecto de un proyecto de ley que le es afín. De esa manera, hoy podemos ver este acuerdo, que es multigremial.En segundo término, así como el diputado Auth sugirió que hay que hacerle cirugía al régimen de pensiones en nuestro país, yo creo que también se le debe hacer cirugía a la gran cantidad de leyes que tenemos en materia laboral. En salud, son escandalosas las diferencias que existen entre la ley médica, la ley de atención primaria; el estatuto aquí, el estatuto allá; lo relativo a las enfermeras, lo concerniente a las matronas, en fin. Todo ello termina haciendo más compleja la administración de una serie de asignaciones y recursos.Además, es absolutamente inequitativa la condición de los funcionarios públicos, quienes, si no existieran las leyes de incentivo al retiro -los proyectos respectivos se tramitan con cierta frecuencia-, jubilarían sin ningún estímulo, a diferencia de aquellos que trabajan en el sector privado, en el que el Código del Trabajo dispone otras condiciones.Me parece que deberíamos intentar homogeneizar las condiciones laborales de todos los trabajadores.El tercer énfasis tiene que ver con otras iniciativas existentes en este minuto -me gustaría que el Ejecutivo hiciera presente la urgencia respecto de esos proyectos, o bien, se interesara en patrocinarlos-, relacionadas con el establecimiento de sanciones significativas al incumplimiento de compromisos. Ello, porque un tema es incentivar, y en esto todo el mundo habla de dar un poquito de zanahoria y un poquito de garrote, pero la verdad es que la cuestión se transforma más en zanahorias que en garrote. Hoy día es muy fácil para un profesional médico o no médico abandonar los compromisos que alguna vez suscribió con el Estado, a pesar de haber sido formado con recursos públicos. Ese profesional, previo pago de una multa, hoy puede retirarse del establecimiento del sistema público donde trabaja. Por eso el Estado sigue teniendo escasez de médicos y médicos especialistas.En la Comisión de Salud hay iniciativas -algunas iniciadas en moción- que apuntan precisamente a no permitir a esos profesionales profitar de la formación entregada por el Estado rehuyendo fácilmente su compromiso adquirido con él.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en la Cámara hemos tramitado una cantidad importante de proyectos de ley que otorgan bonificaciones por retiro voluntario. En este caso, nos corresponde aprobar una iniciativa que otorga una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional a los profesionales funcionarios de los servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental que indica.Con relación a este tema, me parece importante decir algunas cosas, a mi juicio, relevantes.Hemos señalado en otras oportunidades que, desde hace varios años, el Estado viene entregando bonificaciones adicionales al retiro voluntario de los trabajadores. Ello implica necesariamente reconocer, ya no desde el gobierno, sino desde el Estado que los funcionarios públicos requieren un apoyo para jubilarse. Así, también se le dará tiraje a la chimenea, desde el punto de vista del desarrollo profesional en el ámbito público. En tal sentido, me parece lógico que apoyemos este tipo de proyectos.Asimismo, en otras ocasiones he planteado que, dado que esta es una política de Estado, debiera ser integral, justa, equitativa para todos los funcionarios públicos. Esto no tiene que ver con la subsecretaria de Redes Asistenciales -por su intermedio, señor Presidente, saludo a la personera-, sino con cómo está legislando el Ministerio de Hacienda. En este punto nos parece muy importante tener una mirada equitativa respecto de todos nuestros funcionarios públicos. Sin embargo, lo que está haciendo Hacienda es negociar con los distintos sectores, que tironean -en este caso lo hizo con los servicios de salud; pero también ha negociado con la atención primaria, los profesores, la ANEF, etcétera-, y esos tironeos han generado que, por ejemplo, en la tramitación de uno de los últimos proyectos de ley sobre incentivo al retiro dejáramos fuera a los funcionarios del Congreso Nacional, por una razón, a mi juicio, equivocada.Por eso, deberíamos tener una sola propuesta de gobierno, algo que permita a los funcionarios públicos tener claridad en el largo plazo sobre cuál será su incentivo al retiro. Creo que ya estamos en condiciones de hacer una cosa por el estilo. Lo hicimos hace poco con los profesores, pues respecto de ellos el plazo para acogerse al bono de incentivo al retiro es bastante amplio, de varios años.En consecuencia, hago un llamado a ser justos con los funcionarios de la salud, para lo cual podríamos establecer un plazo mucho mayor que el que se plantea en este proyecto de ley.Eso es lo que quería expresar en cuanto al proyecto. Sin embargo, no puedo dejar de decir dos cosas más que me parecen importantes, porque en la medida en que algunos funcionarios van saliendo, otros deberían ir entrando, particularmente en el área de la salud, ya que uno de los problemas que tenemos es el de la escasez de médicos, sobre todo en regiones. Es difícil llevar especialistas a una región como la mía. Entonces, si no se cubren los cupos de aquellos que salen, la población se resiente. En ese sentido, hay dos cosas que me parece importante destacar: una es que necesitamos contar con una política de incentivos para el sector salud mucho mejor que la que hoy tenemos; pero también -esta es la otra cosa-, con políticas que permitan que nuevos médicos, odontólogos, etcétera, lleguen a los servicios de salud de las regiones, de modo que no se queden todos en la capital o en las ciudades más pobladas. En caso contrario, nunca llegarán especialistas a ciudades como Copiapó o Vallenar, dado que, por su escasa población, no resultan atractivas para estos profesionales, y por la misma razón, tampoco hay alternativas en el sector privado.Por lo tanto, necesitamos un sector público muy fuerte y, consecuentemente, políticas públicas que incentiven a nuestros funcionarios a mantenerse en los servicios públicos de salud, incluidos los de regiones. Nos cuesta llevar enfermeras a la Región de Atacama. En efecto, desde hace ya largo tiempo estas profesionales vienen desarrollándose con fuerza y obteniendo una valoración bastante amplia e importante en los diversos sectores, por lo cual -muy merecidamente, por cierto- son buscadas con avidez por los establecimientos privados. Por eso, es necesario contar no solo con una política de incentivo al retiro, sino también con una que nos permita atraer y mantener a más profesionales funcionarios en los servicios de salud del sector público de regiones.En este ámbito, tenemos un déficit que no ha logrado ser superado. No lo estoy diciendo como adherente al gobierno, porque esto no solo le pasa a las actuales autoridades, sino que les ha pasado a todas, incluidas las del gobierno anterior. Esto no tiene que ver con una mirada gubernamental, sino con una mirada de Estado, de regiones.Por esa razón, se hace necesario descentralizar mucho más. Por eso, estoy de acuerdo con la elección del intendente, ya que necesitamos autoridades que potencien la mirada regional y solucionen problemas como este con muchas más fuerzas, desde el punto de vista de lo público.Otro asunto al que considero importante referirme es el que mencionó la diputada Marcela Hernando, así que lo voy a destacar en parte de los minutos que me quedan. Me refiero a que durante muchos años -¡muchos años!- el Colegio Médico, acorde con sus políticas de relaciones, negociaba en conjunto con el Colegio de Cirujanos Dentistas y con el Colegio de Químicos Farmacéuticos y Bioquímicos. Pero respecto de este proyecto de ley en particular hubo una especie de quiebre al principio, porque el gobierno trató de negociar solo con los médicos. Afortunadamente, tal como mencionó la diputada Hernando, los colegas médicos lograron entender que la unión hace la fuerza y que se debía negociar en conjunto. Como usted fue ministro del Trabajo, señor Presidente, sabe que si los gremios negocian unidos y son fuertes, sus posibilidades de lograr un buen acuerdo son mayores. Además, permite mejorar la interlocución. Veamos qué ha ocurrido a lo largo de los años en esta materia. En los años 90, en el sector salud teníamos un solo gremio, uno grande. ¿Qué se hizo? Se dividió. ¿Cómo? A través de una política de gobierno, de mi gobierno, que dividió a los gremios de la salud. Como consecuencia de ello, hoy tenemos muchas federaciones, entre ellas la Fenats, la Fenpruss, por nombrar solo algunas. Incluso están apareciendo sindicatos por hospital, con una mirada distinta.A mí me parece muy relevante que el sector salud negocie en forma coordinada, como lo están haciendo los servicios de salud y los establecimientos de salud de carácter experimental.Señor Presidente, una pequeña y última reflexión.Desde hace años le venimos pidiendo al ministerio que tome una decisión respecto de los establecimientos de salud de carácter experimental. No podemos seguir con el experimento; es necesario que la red funcione en forma coordinada, y eso significa necesariamente que debemos terminar con los establecimientos de carácter experimental. Hay que incorporarlos a la red, porque es donde deben estar. Si la experimentación fue buena, hay que incorporar en todo el aparataje de la salud pública las cosas que se aprendieron; pero si no fue buena, entonces hay que incorporar a esos establecimientos a la institucionalidad pública que hoy tenemos. Seguir manteniendo establecimientos de salud de carácter experimental es malo: malo para la red, malo para el sector y malo para los funcionarios, que se miran unos a otros, que trabajan en las mismas comunas, en los mismos sectores, pero reciben diferentes remuneraciones y beneficios, tienen diferentes atribuciones, etcétera.En la salud pública no debe haber visiones distintas desde el Estado, y aunque entiendo que durante un tiempo haya habido experimentos como los que se han hecho, han pasado más de treinta años de experimentación, tiempo más que suficiente para resolver, tomar decisiones y acabar con los servicios de salud de carácter experimental.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las autoridades que nos acompañan: la subsecretaria de Redes Asistenciales y el ministro de Transportes y Telecomunicaciones.Este proyecto, como muchos otros que hemos tramitado en el Congreso Nacional, cuenta con respaldo transversal y unánime. Probablemente ello se deba a que nos parece de justicia generar condiciones dignas y decentes para el retiro voluntario de los profesionales de los servicios de salud y de los establecimientos de carácter experimental.Se trata de un esfuerzo que se ha transformado ya en una práctica habitual respecto de los funcionarios de los diversos servicios del sector público, en sentido amplio, incluidos los de los servicios municipalizados de salud y de educación. Sin embargo, de alguna manera no es más que seguir intentando tapar el sol con un dedo, porque lo que hay en el trasfondo de esta necesidad legislativa es el fracaso del sistema previsional vigente, que no opera bajo la lógica de la seguridad social.Entonces, me alegra que la Presidenta de la República, después de de que lo solicitamos repetidas veces en este hemiciclo y de habérselo planteado como bancada directamente a ella, haya tomado esta decisión.No obstante, considero que es importante que le demos un sentido de urgencia, porque no podemos seguir generando, en la práctica, estatutos previsionales distintos: uno que privilegia a las Fuerzas Armadas y de Orden, y otro que, de alguna manera, es el sistema de capitalización individual, pero con un seguro adicional. ¿Cuál es ese seguro? El incentivo al retiro, porque esto se ha transformado en una práctica. Ya nadie del sector público se jubila si no recibe un incentivo para retirarse. Por lo tanto, los funcionarios públicos tienen un sistema de capitalización que es compensado parcialmente con este sistema de bonos. Otro sistema distinto es el que tiene el resto de los chilenos, los que están en el sistema de AFP y trabajan para el sector privado. Además está ese 40 por ciento de la población que no cotiza, para el cual su única posibilidad es el pilar solidario. En consecuencia, lo que está generando este sistema es segregación. Por eso, no obstante ser tremendamente justo lo que estamos haciendo, por lo cual lo vamos a apoyar con entusiasmo, considero que es importante avanzar hacia un sistema único que garantice las mismas condiciones y las mismas oportunidades a todos los chilenos.Lo que estamos planteando a través de esta iniciativa no es otra cosa que la constatación implícita del completo fracaso del sistema previsional vigente, del sistema de pensiones, del sistema de AFP. Sin el bono de incentivo al retiro, no hay funcionario público que se quiera jubilar cuando cumple la edad para hacerlo. Cada proyecto de incentivo al retiro que aprobamos es una señal del fracaso del actual sistema, porque, de alguna manera, debemos compensar sus resultados a través de este tipo de bonos. Estamos mintiéndonos como país, como sociedad. Por lo expuesto, reitero que valoro la decisión política de la Presidenta. Espero que tenga la fuerza, la voluntad y la convicción de resolver, al menos con una ley corta, los problemas más urgentes del sistema previsional, hasta que seamos capaces de establecer un verdadero sistema de seguridad social.Al respecto, sin duda, la situación de las pensiones es uno de los principales problemas, si no el más importante, que debemos enfrentar como país. Nosotros hemos dicho que el sistema de seguridad social es un crimen social, que se está morigerando para los funcionarios profesionales de los servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental.Hay cientos de miles de chilenos que no entienden por qué ellos, que realizan funciones similares en el sector privado, pero que cumplen un rol público, no tienen esta posibilidad, como sucede con los asistentes de la educación o con los profesores que cumplen las mismas funciones en escuelas rurales vulnerables, pero que no están en el sistema municipalizado. Ellos no se explican por qué no tienen esta posibilidad, razón por la cual tienen que seguir trabajando hasta avanzada edad, porque el sistema de pensiones de las AFP no les entrega pensiones dignas. Además, ellos no tienen la posibilidad de optar a estos bonos, lo que genera una discriminación, una situación de desigualdad.Por eso espero que, más temprano que tarde, llegue el momento en que discutamos una verdadera reforma previsional, en lugar de que sigamos pretendiendo tapar el sol con un dedo mediante proyectos como este. Mientras ello no ocurra, deberemos apoyar con entusiasmo este tipo de iniciativas, porque sabemos que es una cuestión de justicia.También es justo valorar -nobleza obliga- la capacidad que ha tenido la subsecretaria de Redes Asistenciales para ir construyendo acuerdos con los gremios, no solo respecto de esta iniciativa, sino en relación con otros proyectos. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Ana Alarcón, y al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez-Lobo.Señor Presidente, el proyecto que aprobaremos hoy tiene como objetivo otorgar mejores condiciones de egreso para los profesionales y funcionarios de los servicios de salud que están en edad de pensionarse por vejez. Además, propone un plan al retiro voluntario por un plazo mayor al que establecen las leyes anteriores, lo que es una muy buena noticia, más aún luego de entender el debate que hubo en la Comisión de Hacienda, a propósito de la petición de las trabajadoras y trabajadores los establecimientos de carácter experimental, como los del hospital Padre Hurtado, localizado en mi distrito, en la comuna de San Ramón, con los que tuve la oportunidad de reunirme.Cada vez que se realiza una negociación para avanzar en mejores condiciones laborales y en el otorgamiento de bonificaciones, como las que aprobaremos hoy, siempre se producen inconvenientes, como que los trabajadores que laboran en el modelo experimental cuentan con derechos y con una relación contractual distintos.Por lo tanto, quiero aprovechar esta oportunidad para hacer un llamado al gobierno en el sentido de traspasar la administración del hospital Padre Hurtado y de otros, como el Centro de Referencia de Salud de Maipú y el Centro de Referencia de Salud Cordillera Oriente, al modelo de administración pública general en salud.Creo que esto es  muy importante, sobre todo para que no se produzcan estas diferencias en el tratamiento de las justas demandas de sus trabajadores.Por tanto, señor Presidente, solo me resta felicitar el trabajo de la Comisión de Hacienda, que permitió la incorporación de los trabajadores del hospital Padre Hurtado a estos beneficios, así como pedir al Ejecutivo que avancemos en estas medidas, porque son justas para los derechos de esos funcionarios.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, expreso mi satisfacción por el protocolo de acuerdo alcanzado por el gobierno y los gremios en abril de este año, que se concretó en este proyecto que beneficia a los profesionales de los colegios de Médicos Cirujanos, Cirujanos Dentistas, Químicos Farmacéuticos y Bioquímicos que desean jubilar y que trabajan en los servicios de salud.Desde el año 2014 hasta la fecha, el Congreso Nacional ha aprobado innumerables bonificaciones por retiro voluntario a distintos gremios, como el de profesores, el de asistentes de la educación y el de profesionales de la salud, lo que, por cierto, nos alegra.Sin embargo, la bancada de la Democracia Cristiana tiene una posición firme sobre la necesidad de modificar y de revisar lo que sucede con las pensiones, respecto de las cuales la ciudadanía se ha manifestado con claridad, lo que concuerda con lo que dicen los informes del año 2005. Por ejemplo, en el informe sobre desarrollo humano del Sistema de Empresas Públicas (SEP) y de las Naciones Unidas, cuando se preguntó a los chilenos y a las chilenas jubilados para qué les alcanzaban sus ingresos, más del 37 por ciento de los encuestados respondió que ni siquiera cubría sus necesidades básicas; solo 36,1 por ciento de los encuestados dijo que su jubilación solo financiaba sus necesidades básicas.Por lo tanto, este protocolo de acuerdo, suscrito entre el gobierno y los presidentes de los colegios profesionales señalados, es una respuesta para esa situación, pero es un parche frente al clamor mucho más de fondo que existe para reformar el sistema de pensiones de nuestro país.Valoramos que el programa de gobierno de la Presidenta Bachelet haya incluido la creación de una comisión de expertos para estudiar la materia y que hoy, a partir del clamor ciudadano, haya anunciado la modificación del sistema de pensiones.Nosotros creemos que es necesario establecer mejoras importantes, pero dentro del modelo de reparto que existe en nuestro país, el que no podemos desechar. No nos parece que se pueda demonizar ningún modelo, como pretenden algunos sectores interesados, ya que todos pueden cumplir un rol en un modelo integrado y unitario.Por lo tanto, creemos necesario realizar acciones de fondo en esta línea que permitan que la ciudadanía no tenga que enfrentar esta realidad al momento de jubilar, considerando que un segmento tan importante de nuestra sociedad ni siquiera puede cubrir sus necesidades básicas con su jubilación.El proyecto es un apoyo para los profesionales de los servicios públicos y regirá por diez años, desde el 2014 hasta el 2024, plazo en el cual podrán acogerse a estos beneficios más de 3.750 profesionales de los servicios de salud que cumplan 60 años de edad, en el caso de las mujeres, y 65 años de edad, si son hombres. Además, creemos que la iniciativa permite avanzar en mayor justicia en esta tarea.Por lo tanto, personalmente apoyaré el proyecto, pero quiero dejar de manifiesto que se requiere avanzar hacia una transformación definitiva del modelo de pensiones, que lo único que asegura son sueldos miserables en la edad de jubilación.He dicho.
