MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.620, SOBRE ADOPCIÓN DE MENORES. Segundo trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde tratar sobre tabla, sin trámite de comisiones, el proyecto de ley, aprobado por el Senado en primer trámite constitucional, sobre adopción de menores.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2438-07. Documentos de la Cuenta Nº 26, de esta sesión.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto de ley enviado por el Ejecutivo tiende a resolver el clásico problema que se genera cuando una ley afecta las consecuencias de la aplicación de una ley que se deroga. En este caso, los efectos de la normativa derogada subsisten en el tiempo en tres campos: uno, respecto de los derechos de fondo o sustantivos; otro, respecto de la competencia de los tribunales y, en tercer lugar, sobre el procedimiento.	Quiero dar una breve explicación para salvar el honor del Parlamento, especialmente el de la Cámara de Diputados.	Respecto de las disposiciones transitorias que ahora envía el Ejecutivo, cabe recordar que la Cámara de Diputados, cuando estudió el proyecto de ley sobre adopción, que se tradujo finalmente en la ley Nº 19.620, aprobó un segundo artículo transitorio, cuyo texto disponía que “la solicitud de adopción simple, de adopción plena y de autorización de salida del país de menores para ser adoptados en el extranjero que hubieren comenzado a tramitarse con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, continuarán rigiéndose por las leyes 7.613 y 18.703 hasta su completa tramitación”.	Posteriormente, el Ejecutivo, de acuerdo con el informe de la Comisión de Constitución del Senado, prefirió suprimir la disposición y aplicar, en consecuencia, las reglas generales contenidas en el artículo 24 de la ley sobre efecto retroactivo de las leyes, del año 1861, la cual contiene las soluciones para los casos que se presentan cuando existen estas etapas de transición.	Conforme con lo señalado, el proyecto presentado por el Ejecutivo resuelve los siguientes problemas:	En primer lugar, consigna una observación, obvia y natural, que dice: “En consecuencia, las causas que comenzaren a tramitarse con posterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley, se sujetarán a sus disposiciones”. Eso es propio de nuestro Código Civil, el cual dispone que la ley empieza a regir después de su promulgación y publicación en el Diario Oficial. Por lo tanto, como se trata de normas procesales, las causas que se iniciaren después de la entrada en vigencia de la ley Nº 19.620 se tienen que tramitar conforme a sus disposiciones.	En segundo lugar, se agrega un artículo segundo transitorio, nuevo, para posibilitar que las causas que hubieren comenzado a tramitarse con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley Nº 19.620, continúen “substanciándose por el procedimiento establecido en las leyes Nºs 7.613 y 18.703, hasta su completa tramitación, ante el mismo tribunal que estaba conociendo de ellas”.	Este precepto implica afirmar dos situaciones: en primer lugar, que el procedimiento de estas leyes derogadas sobrevive y se aplica a todas las causas que se hubieren iniciado conforme a ellas; y, en segundo lugar, que la tramitación se efectuará ante el mismo tribunal que estaba conociendo de ellas. En seguida, esta misma disposición consagra algo sustantivo -o sea, los efectos de la adopción-: “Quienes adquieran la calidad de adoptante y adoptado en dichas causas se sujetarán a lo previsto en los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 45”. Este artículo, en los incisos citados, se refiere a que las personas que tenían la calidad de adoptante y adoptado en conformidad a las leyes Nºs 7.613 y 18.703, ambas derogadas, pueden optar, y la forma de hacerlo la establece el artículo 45 de la actual ley de adopción.	En consecuencia, esas personas no adquieren de pleno derecho los efectos de la adopción de la ley actual, sino que deben optar en conformidad con el artículo 45.	Después, en su artículo 3º transitorio, el proyecto en análisis dice que “lo dispuesto en los artículos anteriores producirá efectos en forma retroactiva a partir del 27 de octubre de 1999”, día en que empezó a regir la ley Nº 19.620, junto con la reforma al Código Civil sobre filiación.	Por último, el proyecto de ley señala los efectos que acontecen en el tiempo intermedio, indicando lo siguiente: “Con todo, lo dispuesto en el artículo 2º de esta ley -o sea, la opción-, no afectará la validez de las actuaciones y resoluciones que, en conformidad a la ley Nº 19.620, se hubieren realizado o dictado en las gestiones y procesos judiciales en tramitación al 27 de octubre de 1999 y hasta la publicación de esta ley, sólo en cuanto el juez determine que fueren incompatibles con el respectivo procedimiento, y tampoco podrá alterar, de manera alguna, los efectos de las sentencias judiciales ejecutoriadas en el tiempo intermedio”. Así, se está resolviendo un problema que los jueces de menores, en su oportunidad, representaron al Gobierno, al Ministerio de Justicia, y que posteriormente también se representó a la Corte Suprema.	Frente a las muchísimas divergencias que podrían suscitarse con resoluciones y sentencias que en cada caso dictara un tribunal y que, incluso, podrían ser hasta contradictorias o señalar procedimientos o efectos distintos en cada una de ellas, es absolutamente conveniente aprobar esta iniciativa legal no sólo para acoger la representación de los tribunales, sino también para subsanar un error en que incurrió el Senado al suprimir el artículo transitorio que regulaba esta situación, contenido en el proyecto de la Cámara.	Este proyecto de ley es de quórum simple, puesto que no contiene normas de quórum orgánico-constitucional ni de quórum calificado. Por ello y dada la claridad de su contenido y porque remedia un problema real, debería aprobarse a la brevedad.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, tal como lo precisó el diputado señor Elgueta, el 26 de octubre del presente año entraron en vigencia la ley de adopción y la de filiación.	Para que esta honorable Cámara entienda bien la génesis del problema y cómo se ha resuelto, debemos tener en consideración un primer elemento. La antigua ley de adopción establecía un trámite extremadamente lento, y el propósito que siempre tuvo el legislador -en este caso el Parlamento y el Ejecutivo- fue que las normas de la nueva ley de adopción se aplicaran a los procedimientos iniciados bajo el imperio de la ley antigua. Eso fue lo que siempre quiso el legislador.	Tal como lo precisó el diputado señor Elgueta, esta honorable Cámara consagró, en el primer trámite constitucional, una disposición transitoria. Posteriormente, el Senado estimó irrelevante establecerla, porque regía el artículo 24 de la ley sobre efecto retroactivo de las leyes, criterio que la Cámara ratificó en el tercer trámite. Sin embargo, el problema surgió porque los tribunales interpretaron la ley en forma distinta e incluso disímil, entre ellos mismos, dependiendo del tribunal. Algunos jueces aplicaron el criterio del Congreso y del Ejecutivo; es decir, que regía el artículo 24 de la ley sobre efecto retroactivo de las leyes. No obstante, un número significativo de jueces aplicaron un criterio contrario, es decir, que regía el artículo 2º de dicha ley, que, en síntesis, preceptúa que cuando se establecen condiciones adicionales para adquirir el estado civil, necesariamente debe regir la ley nueva, lo cual anula los procesos iniciados bajo la ley antigua.	En resumen, estas divergencias interpretativas se tradujeron en la paralización de más de 500 procesos de adopción, así como también de sentencias que, eventualmente, anulaban procesos de adopción. Dicha situación generó una tremenda incertidumbre, especialmente en quienes habían iniciado procesos de adopción bajo la ley antigua.	El Ejecutivo, en un primer esfuerzo, intentó resolver la dificultad mediante un auto acordado que emitiría la Corte Suprema, pero ésta desechó tal posibilidad. Posteriormente, el Ejecutivo estudió un proyecto de ley interpretativo, básicamente orientado a homologar todos los procedimientos y actuaciones realizados bajo el imperio de la ley antigua, a la nueva ley. Sin embargo, dado que determinados casos podían quedar excluidos, con fecha 23 de noviembre presenté un proyecto de ley modificatorio que apunta en la línea que, en definitiva, siguió el Ejecutivo, en cuanto a establecer que los procesos iniciados bajo la ley antigua se terminaran tramitando de acuerdo con ella, y a preceptuar, dentro de las normas transitorias, que las actuaciones de adopción realizadas entre el 26 de octubre y la fecha de aprobación de esta ley, son válidas en la medida en que sean útiles a aquélla.	En síntesis, votaremos favorablemente el proyecto de ley enviado por el Ejecutivo. Estimamos fundamental hacerlo. Sobre la materia, incluso había solicitado, en consideración a que existían más de 500 casos de adopción paralizados y pendientes, citar a la Cámara para resolver este tema, porque la situación producida afectaba a un sinnúmero de niños y a muchas familias que habían optado por su adopción. Sin embargo, se prefirió esperar las elecciones y resolverlo hoy. Al menos, me alegro de que el proyecto haya sido ubicado en el primer lugar de la tabla.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, quiero anunciar que nuestra bancada votará favorablemente el proyecto en discusión. Las razones ya han sido entregadas. En todo caso, reitero que su aprobación es importante, por cuanto resolverá los problemas surgidos al aplicar la nueva ley sobre adopción.	Por ello, espero que la iniciativa cuente con el máximo de votos favorables.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, quiero expresar mi apoyo al proyecto de ley en debate, que soluciona un problema de interpretación que se ha presentado en algunos tribunales y que ha ocasionado una serie de problemas y molestias a familias que se encontraban en la etapa final de los procesos de adopción.	Uno se pregunta cómo es posible que surja este tipo de dificultades en la aplicación de la ley y no se prevean durante el proceso legislativo. Se trata de materias que no son conflictivas, sino más bien de carácter técnico. ¿Cómo es posible que se originen este tipo de dificultades que afectan a familias que están haciendo una acción de amor tan maravillosa como la adopción de un niño? Quiero reclamar por la falta de rigurosidad técnica con que el Ministerio de Justicia, repartición encargada de llevar adelante estos proyectos, enfrenta este tipo de legislación. Asimismo, pido excusas públicas a las familias a las cuales les hemos ocasionado estos problemas. No es posible que en la instancia colegisladora, en la que participan el Ejecutivo y el Legislativo, creemos este tipo de dificultades, más aún cuando se nos planteó que la legislación era para facilitar que los matrimonios y personas que cumplen los requisitos exigidos en la ley realizaran adopciones. Repito, a mi juicio es imperdonable que se hayan creado estas situaciones y lamento mucho que el Ministerio de Justicia, organismo en el que recae la responsabilidad del proyecto, no haya previsto estas dificultades durante el proceso legislativo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, sólo para adherirme a los conceptos expresados y señalar que considero más adecuado que los problemas de interpretación en la aplicación de una normativa se solucionen por la vía de una ley interpretativa que a través de sentencias emanadas de los tribunales. En ocasiones y por su carácter casuístico, las sentencias de los tribunales crean problemas. Lo más sano y correcto, como en este caso, es tramitar rápidamente una norma interpretativa que solucione las dificultades surgidas en la aplicación de la ley.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, que busca establecer algunas normas que permitan la tramitación de los procesos de adopción ya iniciados. Hay que hacer presente que las posibilidades de solución de que disponían los jueces de menores a fin de resolver los casos pendientes estaban establecidas en la ley de efecto retroactivo de las leyes. Lo que ocurre -éste es uno de los problemas básicos de nuestra administración de justicia- es que los jueces no se atreven a interpretar y aplicar las normas y leyes existentes como corresponde, a menos que sean tan claras como un instructivo. En lo personal, estoy de acuerdo con facilitar la tramitación de las causas pendientes, pero como legisladores debemos dejar establecido que las posibilidades de solución están contenidas en la ley de efecto retroactivo de las leyes -cuerpo legal que, desde el siglo pasado, opera especialmente para resolver estos casos-, que incluye un artículo específico relativo a la tramitación de procesos pendientes. De modo que las normas estaban allí. Jueces bien entrenados, capacitados, con amplitud de mente para interpretar las normas, perfectamente podrían haber resuelto los casos pendientes. Con la aplicación del articulado transitorio propuesto se avanzará en su solución. Quiero decir con toda claridad: aquí no existe responsabilidad legislativa, sino judicial.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, todos estamos de acuerdo con este proyecto, que permite que los casos de adopción que se encuentran paralizados continúen su tramitación. Esto demuestra que cuando el Gobierno quiere resolver un problema y modificar una ley a la brevedad, perfectamente lo puede hacer. Hay muchas otras, entre ellas la de violencia intrafamiliar, que debieran haber sido objeto de correcciones; sin embargo, todavía esperan su turno. En este caso particular, en que muchas familias habían sido afectadas por las nuevas disposiciones, fue necesario el envío del proyecto en debate -es claro que todos lo apoyaremos- con urgencia calificada de “suma”. Insisto, se trata de un asunto de voluntad que debiera aplicarse a muchas otras leyes que también han tenido dificultades en su aplicación.	He dicho.
