PLANTAS DE PERSONAL DEL CONGRESO NACIONAL. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor MOLINA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado' al proyecto de ley que fija las plantas de personal del Congreso Nacional.Antecedentes:Modificaciones del Senado, boletín 1129-05, sesión 32a, en 20 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión el proyecto.El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidiente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el proyecto que la Cámara aprobó en su oportunidad ha vuelto con modificaciones del Honorable Senado, que no son otra cosa que la reposición del proyecto primitivo enviado por el Ejecutivo a solicitud de ambas Corporaciones. Ha sido así, porque había interés de parte del Senado en despacharlo rápidamente para resolver en una Comisión Mixta algunas cuestiones que modificamos en la Comisión de Hacienda y después en la Sala.En consecuencia, luego de hablar con algunos Diputados de otras bancadas, recomiendo a la Sala rechazar en conjunto todas las modificaciones del Senado y resolver en una Comisión Mixta, que podría funcionar hoy, las dificultades o falta de concordancia entre ambas Corporaciones.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, se rechazarán las modificaciones del Senado.Rechazadas.El proyecto pasa a Comisión Mixta.Se propone integrarla con los siguientes señores Diputados: Vilches, Leay, VieraGallo, Palma, don Andrés, y Huenchumilla.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.
