CREACIÓN DE FONDO PARA LA MODERNIZACIÓN DE LAS RELACIONES LABORALES Y DESARROLLO SINDICAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde conocer el segundo informe del proyecto, en primer trámite constitucional, que crea el fondo para la modernización de las relaciones laborales y desarrollo sindical.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor León.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Trabajo, boletín Nº 2170-13, sesión 29ª, en 19 de agosto de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor   Roberto León.
	El señor LEÓN.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero recordar que diputado informante del proyecto era nuestro colega Manuel Bustos, quien se encuentra con su salud quebrantada.	Por cierto, lo recordamos y esperamos que tenga una pronta mejoría.	El proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, crea el fondo para la modernización de las relaciones laborales y desarrollo sindical.	El mensaje de su Excelencia el Presidente de la República fue recibido el 18 de mayo, y la Sala lo aprobó en general en su sesión ordinaria del 11 de agosto del año en curso.	A la sesión destinada a su estudio, asistió el Subsecretario del Trabajo, don Julio   Valladares.	En conformidad con las disposiciones legales, la Comisión evacuó su segundo informe reglamentario, cuyas menciones y acuerdos se consignan en su texto y cuya lectura omitiré en beneficio del tiempo.	No obstante, mencionaré, resumidamente, que los artículos del primer informe que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones son: 3º, 5º, 6º, 8º, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 y 17 permanentes.	En los transitorios no hubo supresiones y sólo se modificaron los artículos 4º, 7º y 9º del proyecto original.	Asimismo, hago presente que la Comisión estima que las modificaciones, contenidas en sendas indicaciones que figuran en el informe, mejoran la redacción primitiva.	Por último, dejo constancia de que no hay disposiciones que revistan el carácter de norma orgánica constitucional o de quórum calificado; no se han introducido artículos nuevos ni existen normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, no podré emitir voto al respecto, por encontrarme pareado con el Diputado Seguel. No obstante, quiero expresar mi opinión, que fundamentalmente se remitirá a lo que expresé durante la discusión del primer informe en la Sala.	Reitero mi oposición al proyecto, puesto que, más allá de las palabras de buena crianza y de la buena disposición que se manifestaron más de una vez, a mi juicio, nunca se corrigieron los defectos esenciales, que son dos. Y son esenciales porque, tratándose de un fondo -dinero-, mi objeción tiene que ver con sus posibles destinatarios y, en segundo lugar, con los encargados de asignarlo.	En materia de los posibles destinatarios de los recursos que contempla el fondo, mi objeción es que se establecen, en el papel, dos líneas de financiamiento para proyectos. Una, básicamente de origen sindical, para beneficiar a trabajadores sindicalizados y a sus organizaciones, y otra, para proyectos originados en microempresas y en sus organizaciones.	Eso sería sumamente conveniente y fantástico, pero, en la práctica, como está redactada la norma que regula los montos que deben destinarse a uno y otro proyecto, se asignará cero peso a los de origen en las microempresas y en sus organizaciones.	Insisto, eventualmente la autoridad podría resolver el próximo año invertir cero peso en proyectos de microempresas o de sus organizaciones y destinar todo el fondo a la vida sindical, lo que echaría por tierra el espíritu del proyecto: beneficiar, justamente, a las microempresas y a sus organizaciones.	Eso se planteó en forma reiterada en la Comisión. Durante largo tiempo, la discusión giró en torno a la redacción de la norma. Casi hubo que recurrir a profesores de castellano para demostrar que o estaba mal redactada, porque se quería decir otra cosa, o lisa y llanamente expresaba algo con lo que yo no podía estar de acuerdo. Se concluyó que era así y se manifestó disposición al respecto. 	Conversé con el Ministro en la Sala, durante la discusión del primer informe, con el propósito de introducir la modificación del caso. Presenté una indicación -la analizamos previamente en conjunto- orientada a establecer que al programa destinado a microempresas y a sus organizaciones no podría destinarse menos de la mitad de los recursos anuales.	El monto era discutible. Podría haber sido 30 ó 40 por ciento. Lo importante era establecer una garantía. Lamentablemente, esa indicación no fue patrocinada por el Ejecutivo y se rechazó.	Mi segunda objeción dice relación con el consejo encargado de decidir a quiénes, en definitiva, se entregarán los fondos. Básicamente, es porque se opta por el camino más sencillo, cual es establecer un ente de origen absolutamente discrecional por parte del Presidente de la República, sin ninguna limitación. 	Múltiples modelos se podrían haber usado como ejemplo para crear un ente que garantizara la participación de los representantes de los distintos sectores del quehacer laboral: empresariales, sindicales, trabajadores de la microempresa, microempresarios, etcétera. No habría costado mucho.	Pero, reitero, un ente absolutamente discrecional responderá en forma exclusiva al Presidente de la República, y no me parece sano, en general, que ésa sea la forma de administrar fondos que apuntan a fines tan altos como los señalados.	Si bien me alegro de que se le hayan introducido indicaciones, patrocinadas, entre otros, por el Diputado señor Dittborn, reitero mis objeciones a los dos puntos que considero esenciales, de manera que consten en el informe que enviará la Cámara al Senado, donde espero que sean atendidas.	Por ello, si bien ahora no puedo votar, manifiesto mi opinión contraria al proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, el fondo para la modernización de las relaciones laborales y el desarrollo sindical es vital, no sólo para el mundo del trabajo, sino en general, también para la economía chilena, para las relaciones en el ámbito productivo y para el país.	Se vive un gigantesco proceso de globalización que tiene un impacto directo en nuestra economía, en la tecnología, en la automatización, en la introducción de la informática y en la electrónica, todo lo cual implicará, cada vez más, una enorme flexibilidad y movilidad laboral, que ya estamos apreciando, y para las cuales hay que preparar al mundo laboral. A mi juicio, no hacerlo significa quedarse atrás en la renovación de un factor esencial de la productividad, como es el trabajo humano y la calidad del mismo. 	Al acceder crecientemente a una sociedad mundializada y altamente tecnologizada, la capacitación es esencial para el desarrollo de nuestras economías. Quiero recordar que en los cuatro años de funcionamiento, el fondo, a través de la ley Nº 19.214, ha permitido capacitar a más de 60.000 trabajadores y dirigentes sindicales, en más de 1.821 cursos. Esto es importante, sobre todo para las regiones. 	La renovación del fondo permite ampliar la capacitación, la formación y la asesoría del mundo laboral; pero también posibilita entregar recursos a las asociaciones gremiales de la pequeña y microempresa. La experiencia nos dice que cerca del 40 por ciento de estos fondos van hacia la pequeña y mediana empresa, factor que también incide en la ocupación. Vamos a vivir una restricción de la economía nacional; ya estamos viviendo una reducción significativa del empleo, y por la vía de estimular a la micro, pequeña y mediana empresa con la capacitación, podremos abordar una parte del fenómeno de la desocupación. 	Por eso, quería subrayar la enorme importancia que tiene este proyecto para la economía chilena, para el mundo laboral, para las organizaciones sindicales y para el fortalecimiento de la otra “pata” de las relaciones laborales -el mundo laboral chileno-, y, en razón de eso, lo votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, la verdad es que el Diputado señor Paya formuló algunas consideraciones que lo mueven a oponerse al proyecto. Sin embargo, en esta ocasión no se ha referido a la razón de fondo por la cual la UDI se opone a una iniciativa de esta naturaleza. 	Dicha razón quedó planteada cuando discutimos en general este proyecto. Fue entonces cuando el Diputado señor Paya expresó la razón de fondo que lo llevaba a oponerse a la iniciativa: porque no considera necesaria la organización de los trabajadores, dado que ésta, según su parecer, no se condice con el interés nacional. Ésa es la razón de fondo, y así quedó consignada en la versión oficial. 	En realidad, este punto corresponde a la esencia de la discusión de muchos años en nuestro país. Es el pensamiento conservador que ha estado vigente en Chile durante décadas, y que incidió en la creación de nuevas ideas a través del pensamiento social de la Iglesia Católica.	Desde la Encíclica Rerum Novarum hasta nuestros días, la Iglesia Católica y, en general, el mundo cristiano, han visto cómo se ha ido incorporando la idea de una mayor participación de los trabajadores mediante sus organizaciones, porque dichas organizaciones no se ven como un adversario para el progreso de los Estados; por el contrario, se consideran un factor necesario y coadyuvante al proceso del desarrollo de los países, un aporte a la paz social y a un mejor equilibrio de las relaciones en las unidades productivas. Por eso, un proyecto de esta naturaleza sirve a ese objetivo: lograr que los actores que se mueven en el proceso productivo del país tengan más conocimiento, más información y la posibilidad de participar de manera más equilibrada en el quehacer productivo de nuestro país. 	Pero la UDI insiste en el pensamiento conservador tradicional: en mirar a las organizaciones de trabajadores como algo negativo y abyecto. Es el pensamiento conservador tradicional expresado hoy día por los nuevos conservadores; es el pensamiento de la Unión Demócrata Independiente. Ése es el punto que está presente en el fondo de este debate.	Por eso, resulta tan contrario a la realidad de los hechos el que en la actualidad existan personas que pretendan adornar su posición política con el pensamiento que, precisamente, ha provocado una modificación trascendente en el pensamiento social-cristiano en nuestro país: el compromiso con las organizaciones y con los trabajadores.	Por lo mismo, en su oportunidad, concurrimos decididamente a apoyar la idea de legislar al respecto, y hoy día también apoyamos de manera clara las modificaciones e indicaciones que tienden a perfeccionar el proyecto. Pero no adornemos con frases el pensamiento básico, esencial, manifestado por el Diputado señor Paya al oponerse a la idea de legislar sobre este proyecto, de mirar a las organizaciones de trabajadores como algo innecesario y perjudicial para el desarrollo del país. Nosotros nos inscribimos en la línea exactamente contraria: miramos a dichas organizaciones como algo positivo, que favorece el diálogo y el desarrollo del país, y vemos en este proyecto una forma concreta de favorecer esa idea.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, es indudable que dentro de los cambios de la relación trabajo-capital que vive nuestra época, la necesidad de fortalecer al sector de los trabajadores a fin de que enfrente en mejor forma las transformaciones tan rápidas que se producen en el mercado del trabajo, hace indispensable que el Estado favorezca la preparación de los trabajadores en tal sentido. Por eso, la creación de un fondo para modernizar las relaciones laborales y favorecer el desarrollo sindical apunta en el sentido correcto.	Los trabajadores no deben permanecer inermes ante los cambios repentinos y muchas veces desconocidos que ocasiona a su situación de trabajo un eventual problema de fracaso de la empresa o de obsolescencia del sistema productivo al cual están adscritos, como ocurrió en nuestro país en los sectores del carbón y de ferrocarriles -por citar algunos casos-, en los cuales nuestros trabajadores, al no contar con asesoría antes de incorporarse al mundo laboral, ignoraban que estaban ingresando a un sistema que la modernidad haría de muy corta vida. Por eso, debemos preparar a los jóvenes que ingresan al mundo del trabajo para enfrentar los inevitables cambios que deberán experimentar a lo largo de su vida laboral. 	En países desarrollados como Estados Unidos, un trabajador cambia, en promedio, siete veces de ocupación durante su vida laboral antes de jubilar. En Chile, todavía tendemos a buscar un trabajo para toda la vida y a permanecer en la misma empresa; pero, naturalmente, esto ya no será posible por las transformaciones que se están generando en los sistemas productivos de nuestro país y del mundo.	Por eso, presenté una indicación para establecer que los fondos disponibles para los dos programas que se mencionan -perfecciona-miento sindical, capacitación y apoyo al conocimiento de los trabajadores, tanto de las grandes como de las pequeñas y medianas empresas-, también pueden destinarse a financiar proyectos que permitan a los trabajadores conocer exactamente la situación de su empresa en el corto, mediano y largo plazo, a fin de que puedan tomar decisiones a tiempo. Así, un joven que ingresa a una empresa podrá saber, gracias a un estudio imparcial realizado por una consultora que dé garantías, si determinada empresa le asegurará un trabajo y una remuneración adecuada durante largo tiempo, o si se trata de una empresa que está flaqueando y, por lo tanto, desde el punto de vista de sus intereses, lo mejor será pensar en buscar un trabajo más seguro en otra parte y mejor remunerado.	Creo que aquí hay una enorme asimetría. El sector empresarial dispone de medios, conocimientos, asesorías, consultorías, etcétera, para saber exactamente cómo va y qué futuro tiene una determinada empresa. Así, los accionistas y sus dueños pueden vender, traspasar o modificar la situación de propiedad y recibir el menor daño posible, en caso de que quiebre u obtenga una rentabilidad cada vez menor. Sin embargo, en la actualidad, los trabajadores no tienen esa información, que es necesario otorgarles para crear en Chile un moderno mercado del trabajo.	Como esta indicación fue rechazada en la Comisión de Trabajo, deseo reponerla. Mis colegas argumentaron que esta materia ya está considerada en las normas del Código del Trabajo y en este mismo proyecto; sin embargo, aquéllas son demasiado imprecisas y no apuntan a este tema esencial. Si bien la capacitación sindical puede ser importante en lo global, es mucho más importante que cada trabajador sepa qué pasará con su empresa, con el objeto de que tome decisiones informadas que le sean realmente útiles para su futuro laboral.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, cada día que se retrasa la aprobación de este proyecto, perjudica, sin duda, a trabajadores y empleadores, a las empresas y a los sindicatos.	Sólo quiero hacer resaltar que esta iniciativa no se refiere a educación, preparación y capacitación de sindicatos u organizaciones sindicales. En su título está establecida la esencia del objetivo que persigue: “crea un fondo para la modernización de las relaciones laborales y desarrollo sindical”. Así, se da un tremendo énfasis a la modernización de las relaciones laborales, elemento indiscutido en el mundo entero para mejorar dichas relaciones y algo que es esencial: la productividad de las empresas. Cuando hay mayor productividad, ganan los trabajadores y los empresarios; cuando se produce más y mejor, ganan todos.	Pero la base esencial para lograr tal objetivo es el recurso humano. Chile empieza a descubrir, al insertarse en la modernidad del desarrollo económico y productivo, que todo esto está basado en el hombre; el hombre es el centro de todo, puesto que maneja las máquinas y hace producir, y si las relaciones humanas entre empresarios y trabajadores están desvinculadas o en conflicto, la máquina no funciona, o si funciona lo hace en forma deficiente.	Por lo tanto, modernizar las relaciones laborales y dejar progresivamente de lado las tesis que contraponen a empresarios y trabajadores, son, sin duda, los objetivos del proyecto, que coadyuva en tal sentido, al mantener sólo durante cuatro años -es la observación que quería hacer- el financiamiento para lograr dichos objetivos.	Quiero rescatar el hecho de que todas las indicaciones de que fue objeto la iniciativa en el segundo informe, sin duda, contribuyeron a mejorarlo, incluso la del Diputado señor Paya. Si bien reconozco la aprensión que surge de la interpretación del concepto, el espíritu del precepto establece claramente que la distribución será homogénea y dependerá del consejo que se crea para estos efectos. Por lo tanto, no asumo que, en definitiva, vaya a existir un consejo que, integrado por importantes representantes, tanto de los trabajadores como de los empresarios, perjudique a alguna de las áreas que el mismo proyecto pretende beneficiar. 	Por lo tanto, las indicaciones mejoran sustancialmente el proyecto. Es así como, en primer lugar, los cargos de consejeros serán incompatibles con los de socio de organismos ejecutores -lo que me parece muy bien porque no se puede ser juez y parte-, así como con las calidades de gerentes o administradores de dichas entidades. La Comisión aprobó la indicación por cuanto perfecciona la condición del consejo.	En segundo lugar, el hecho de que la idoneidad en materia de capacitación y formación se acredite, además, mediante la competente inscripción en el registro de organismos técnicos de capacitación que lleva el Sence, me parece absolutamente adecuado y, por lo tanto, también la Comisión aprobó la indicación sin mayores problemas.	En tercer lugar, se mejoró la letra b) del artículo 9º, según la cual los beneficiarios directos serán las pequeñas empresas y microempresas. Se agregó que se debe beneficiar también a las asociaciones gremiales legalmente constituidas.	En síntesis, el proyecto mejora en su segundo informe, establece mejores requisitos, regulaciones y exigencias y, sin duda, se constituirá en un instrumento muy importante.	Quiero recordar que la estadística de 1997 señaló, región por región, las personas beneficiadas. El informe que para ese efecto nos hizo llegar el Sence consigna que durante 1997 en la Primera Región se capacitaron 928 personas; en la Segunda, 770; en la Tercera, 552; en la Cuarta, 690; en la Quinta, 1.935; en la Sexta, 942; en la Séptima, 744; en la Octava, 988; en la Novena, 686; en la Décima, 1.253; en la Duodécima, 638; en la Undécima, 235, y en la Metropolitana, 3.514 personas. En definitiva, el fondo funcionó con anterioridad y no me cabe ninguna duda de que nuevamente lo hará.	Por eso, la bancada socialista y también los Diputados de la Comisión de Trabajo, aprobaremos el proyecto, que requiere un pronto despacho, ya que tanto el mundo sindical como el empresarial han manifestado que será positivo en los ámbitos en que fija su objetivo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, es muy difícil no compartir el objetivo, loable y necesario, que persigue el proyecto: contribuir a mejorar la capacidad negociadora de los trabajadores agrupados en sindicatos; pero discrepo del mecanismo que se utiliza para conseguir ese objetivo: la creación de este fondo. Ya tengo bastantes canas y conozco lo que ocurre con la creación de este tipo de fondos. En general, termina repartiéndose entre los amigos. Ésa es la verdad. Entonces, cuando el Diputado señor Riveros afirma que en la UDI no somos partidarios de la capacitación de los trabajadores, comete un profundo error, porque en la Comisión de Trabajo, a la que pertenezco, propuse una indicación para gastar este fondo o parte de él en aquellos que más la necesitan, que no son los trabajadores que ya pertenecen a sindicatos, quienes, por último, ya tienen algún grado de organización. Estimo que el Fondo también pudiera destinarse a capacitar a aquellos trabajadores que pertenezcan a empresas donde no existe ningún tipo de organización laboral o sindical, para que se creen sindicatos al interior de las mismas, porque me parece mucho más importante y valioso capacitar a aquellos trabajadores que no tienen sindicatos. Sabemos que, en la actualidad, muchas empresas del país carecen de sindicatos, porque justamente sus trabajadores no tienen la capacitación para formarlos. Entonces, mal puede el Diputado señor Riveros acusarnos, como partido, de estar en contra de la organización de los trabajadores, de la creación de los sindicatos y de la negociación colectiva. Al rechazar la indicación que propusimos, se nos prohibió que este fondo pudiera destinarse a aquellos trabajadores que, no perteneciendo a sindicatos, soliciten su apoyo para capacitarse. Más bien, creo que este fondo es una especie de confabulación entre el Gobierno y la CUT para traspasarle recursos a ésta, y me molesta que para estos fines se recurra a una ley. El Gobierno, a través del presupuesto de la Nación y sin necesidad de una ley, puede traspasar recursos a aquellas agrupaciones sindicales que desee, aunque puedo no compartir ese objetivo. Me habría gustado una iniciativa que favoreciera a los trabajadores de aquellas empresas en que no existen sindicatos, a la pequeña y mediana empresa que, tal como decía el Diputado señor Paya, de acuerdo con este proyecto, podrían no recibir ningún apoyo. Con nuestra indicación, intentamos que una parte del fondo apoyara a los gremios en que están agrupadas la pequeña y la mediana empresa; pero, lamentablemente, tampoco se aprobó. Aunque debo reconocer que logramos incorporar algunas indicaciones importantes, por ejemplo, evitar que quienes administren el fondo sean también parte de los organismos de capacitación que prestarán los servicios -porque, evidentemente, ahí también se puede crear una confabulación para apropiarse en forma indebida de los recursos-, y se aprobaron otras indicaciones menores que mejoran la administración del fondo, me parece que, en lo sustancial, no se cumplió con lo más importante: que este fondo genere nuevos sindicatos en aquellas empresas donde hoy no existen.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer la intervención del Diputado señor Riveros, puesto que, probablemente sin pretenderlo, me ha recordado la principal objeción que, en su oportunidad, formulamos y que ahora también debe hacerse al proyecto. Si se trata de promover las relaciones laborales, uno debe preguntarse: ¿cómo promovemos la modernización de las relaciones laborales de esa enorme mayoría de trabajadores chilenos no sindicalizados? A eso justamente apuntaba la indicación que mencionaba el Diputado señor Dittborn y que fue rechazada. ¿Qué pasa en esas empresas donde no hay sindicatos? ¿Qué pasa con los trabajadores no sindicalizados dentro de una empresa en la que sí hay sindicatos? ¿Acaso no tienen relaciones laborales, o no tienen una relación laboral que amerita modernizarse? Nuestra objeción, Diputado señor Riveros, no fue la que usted señaló. Creo que lo traicionó el oído, porque tiene muy buena memoria, y ello es natural, porque se tiende a interpretar lo que se escucha conforme a los propios criterios. Nunca hemos sido partidarios de un mundo en que ningún trabajador pueda ni deba estar sindicalizado porque los sindicatos sean encarnaciones mismas del mal. Tampoco creemos que deban ser una panacea impuesta o forzada por ley de una u otra manera, y, por tanto, vivir en un mundo en que todos los trabajadores están sindicalizados. Fuimos siempre, lo somos y seguiremos siendo partidarios de la libertad y de la libertad sindical, algo que, gracias a Dios y al esfuerzo de muchas personas y, a pesar de otras, hoy es una realidad en Chile, como quiera que los trabajadores pertenecen a los sindicatos que quieren. Es verdad que en el límite, como en toda norma, se producen fricciones, y hay trabajadores que quisieran sindicalizarse con más facilidad; pero también es cierto que muchos sindicatos, también en el límite, fuerzan un poco la voluntad de los trabajadores. Pero ése no es el tema. Por tanto, Diputado señor Riveros, nuestra objeción no apuntaba a la entrega de plata a los sindicatos en Chile. Nuestra aprensión era otra: ¿acaso los trabajadores sindicalizados son los únicos que tienen relaciones laborales dignas de ser modernizadas y apoyadas mediante un fondo? No es así. Y eso no está recogido en el proyecto. La enorme mayoría de los trabajadores chilenos no es beneficiaria potencial del proyecto.	En segundo lugar -lamentablemente, no se encuentra presente el Diputado señor Navarro, quien de muy buena fe aludió a la norma que he objetado mil veces respecto de la distribución de los recursos de este fondo-, quiero señalar que mi planteamiento no es un problema de espíritu, ni siquiera de interpretación. Ojalá que quede en acta. Es claro que, según el proyecto, podría no entregarse dinero a la línea de financiamiento de programas de microempresas, no obstante que la norma pareciera decir que esto se repartirá por mitades o, por lo menos, por tercios. Según el informe financiero adjunto al proyecto, no se plantea la posibilidad de gastar ni la mitad, ni siquiera un tercio, en las microempresas. Basta ver el informe financiero para darse cuenta de que es una disposición discrecional, y que podría modificarse en el futuro y gastar cero peso en las microempresas. Eso quería aclararle al Diputado señor Navarro. Por lo tanto, no es una cuestión de espíritu ni de interpretación de la norma. Es claro que es así. Por eso, reitero mi objeción.	Señora Presidenta, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Riveros, con cargo a mi tiempo.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por un minuto, tiempo que le resta al Diputado señor Paya, el Diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Muchas gracias, colega.	Señora Presidenta, simplemente quiero confrontar los dichos con lo que figura en la versión de la sesión 26ª, en la que el Diputado señor Paya, al anunciar su oposición a la idea de legislar, dice lo siguiente: “La razón de fondo es que el proyecto asume -y es una discusión que ni siquiera se planteó- un punto de vista que me parece sumamente discutible, respecto del sentido o rol que hoy tiene la actividad sindical en Chile y en las economías modernas.	“El proyecto asume -el mensaje lo dice con todas sus letras- que la promoción en la formación de organizaciones sindicales es del máximo interés nacional, al punto que, concretamente, a través del proyecto, se destinan recursos para promoverlas”.	Más adelante, en el párrafo siguiente, señala: “En definitiva, aquí hay una cuestión de fondo: es sumamente discutible que sea de interés nacional y de prioridad fiscal invertir recursos en el sentido que el proyecto propone”.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor RIVEROS.- Efectivamente, es una posición contraria a la organización de los trabajadores.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, cuando se legisló originalmente, hubo desconfianza en crear una institucionalidad permanente que garantice recursos para la capacitación en el ámbito de las relaciones laborales, en particular en el del desarrollo sindical. Ésta es una antigua demanda del movimiento obrero del país, de la CUT, que comenzó a hacerse realidad hace unos cuatro años y, al igual que en el proyecto original, por desgracia, en esta iniciativa se mantiene un error conceptual, quizás por aproximaciones políticas y de desconfianza: el proyecto es a plazo fijo, lo que, a juicio de la bancada socialista, resulta nocivo. Pero el problema más de fondo radica en que es difícil hablar de modernización de las relaciones laborales del país cuando existe un amplio sector que no respeta las relaciones laborales. En efecto, más allá de la frase declarativa de que “hay libertad sindical”, en muchas partes, cuando los trabajadores intentan sindicalizarse, son despedidos o, en aquellos lugares donde hay sindicatos y la empresa quiere destruirlos, ésta establece grupos negociadores en el período previo a la negociación colectiva, precisamente para sacar el piso al rol que le corresponde a los sindicatos. Es decir, cuando queremos hablar de la modernización de las leyes laborales, necesitamos partir de un cambio cultural en nuestra sociedad, en la cual los empresarios den el ejemplo en el respeto a los derechos que establece la ley.	En segundo término, que la Oposición se sincere con el país y explique por qué ha votado contra las reformas laborales que permiten que un grupo mayor de trabajadores pueda sindicalizarse y tener derecho a la negociación colectiva. 	Es una vergüenza, a nuestro juicio, que días después de las elecciones parlamentarias del año pasado, en la primera sesión del Senado, la Oposición haya tirado al piso el proyecto del Gobierno que permitía ampliar a otros sectores las capacidades de negociación colectiva y sindicalización. 	En el fondo, establecer esos derechos es el prerrequisito para hablar de relaciones más modernas en el mundo laboral del país. En ese contexto, otorgamos un valor al proyecto de ley, pero no lo consideramos la panacea.	Otro de los elementos que nos hacen sostener ese argumento es que los recursos que se destinan a la iniciativa son limitados. Por eso a veces -al menos ése es mi juicio- se plantean objeciones conceptuales al hecho de que se hayan incorporado al proyecto recursos para la capacitación de la pequeña y microempresa, no porque no se les deba otorgar. Al contrario, la bancada socialista, en muchas ocasiones, ha sido partidaria de que exista una ley de promoción y defensa de la pequeña y microempresa. Pero entendemos que ese actor social, decisivo en el país como generador de empleos, y que ha sido objeto de varias iniciativas públicas para fortalecer su capacitación a través del Sence o Fosis, cumple un rol distinto al de los sindicatos. 	Conceptualmente, algunos hubiésemos preferido que este segundo programa no estuviese en esta iniciativa, sino que se permitiera debatir el rol de la pequeña y microempresa, su fomento y capacitación en otro contexto.	Respecto de la reflexión del colega señor Paya, debo reconocer que si uno acepta en plenitud la lógica del proyecto, el cual creemos que es limitado, de escasos recursos, que se da en el contexto de un país como el nuestro -en que no hay relaciones modernas en el mundo del trabajo y donde la Oposición no ha permitido avanzar en reformas laborales para que más trabajadores puedan organizarse, a fin de participar de las negociaciones colectivas, garantizándoles derechos laborales-, tiene razón en un punto. Si la voluntad es asegurar que un tercio, a lo menos, de los fondos vaya a la pequeña y microempresa, es importante que quede consignado en la ley, toda vez que la redacción, a mi juicio, sí se presta para diferentes interpretaciones.	Si la voluntad es que esta normativa no sea letra muerta y aceptando que quede incorporada aquí -reitero que somos críticos de que este aspecto figure en el proyecto, porque creemos que debe estar en otro ámbito, como podría ser la ley de fomento a los artesanos y microempresarios-, sin duda se debería establecer, tal como se hace para el otro programa, un piso de recursos con el fin de dar la posibilidad de que su efectividad sea evaluada en el tiempo.	Entiendo que hay diferentes juicios sobre si la interpretación que surge del texto es suficientemente clara o no. Es importante que quede registrado el espíritu de la norma en la historia de la ley, en orden a que si establecemos este programa, que es uno de los elementos de transacción que hay en el proyecto para que sea aprobado, por lo menos debe garantizársele un piso, de forma tal que lo podamos evaluar más adelante.	Sin duda, las modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda mejoran sustantivamente el proyecto. Garantizan mecanismos de transparencia, que no se presten para equívocos, que el rol de quienes deciden el uso de los recursos esté absolutamente “descontaminado” de quienes ejecutan las acciones de intervención en el mundo de la capacitación de las relaciones laborales. En ese sentido, la bancada socialista va a respaldar esas indicaciones.	Quiero hacer una última reflexión. La creación de fondos de capacitación de las relaciones laborales cobran mayor relevancia en la coyuntura económica que vive el país. Lo que puede ocurrir en la economía nacional en el próximo tiempo nos tiene que llevar a la reflexión sobre cuán importante es destinar una mayor cuantía de recursos para un mercado laboral cada vez más flexible, móvil y dinámico. 	El monto de recursos de que se dispone no guarda relación con las transformaciones del mercado laboral ocurridas en los últimos diez años en nuestro país, por lo cual espero que, una vez que despachemos el proyecto, el Ejecutivo se allane a proporcionarlos en un instrumento permanente, como ha sido la demanda de la CUT en estos años.	En definitiva, que se logre comprender que este marco de recursos es insuficiente, si queremos realmente establecer una lógica de educación y capacitación permanentes para las fuerzas de trabajo de nuestro país.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz. 	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, es una realidad que en nuestro país sólo 500 mil trabajadores son parte de los sindicatos legalmente constituidos. Es un número mínimo, producto, entre otras causas, de que, ahora más que nunca, el desempeñar cargos de dirigente sindical es complicado y trae inmensas dificultades.	Algunos empresarios estiman que, por el hecho de que los trabajadores formen una organización sindical, se transforman prácticamente en adversarios e incluso en enemigos. Eso ha provocado una justa inquietud en los 4 millones de trabajadores. 	En ese aspecto, los parlamentarios, como Poder Legislativo, que somos precisamente los representantes populares, debemos dar señales precisas de que queremos revertir esa situación.	En la discusión del proyecto, se planteaba, entre otras cosas, que no significaba una modernización de las relaciones laborales y mayor desarrollo sindical. Al respecto, me hago la siguiente consulta: ¿Debido a eso también le vamos a restar a esos 500 mil trabajadores la oportunidad de que se desarrollen como personas, como seres humanos, que siempre deben ser el centro de la sociedad, y la posibilidad de tener una capacitación respecto de sus deberes, obligaciones y sus fortalezas como dirigentes sindicales para representar a sus compañeros de trabajo?	En el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se consignan tres indicaciones patrocinadas por parlamentarios de todos los partidos políticos con representación en la Cámara, las que mejoran sustancialmente, de acuerdo a lo que todos han planteado aquí, el cumplimiento de los objetivos del proyecto.	En primer lugar, planteamos que los cargos de consejeros son incompatibles con los de socios de organismos ejecutores, así como con las calidades de gerentes o administradores de dichas entidades. Tal como se dijo aquí, se pone término a lo que podría constituir una especie de juez y parte.	En la segunda indicación se elimina la frase “asesores y consultores independientes”, con el objeto de dar transparencia a la capacitación y formación de los trabajadores, buscando organismos técnicos de capacitación que tengan el reconocimiento del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.	No se formuló la tercera indicación por el qué dirán, sino porque a través de ella se deja de manifiesto nuestro deseo de que la pequeña y microempresa formen parte del fondo de modernización laboral.	Recuerdo que en estos cuatro años se han capacitado 60 mil trabajadores chilenos, con un presupuesto de más o menos 2.400 millones de pesos. Tal como lo dice uno de los artículos del proyecto, los montos deben quedar fijados en la ley de Presupuestos. Los Ministerios de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social han manifestado la voluntad y disposición para que el próximo año se otorguen recursos por, a lo menos, 900 millones de pesos, lo cual implicará un aumento de 50 por ciento anual, con un tope, al cabo de cuatro años, de 3.600 millones de pesos. Eso significa aumentar también en un 50 por ciento la capacitación y modernización de los trabajadores chilenos.	Me parece que es nuestro deber y responsabilidad ser claros y precisos y apoyar, en lo posible en forma unánime, este segundo informe, con el fin de que el proyecto se convierta a la brevedad en ley de la República.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, el despacho del proyecto que crea un fondo para la modernización de las relaciones laborales y el desarrollo sindical es, sin lugar a dudas, un hecho importante. Ésta es la tercera vez que estamos en condiciones de aprobar un fondo para la capacitación de dirigentes sindicales.	Los diputados de Renovación Nacional apoyamos la iniciativa, porque creemos en el sindicalismo y en la representación de los trabajadores.	Pero también hay que señalar algunos hechos. Normalmente, las relaciones de los sindicatos con los empresarios han sido confrontacionales. Y ello se advierte en el discurso que acaba de pronunciar mi colega Juan Pablo Letelier, quien se ha referido a las debilidades que tiene el sistema de sindicalización. 	Precisamente, a pesar de que se ha legislado para fortalecer el sindicalismo, los trabajadores todavía no creen en él, porque el 90 por ciento de ellos, la gran masa laboral, no está sindicalizada. 	Es decir, estamos legislando para un grupo que, sin lugar a dudas, ha cumplido un rol importante en el país. Pero éste no constituye un privilegio para los dirigentes de los sindicatos de uno u otro color político. Eso es una utopía de la Izquierda, que siempre quiere aparecer como manejando los sindicatos. No es así y por eso concurriremos con nuestro voto favorable.	Al respecto, cabe señalar que en El Salvador, división de Codelco Chile, los sindicatos más políticos son manejados por dirigentes independientes, quienes han tenido especial preocupación por capacitarse y prepararse para negociar cada dos años -en esta oportunidad por tres años-, a fin de representar en debida forma a los trabajadores. Al respecto, hay que tener presente que hoy la modernización ha dejado a muchos fuera de lugar y los imposibilita para cumplir su función de manera adecuada.	Sin complejos, aprobaremos el proyecto, porque consideramos positivo el hecho de que dirigentes y trabajadores sigan capacitándose. Ello les permitirá contar con los elementos necesarios para negociar en buena forma en representación de los trabajadores.	Aun cuando el fondo será manejado por un consejo, como Oposición nos parece que podría ser utilizado en forma sesgada; pero ahí está el rol de los parlamentarios, porque también es responsabilidad nuestra fiscalizar que un fondo del Estado, destinado a asignar recursos para capacitar a trabajadores sindicalizados, llegue, sin discriminación, a todos, lo cual se resguarda por la forma en que se integre el consejo.	Señora Presidenta, por su intermedio concedo una interrupción al Diputado señor Aguiló.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Con cargo a su tiempo, señor diputado. Restan cuatro minutos.	Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Agradezco la caballerosidad del Diputado señor Vilches.	Señora Presidenta, sólo quiero precisar, respecto de la intervención del colega Juan Pablo Letelier, que los socialistas no hemos estado nunca por un sindicalismo confrontacional. A nuestro juicio, el rol de los sindicatos es de colaboración y de instrumento para la negociación colectiva, es decir, para establecer relaciones laborales armoniosas, en lo posible, en todas las empresas del país. Lo que ocurre es que en Chile hay un 90 por ciento de trabajadores no sindicalizados, básicamente porque nuestras leyes, a diferencia de lo que sucede en todos los países modernos, en particular en Estados Unidos y en Europa, no defienden la posibilidad de que el sindicato juegue efectivamente el rol de armonizar las relaciones laborales de manera que permitan negociar las condiciones laborales y remuneracionales en la empresa.	Quise hacer esa precisión para que no se entienda mal lo que señaló el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	Me alegra mucho que Renovación Nacional tenga la opinión que señaló el Diputado señor Carlos Vilches respecto del rol de los sindicatos en Chile.	Muchas gracias.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, durante muchos años se nos ha responsabilizado de no aprobar las reformas laborales propuestas por los partidos de la Concertación. No lo hemos hecho, porque nuestras ideas, nuestro plan para modificar las leyes y dar mayores posibilidades a los trabajadores, no fue aceptado por el Gobierno. Nos hemos opuesto a la negociación por áreas, tema muy sensible para los trabajadores, porque si ellos no lo aceptan, menos lo haremos nosotros, que deseamos representarlos de la mejor manera.	Señora Presidenta, por su intermedio concedo una interrupción al Diputado señor Haroldo Fossa.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Fossa, hasta por dos minutos.	El señor FOSSA.- Muchas gracias, colega Vilches.	Señora Presidenta, aun cuando Renovación Nacional votará a favor el proyecto, deseo dejar constancia de algunas cosas.	No es posible que en un debate en el cual tratamos la creación de un fondo de capacitación para los trabajadores, nos vayamos por otros aspectos en materias laborales, en particular la negociación colectiva.	Vuelvo a insistir en un punto: si en este momento de crisis tuviésemos aprobada una ley laboral sobre negociación por área o negociación colectiva, que nos pillen confesados, porque estaríamos absolutamente en la línea incorrecta, sobre todo si hay un desempleo permanente y una crisis a la que me referiré más tarde, en Incidentes.	Me extraña que en el proyecto se haya mantenido una diferencia de financiamiento entre las organizaciones sindicales y las pequeña y mediana empresa. Le aclaro a mi colega señor Juan Pablo Letelier que no se capacita a las empresas, sino a sus trabajadores, razón por la cual deberían tener la misma oportunidad que los sindicatos más organizados.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Como no ha intervenido el Comité del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra el Diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señora Presidenta, el proyecto en discusión es de la mayor relevancia para nuestro país y sus trabajadores.	Sabemos que los países desarrollados entregan cantidades importantes de recursos para capacitar a los trabajadores de las distintas áreas del quehacer nacional. Nosotros estamos recién preocupándonos de este tema tan trascendente. 	Tal como se ha señalado, la capacitación de los trabajadores, de los pequeños y medianos empresarios, es de gran importancia para que sean más eficientes y tengan un mayor rendimiento en su fuente laboral. La empresa aumenta su producción y ganan ambos, la empresa y el trabajador. Es cierto que aún existen relaciones confrontacionales entre empresas y trabajadores en muchos sectores de nuestro país, pero, junto con la capacitación, es conveniente crear un clima de armonía, con el objeto de que los empresarios sepan que los trabajadores son indispensables, que es necesario darles un buen trato a fin de que cuiden la empresa y ésta mejore sus niveles de rendimiento y, a su vez, los trabajadores entiendan que deben cuidar su fuente laboral, porque si no lo hacen, se puede terminar. Ésa es la función de empresarios, trabajadores y políticos: crear un clima de acercamiento, de entendimiento, de responsabilidad laboral y de sensibilidad del empresariado. El día que logremos ese punto, no habrá divergencias, sino un gran entendimiento.	La iniciativa mejorará las posibilidades de capacitación de mucha gente que hoy la necesita y que está en muy precarias condiciones tratando de superarse.	He dicho.
