MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.039, SOBRE PRIVILEGIOS Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE PROPIEDAD INDUSTRIAL. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que modifica la ley Nº 19.039, que establece normas aplicables a los privilegios industriales y protección de los derechos de propiedad industrial.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Encina.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Economía, boletín Nº 2416-03, sesión 2ª, en 4 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 18.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ENCINA.- Señora Presidenta, me habría gustado que hubiera estado presente el ministro de Economía -al parecer no pudo asistir- por la importancia que reviste el proyecto, fundamentalmente porque se enmarca dentro de las políticas internacionales, del convenio firmado por nuestro país con la Unión Europea y, además, del posible Tratado con Estados Unidos.	Como se trata del segundo informe de la Comisión, me referiré a aquellos artículos que fueron objeto de indicaciones por parte de los señores parlamentarios o del Ejecutivo, y no a todo el proyecto, por cuanto éste ya fue conocido y aprobado en el primer trámite reglamentario. Sin embargo, en términos generales daré a conocer su objetivo, especialmente a los diputados que se han incorporado a la Cámara en esta legislatura, motivo por el cual probablemente no lo conocen.	Con fecha 17 de mayo de 1995 se publicó el decreto Nº 16, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que promulgó el Acuerdo de Marrakech, que dio origen a la Organización Mundial de Comercio, y reconoció, entre otros, el anexo 1 C, sobre los aspectos de los derechos de propiedad industrial relacionados con el comercio, al Acuerdo Trip’s.	Dicho instrumento multilateral, vinculante para Chile, impone adecuar a sus disposiciones, entre otros cuerpos normativos, la ley Nº 19.039. Tal adecuación, conforme con lo dispuesto en el propio acuerdo multilateral, debió haberse efectuado a más tardar el 1 de enero del año 2000, situación por la cual Chile se encuentra expuesto al sistema de soluciones de controversias de la Organización Mundial de Comercio. Así las cosas, la modificación de la ley Nº 19.039 corresponde a la ejecución de las obligaciones que, en materia de propiedad industrial, el Estado de Chile contrajo en el marco del Acuerdo de Marrakech.	En segundo lugar, el proyecto de ley contiene disposiciones destinadas a adecuar nuestra legislación a lo establecido en el Convenio de París, sobre protección de la propiedad industrial, vigente en Chile desde 1991.	Finalmente, se proponen ciertas modificaciones, que tanto la experiencia como la práctica en su aplicación han demostrado ser necesarias para una más eficaz institucionalidad en materia de propiedad industrial, y se aprovecha, además, desde un punto de vista estrictamente formal, de corregir la estructura de la ley Nº 19.039, dotándola de un lenguaje técnico y jurídico más adecuado, de conformidad con los cánones modernos y con la común tecnología internacional desarrollada en el ámbito de la propiedad industrial.	Las ideas generales del proyecto son las siguientes:	En conformidad con lo señalado en el mensaje, la propiedad intelectual, en general, y la industrial, en particular, constituyen un conjunto de principios, normas y disciplinas destinados a proteger aquellos bienes inmateriales que, en su interacción en el mercado, dotan de mayor valor agregado y, por lo tanto, de mayor jerarquía competitiva a productos, servicios y procedimientos respecto de los cuales se ha incorporado el conocimiento protegido con el fin de promover y fomentar el desarrollo de las inversiones, el comercio, la industria y la tecnología.	En cuanto al objeto protegido de esta disciplina, es decir los bienes inmateriales, podemos decir que son todas aquellas creaciones de la mente humana que, con los medios adecuados, se hacen perceptibles y utilizables en las relaciones sociales, y que por su importancia económica son sujetos de una tutela jurídica especial.	La actual globalización de los mercados, con una intensa interdependencia económica, ha permitido que los derechos de propiedad intelectual adquieran una gran relevancia en las relaciones económicas internacionales.	En lo sustantivo, la protección legal del intelecto configura el derecho legal de explotación. Se trata de un monopolio legal, legítimamente establecido, que constituye una ventaja competitiva en los mercados y permite actuar de manera más eficaz y rentable a los empresarios que invierten en creaciones del intelecto.	En la actualidad, la innovación no se concibe sin un estatuto jurídico que promueva la actividad inventiva y creativa y que dé efectiva protección. Ello está constituido por la normativa concerniente a la propiedad intelectual.	La propiedad industrial, en general, reconoce la clásica división entre derechos de autor y derechos conexos, y propiedad industrial.	En Chile, el derecho de autor o propiedad intelectual en sentido estricto se encuentra normado por la ley Nº 17.336 y por el decreto supremo Nº 1.122, del Ministerio de Educación, que regula los derechos de los autores así como los de los artistas, intérpretes y ejecutantes, productores de fonogramas y organismos de radiodifusión.	En cuanto a la propiedad industrial, ésta se rige por la ley Nº 19.039 y por el decreto supremo Nº 177, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que aprobó su reglamento.	Finalmente, cabe mencionar que ambas categorías de propiedad se encuentran consagradas en el artículo Nº 19, números 24 y 25, de la Constitución Política.Principales instituciones que regulan la propiedad industrial.	En esta materia rige la ley Nº 19.039, de fecha 25 de enero de 1991, que establece normas aplicables a los privilegios industriales y protección de los derechos de propiedad industrial. Sobre la materia, este proyecto introduce modificaciones en lo relativo a marcas comerciales, patentes de invención, modelos de utilidad, dibujos y diseños industriales, y multas a las infracciones a la ley.	Las marcas comerciales son definidas como todo signo visible, novedoso y característico que sirve para distinguir productos, servicios o establecimientos industriales o comerciales. El registro de marcas comerciales compete al Departamento de Propiedad Industrial, organismo dependiente del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. Tiene una duración de 10 años contados desde la fecha de su inscripción, siendo renovable indefinidamente por períodos iguales, previo pago del derecho correspondiente.	Las patentes de invención se definen como el derecho exclusivo que concede el Estado para la protección de una invención, entendiendo como tal toda solución a un problema de una técnica que origina un quehacer industrial. Para patentar una invención se requiere el cumplimiento de tres requisitos copulativos, a saber: novedad, nivel inventivo y aplicación industrial. En conformidad con la ley vigente, las patentes de invención son concedidas por un período no renovable de 15 años contado desde la fecha del registro. La patente confiere el derecho de exclusividad para producir, vender o comercializar en cualquier forma el producto que ha sido objeto de invento y, en general, para realizar cualquier otro tipo de explotación del mismo.	Modelos de utilidad: son los aparatos, herramientas, dispositivos, objetos o parte de los mismos en los que la forma sea reivindicable, tanto en su aspecto externo como en su funcionamiento, y siempre que ésta agregue una utilidad, esto es, que aporte a la función a que son destinados un beneficio, ventaja o efecto técnico que antes no tenía. Para que sean patentados, la ley exige la concurrencia copulativa de dos requisitos: novedad y que sea susceptible de aplicación industrial. Las patentes se conceden por un período no renovable de diez años, contados desde la fecha de la solicitud, conforme con lo establecido en el artículo 57 de la ley, norma que no es modificada en el proyecto de ley en discusión.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Disculpe, señor diputado.	Me han solicitado que llame a una reunión de Comités. Por lo tanto, cito a los jefes de Comités a la Sala de Lectura.	Puede continuar, señor diputado.	El señor ENCINA.- El diseño industrial comprende toda forma tridimensional asociada o no con colores, y cualquier artículo industrial o artesanal que sirva de patrón para la fabricación de otras unidades y que se distinga de sus similares, sea por su forma, configuración geométrica, ornamentación o una combinación de éstas, siempre que dichas características le den una apariencia especial, perceptible por medio de la vista, de tal manera que resulte una fisonomía nueva. El privilegio de un diseño industrial se concede por un período no renovable de diez años, contado desde la fecha de su solicitud.	Me referiré brevemente a las nuevas categorías de derechos industriales que introduce el proyecto, que son, entre otras:a)	dibujos industriales.b)	esquemas de trazado o topografías de los circuitos integrados.c)	indicaciones geográficas y denominaciones de origen, yd)	información no divulgada. (Secretos empresariales).	La ley Nº 19.039, que contiene normas aplicables a los privilegios industriales y protección de los derechos de la propiedad industrial, regula las marcas comerciales, las patentes de invención, los modelos de utilidad y los diseños industriales.	Se estructura sobre la base de ocho títulos, a saber: título I, Normas Comunes; título II, De las marcas comerciales; título III, De las patentes de invención; título IV, De los modelos de utilidad; título V, De los diseños industriales; título VI, De las invenciones de servicio; título VII, Disposiciones finales, y título VIII, Disposiciones transitorias.	El proyecto de ley enviado por su Excelencia el Presidente de la República considera nueve títulos. En él se incorporan los esquemas de trazado o topografías de circuitos integrados como nuevas categorías de dere-chos industriales regulados por la ley, y se dedica un título especial a la protección de la información no divulgada.	Tras el debate surgido en el seno de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo de la Cámara, se acordó incorporar los dibujos industriales, que serán regulados conjuntamente con los diseños industriales. 	Por otra parte, el Ejecutivo recogió las inquietudes planteadas por parlamentarios, y el 2 de abril envió un conjunto de indicaciones para incorporar al texto primitivo del proyecto dos nuevos títulos: el primero, destinado a regular, en detalle, como derechos industriales, las indicaciones geográficas y denominaciones de origen, y el segundo, dedicado al efectivo cumplimiento de los derechos consagrados en la ley, vale decir, de la observancia de los derechos de propiedad industrial. 	El proyecto que modifica la ley Nº 19.039, despachado por la Comisión de Economía, agrega a los títulos anteriores los siguientes: De la Protección de la Información no Divulgada; De las Indicaciones geográficas y denominaciones de origen, y De la Observancia de los Derechos de Propiedad Industrial. Este último se encuentra dividido en cuatro párrafos: De las Acciones Civiles, De las Medidas Precautorias, De las Medidas Prejudiciales y De las Disposiciones Comunes a este Título.	El título XI, final, tiene que ver con disposiciones transitorias de la ley Nº 19.039 y artículos transitorios nuevos.	Cabe señalar que, por indicación parlamentaria, se sustituyó el nombre de esta ley, que establece normas aplicables a los privilegios industriales y protección de los derechos de propiedad industrial, simplemente por “Ley de Propiedad Industrial”.	A continuación, señalaré en qué medida el segundo informe de la Comisión modifica el proyecto.	Por acuerdo de la Comisión, los siguientes artículos deben ser aprobados con quórum de ley orgánica constitucional, debido a que modifican la ley que determina la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 74 de la Constitución Política de la República: 16, 17 bis B, 17 bis C, 17 bis D, 31 bis, 51 bis B, números 1 y 3; 51 bis C, 51 bis D, 72, 104, 107 y 109.	El artículo 130 fue suprimido.	En conformidad con lo dispuesto en el artículo 288 del Reglamento de la Corporación, en el informe se hace mención a los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.	Deberán votarse los artículos que requieren quórum especial. El resto debe aprobarse por la Corporación, ipso jure y sin votación, en conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 131 del Reglamento.	Hay algunos artículos modificados, a los que voy a dar lectura brevemente, para empezar la discusión sobre este proyecto.	La Comisión se preocupó, en este segundo informe, de los artículos que fueron objeto de indicaciones, entre los que está el artículo 5º, sustituido por el Nº 6) del artículo único del proyecto.	Al final, se llegó a una propuesta que señala que cualquier interesado podrá formular oposición a la solicitud de marca, patente de invención, modelo de utilidad, dibujo y diseño industrial, esquema de trazado o topografía de circuitos integrados e indicaciones geográficas y denominaciones de origen. La oposición deberá presentarse dentro del plazo de 30 días contado desde la fecha de publicación del extracto respectivo.	El plazo señalado en el inciso anterior será de 45 días tratándose de solicitudes de patentes de invención, esquemas de trazado o topografías de circuitos integrados e indicaciones geográficas y denominaciones de origen.	Por indicación de los diputados señores Correa, Encina, Galilea, don Pablo; Hidalgo, Jeame Barrueto, Martínez, Ortiz, Saffirio, Tuma, Uriarte y Walker, aprobada por unanimidad, el artículo 7º quedó de la siguiente forma:	“Artículo 7º.- Ordenado el informe pericial, éste deberá evacuarse dentro del plazo de 60 días contado desde la aceptación del cargo. Este plazo podrá ampliarse hasta por otros 60 días, en aquellos casos en que, a juicio del Jefe del Departamento de Propiedad Industrial, así se requiera. 	El informe del perito será puesto en conocimiento de las partes, las que dispondrán de 60 días, contado desde la notificación, para formular las observaciones que estimen convenientes. Este plazo se podrá ampliar por una sola vez durante el procedimiento, a solicitud del interesado hasta por 60 días. De las observaciones de las partes se dará traslado al perito para que, en un plazo de 60 días, responda a dichas observaciones”.	El artículo 9º fue modificado mediante indicación parlamentaria, y quedó de la siguiente forma:	“Artículo 9º.- En los procedimientos en que se hubiere deducido oposición se dará al solicitante traslado de ella por el plazo de 30 días, para el caso de marcas, modelos de utilidad, dibujos y diseños industriales, y por el plazo de 45 días para el caso de patentes de invención, esquemas de trazado o topografías de circuitos integrados e indicaciones geográficas y denominaciones de origen, para que haga valer sus derechos”.	El artículo 10 también fue modificado y quedó del siguiente tenor:	“Artículo 10.- Si hubiere hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos se recibirá la causa a prueba por el término de 45 días, excepto para el caso de marcas, en cuyo caso el plazo será de 30 días.	El término probatorio podrá prorrogarse hasta por 30 días, en casos calificados”.	También fue modificado el artículo 28, que tiene que ver con las condenas a multas en beneficio fiscal, cuyos montos varían en los términos que indica la disposición.	Además, fue modificado el artículo 31 bis, que tiene que ver con el ejercicio de las acciones civiles sobre infracciones en materia de patentes de procedimiento. Expresa que “el juez estará facultado para ordenar que el demandado pruebe que ha empleado un procedimiento diferente al patentado a condición de que el producto obtenido por el procedimiento patentado sea nuevo.	En estos procesos se presumirá, salvo prueba en contrario, que todo producto idéntico ha sido obtenido por medio del procedimiento patentado.	Con todo, en la presentación de pruebas en contrario se tendrán en cuenta los intereses legítimos del demandado en cuanto a la protección de su información no divulgada”.	También fue modificado el artículo 37, que se refiere a aquellos elementos que no son considerados invención y quedarán excluidos “de la protección por patente de esta ley”. Se puede mencionar el “nuevo uso de artículos, objetos, elementos o productos conocidos y empleados en determinados fines y el cambio de forma, dimensiones, proporciones y materias del objeto solicitado a no ser que modifiquen esencialmente las cualidades de aquello o con su utilización se resolviere un problema técnico que antes no tenía solución equivalente, siempre que reúnan los requisitos de novedad, nivel inventivo y aplicación industrial a que se refiere el artículo 32”.	Es muy importante en cuanto a las oposiciones de las patentes industriales.	El artículo 51, que se refiere a la solicitud para el otorgamiento de una licencia no voluntaria, fue muy discutido.	La Comisión de Hacienda y otros parlamentarios formularon indicaciones. Al final, se concordó un texto que entrega, cuando hay una patente no voluntaria, a determinadas instancias la decisión sobre estos temas:	“1) Cuando el titular de la patente haya incurrido en conductas o prácticas declaradas contrarias a la competencia, en relación directa con la utilización o explotación de la patente de que se trate, según decisión firme o ejecutoriada de la Comisión Resolutiva prevista en el decreto ley Nº 211, de 1973”. Es decir, se le entrega a la Comisión Resolutiva Antimonopolio la facultad de decidir sobre las patentes.	“2) Cuando por razones de salud pública” -cosa que preocupa a gran parte de la ciudadanía y también a los señores diputados-, “seguridad nacional, uso público no comercial o de emergencia nacional u otras de extrema urgencia declaradas por la autoridad competente, se justifique el otorgamiento de dichas licencias”.	En este caso, el otorgamiento de la patente no voluntaria corresponde a la autoridad del Departamento de Propiedad Industrial.	“3) Cuando la licencia no voluntaria tenga por objeto la explotación de una patente posterior que no pudiera ser explotada sin infringir una patente anterior. La concesión de licencias no voluntarias por patentes dependientes quedará sometida a las siguientes normas:”. En última instancia, a la justicia ordinaria; es decir, lo que antes quedaba en manos del jefe del Departamento de Propiedad Industrial o, en su defecto, en manos de la justicia, se somete a distintas instancias.	También se formuló indicación para sustituir el artículo 51 bis B, relacionado con el procedimiento del otorgamiento de licencias no voluntarias. Al efecto, se dispone que “La solicitud... constituirá una demanda y deberá contener todos los requisitos del artículo 254 del Código de Procedimiento Civil”. Conocerán de ella las distintas instancias que se señalan en los números 1, 2 y 3 de la proposición.	Se presentaron indicaciones para sustituir los artículos 51 bis C y 51 bis D, también relativos a las licencias no voluntarias, las que fueron aprobadas por la unanimidad de la Comisión. 	También se modificó el artículo 52, sobre multas aplicables a quienes infringen la ley de propiedad industrial.	Es importante señalar que toda esta normativa fue consensuada en la Comisión, y que hubo acuerdo absoluto con el Ejecutivo, pues algunos señores diputados que habían presentado indicaciones las retiraron; de manera que el texto del proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión.	En cuanto al título X, “De la Observancia de los Derechos de Propiedad Industrial”, la Comisión, por asentimiento unánime, rechazó la indicación presentada por algunos señores diputados para eliminarlo.	Se aprobó la indicación para sustituir el artículo 117, cuyo primer inciso señala que “Las medidas precautorias procederán en todos los asuntos que digan relación con los hechos ilícitos en contra de derechos de propiedad industrial, la infracción o amenaza inminente de infracción de estos derechos”.	Fueron aceptadas dos indicaciones, de los diputados señores Cornejo, Olivares y Salas. La primera, para eliminar el inciso final del artículo 120, que señalaba: “La garantía que se constituya no podrá, de manera alguna, disuadir indebidamente la medida solicitada”.	La segunda, para eliminar el artículo 130, que decía: “Se considerará como presunción grave en contra del demandado o inculpado toda sentencia firme que se haya dictado en contra de éstos en procesos sobre oposición o nulidad de que se trate”.	No se introdujeron artículos nuevos al proyecto y no existen artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Dada la importancia de la iniciativa, habríamos deseado que el ministro de Economía hubiera asistido a la sesión, aun cuando tengo entendido que dio las excusas pertinentes.	Es importante que en el debate analicemos los artículos que fueron objeto de indicaciones.	Cabe destacar que la unanimidad de los miembros de la Comisión concurrió con su voto favorable al texto del proyecto que se presenta a la Sala.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, se declaran aprobados los siguientes numerales del Artículo Único: 1), 2), 3) (artículo 1º); 4), 5), 6) (sólo respecto de los artículos 4º, 6º, 8º, 11 y 12); 7) (artículo 14); 9) (artículo 17); 10) (respecto del artículo 17 bis A; 11) (respecto del artículo 17 bis E); 12), 13) (artículo 18); 14) (en lo relativo a los artículos 18 bis A, 18 bis B, 18 bis D, 18 bis E y 18 bis F); 15) (artículo 19); 16) (artículos 19 bis A, 19 bis B, 19 bis C, 19 bis D y 19 bis E); 17) (artículo 20); 18) (artículo 20 bis); 19) (artículos 22 y 23); 20) (artículos 23 bis A, 23 bis B, 23 bis C y 23 bis D); 21) (artículo 27); 22) (artículo 27 bis); 23) (sólo respecto de los artículos 29 y 30); 24) (artículo 31); 26) (artículo 32); 27), 28) (en relación con los artículos 33, 38, 39, 42 y 43); 29) (artículo 43 bis); 30) (artículos 45 y 49); 31) (artículos 49 bis A y 49 bis B); 32) (artículo 49 bis C); 33) (en relación con los artículos 50, 53, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70 y 71); 34) (sólo respecto del artículo 51 bis A); 35), 36) (artículos 62 bis y 62 bis A); 37) (Título VII y artículos 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84 y 85); 38) (Título VIII y artículos 86, 87, 88, 89 y 90); 39) (Título IX y sólo a los artículos 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103 y 105); 41) (Título XI y artículo 132); 42) (relativo a las disposiciones transitorias de la ley Nº 19.039, Primera, Segunda, Tercera y Cuarta), y los artículos transitorios 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10 y 11.	Tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los numerales 8) (artículo 16); 10) (sólo respecto del artículo 17 bis B); 11) (en relación con los artículos 17 bis C y 17 bis D); 33) (en lo tocante al artículo 72), y 39) (sólo respecto del artículo 104); pero, por referirse a disposiciones de ley orgánica constitucional, deben ser votados en particular.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Tuma.
El señor TUMA.- Señor Presidente, estoy inscrito para intervenir en la discusión del proyecto. Sin embargo, en el curso de la mañana, con los diputados miembros de la Comisión hemos observado algunas imperfecciones en su redacción.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).-¿Me permite, señor diputado?	Reasume la presidencia de la Corporación el diputado señor Edmundo Salas.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, queda pendiente la discusión del proyecto, el cual vuelve a la Comisión de Economía.	Se suspende la sesión por cinco minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor SALAS (Vicepresidente).- Se reanuda la sesión.
