ADECUACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS LABORALES (Primer trámite constitucional.Boletín N° 12826-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adecua el Código del Trabajo en materia de documentos electrónicos laborales.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco Eguiguren.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor EGUIGUREN (de pie).- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de suma, que adecua el Código del Trabajo en materia de documentos electrónicos laborales, contenido en el boletín Nº 12826-13.El presente proyecto de ley busca facilitar la realización de ciertas gestiones cotidianas del mundo del trabajo y permitir a trabajadores y empleadores ahorrar tiempo y recursos, específicamente en lo que respecta a la suscripción del finiquito laboral, la renuncia del trabajador y al mutuo acuerdo celebrado por las partes.Asimismo, el proyecto persigue mejorar los procesos internos de la Dirección del Trabajo mediante la incorporación de mecanismos tecnológicos de gestión que permitan al servicio adaptarse a los nuevos tiempos.Para ello, se propone reconocer expresamente en la ley la validez del finiquito, renuncia y mutuo acuerdo otorgados de manera electrónica en el sitio electrónico de la Dirección del Trabajo.Lo anterior supone, además, un importante avance para la Dirección del Trabajo, ya que actualmente la mayoría de las gestiones y trámites que realizan los usuarios ante el servicio deben efectuarse de manera presencial y en papel.El contenido específico del proyecto puede resumirse de la siguiente manera:1) Se modifica el artículo 162 del Código del Trabajo, agregando un nuevo inciso octavo que regula las materias que el empleador deberá informar al trabajador en la carta aviso de término de contrato.2) Se modifica el artículo 177 del Código del Trabajo, estableciendo la validez del finiquito otorgado por el empleador en el sitio electrónico de la Dirección del Trabajo y firmado electrónicamente por el trabajador, en el mismo sitio electrónico.3) Asimismo, se le da igual valor jurídico a la renuncia del trabajador y al mutuo acuerdo celebrado por las partes que se registrare bajo esta modalidad electrónica.4) Adicionalmente, se mandata al director del Trabajo para que, mediante resolución, haga operativo el otorgamiento del finiquito en forma electrónica, exigiendo el pago oportuno e íntegro por parte del empleador de las sumas que ahí se contengan.5) Se mandata al servicio de Tesorería o a otras entidades que se dediquen a estas actividades, de acuerdo a la normativa vigente, para recibir, recaudar y, en su caso, resguardar los pagos correspondientes, hacer entrega de los mismos o poner estos a disposición del respectivo trabajador. Asimismo, dicho servicio o entidades deberán habilitar los medios electrónicos que sean necesarios para asegurar la correcta ejecución de la transacción.6) Igualmente, queda siempre a salvo la posibilidad de que el trabajador que lo estime pueda optar por suscribir y ratificar su finiquito, mutuo acuerdo o renuncia de manera presencial ante un ministro de fe.7) Finalmente, se establece que si el trabajador, habiendo firmado el finiquito, considera que ha habido una afectación de sus derechos fundamentales, puede reclamar judicialmente conforme al procedimiento de tutela laboral. Igualmente, dispone que siempre se entenderá que por la firma electrónica del finiquito el trabajador hace reserva total de derechos.El proyecto en informe fue aprobado en general por la comisión en su sesión especial de hoy 4 de septiembre del año en curso, con los votos favorables de las señoras Orsini, doña Maite; Carvajal, doña María Loreto, y Yeomans, doña Gael, y de los señores Barros, don Ramón; Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Sanhueza, don Gustavo; Saavedra, don Gastón; Santana, don Alejandro; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel. En contra votaron las señoras Cariola, doña Karol, y Sepúlveda, doña Alejandra.Asimismo, la comisión adoptó respecto de su articulado los acuerdos que se consignan en el informe que mis colegas tienen en su poder.Por último, la comisión estimó que no existen en el articulado preceptos que revistan carácter orgánico constitucional ni que requieran quorum calificado, y que no es necesario el trámite de la Comisión de Hacienda, pues las disposiciones no inciden en materias presupuestarias o financieras del Estado.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado René Saffirio Espinoza.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, ¿de cuánto tiempo disponemos para intervenir?El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Señor diputado, de hasta seis minutos. Todas las intervenciones tienen ese tope.El señor SAFFIRIO.- Gracias, señor Presidente.Este proyecto busca incorporar tecnología a través de la firma digital, haciendo uso de la clave única para tres instrumentos: el finiquito, la renuncia voluntaria y el término del contrato de trabajo por mutuo acuerdo entre las partes.Estoy seriamente comprometido con la incorporación en la gestión pública de tecnología que permita agilizar procesos y reducir costos, cuestiones que me parecen fundamentales para prestar un servicio, en este caso a los trabajadores.Sin embargo, lo que no puede ocurrir es que transformemos la tecnología en una suerte de fetiche, sin tomar las medidas necesarias para lograr que la relación laboral, que es esencialmente desequilibrada, porque todo el poder está radicado en el empleador, se desequilibre aun más, permitiendo el uso a distancia de tecnología que posibilite suscribir finiquitos, renuncias o términos de contrato de mutuo acuerdo.El punto no es si incorporamos o no tecnología, sino cómo salvaguardamos la libertad personal en un acto que es compuesto. El acto en virtud del cual se suscribe un finiquito, una renuncia o un término de contrato tiene el carácter de compuesto, pues no basta acreditar la identidad del trabajador que firma los documentos, sino también ese acto debe asegurar la libertad del trabajador al momento de suscribirlo. Desde mi punto de vista, ese es el carácter que aún no salvaguarda este proyecto.Entonces, el solo uso de tecnología para suscribir estos instrumentos genera un estado de desequilibrio aun mayor que el que naturalmente tiene la relación laboral en nuestros días.Soy parte y provengo de la Región de La Araucanía y he sido testigo de cómo la Dirección del Trabajo es incapaz de resolver las cuestiones con eficacia, pensando en el interés legítimo del trabajador de proteger sus derechos. Ni siquiera hoy, sin la firma electrónica, dicha entidad está en condiciones de garantizar un estado de equilibrio mayor que el que naturalmente se produce en este tipo de relación.En la práctica, lo que va a ocurrir es que se va a sustituir el rol que cumple el ministro de fe, ante quien el trabajador debe suscribir esos instrumentos, por el propio empleador. En otras palabras, le estamos quitando la facultad al trabajador, de hecho y en la práctica, de contar con un ministro de fe que garantice estos dos elementos que deben estar presentes en su manifestación de voluntad, cuales son su identidad y libertad. ¿Y a quién se la vamos a entregar? Al empleador, a quien está en la cumbre de esta relación laboral -como he señalado tantas veces- naturalmente desequilibrada. Creo que tenemos que ser más rigurosos cuando pensamos en incorporar elementos tecnológicos a una relación que es compleja, particularmente en una sociedad como la nuestra, puesto que nos hemos transformado en una sociedad del abuso, en que la regla general es el abuso, y la excepción, el respeto. Entonces, cuando el abuso se hace sistemático y forma parte natural del sistema, de la esencia del sistema, la tecnología no supera esa deficiencia -no lo logra-, sino que la acrecienta, la aumenta. Yo no voy a votar favorablemente este proyecto -¡no puedo hacerlo!-, porque no tendría cara para llegar a mi región a conversar, por ejemplo, con los sindicatos de trabajadores del retail. Ni se imaginan cuál es el nivel de abuso que existe con esos trabajadores. Provengo de una ciudad de servicios, Temuco, y los servicios que prestan los trabajadores en dicha ciudad son importantes para todo el conjunto de la región, que no tiene una red de ciudades intermedias. Hay una gran cantidad de organizaciones sindicales y de trabajadores independientes que están siendo abusados permanentemente en sus derechos, y lo que va a hacer este proyecto es profundizar las diferencias, los desequilibrios y los abusos.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero Abaroa.El señor MELERO.- Señor Presidente, más temprano que tarde, el avance de la tecnología tenía que llegar a incorporar documentos electrónicos laborales que permitan validar los contratos o los finiquitos que se generan en el mundo del trabajo.Este es un paso de modernización muy importante que va a permitir ahorro, en tiempo y dinero, al Estado, a los trabajadores y a los empleadores, pero siempre cautelando y manteniendo la posibilidad del que no quiera o no pueda -en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social discutimos la situación de sectores rurales aislados que no tienen internet-, que siempre va a poder utilizar el mecanismo no electrónico o tradicional que se usa hasta el día de hoy. Es decir, siempre será facultativo ocupar el sistema de finiquito electrónico que se implementará. De manera que lo primero es destacar que este es un paso a la modernidad, a la facilitación de los procesos de contratación y también a cautelar y mantener adecuadamente los derechos de los trabajadores.Por eso el texto está bien planteado. En algunas de las indicaciones que se incorporaron se establece que, habiendo sido firmada la suscripción del finiquito por el trabajador, este siempre tiene la posibilidad de reparar algún error o de darse cuenta de que había una afectación de sus derechos fundamentales, más allá de las propias, naturales y legítimas que establece el Código Civil, más allá de lo que establece el Código del Trabajo. Cualquier chileno o chilena que se vea afectado después de haber firmado su finiquito siempre podrá reclamar si fuera sujeto de una situación de esa naturaleza.El subsecretario del Trabajo hizo una separación interesante entre lo que es el finiquito y lo que es el término del contrato, que no es lo mismo, porque al final el término del contrato podrá ser voluntario, por la renuncia del trabajador, a solicitud del empleador o de común acuerdo. Por consiguiente, en la forma como se plantea el fin del contrato es donde se establecen las cláusulas, los términos, las indemnizaciones, las vacaciones, los desahucios y todos los elementos que el empleador tenga convenidos con el trabajador o que, producto del término del contrato, se quieran convenir en forma especial.El finiquito es distinto -hoy estamos legislando para hacerlo electrónicamente-, porque, en definitiva -por decirlo de algún modo-, es la forma como se formaliza lo que hizo la carta renuncia, el fin del contrato o el acuerdo al que se llegó. Eso es importante para no tener ningún temor respecto de que por esa vía puedan verse afectados los derechos del trabajador, porque el derecho del trabajador está establecido más bien en el contrato de trabajo que en la forma del finiquito y en la forma en que se pone término, que es anterior al finiquito mismo. Algunos colegas quisieron ir más allá y, dado que ya está este resguardo, agregaron una indicación que reza: “El trabajador que habiendo firmado finiquito considere que ha habido a su respecto error, fuerza o dolo, o una afectación a sus derechos fundamentales podrá reclamarlo judicialmente conforme al procedimiento de tutela laboral de este Código, dentro del plazo de sesenta días hábiles contados desde la firma del trabajador. Se entenderá que por la firma electrónica del finiquito el trabajador hace reserva total de derechos.”.Honorable Cámara, fíjense en esta frase final: “Se entenderá que por la firma electrónica del finiquito el trabajador hace reserva total de derechos”. Es una especie de antifiniquito, es como decir “yo firmo, estoy de acuerdo, pero me reservo todos los derechos para cambiar lo que firmé”. ¿Qué empleador o trabajador va a firmar algo así? Si cuando se finiquita, justamente se finiquita. Entonces, a mi juicio, una frase adicional de este tipo genera una suerte de incerteza jurídica sobre la fuerza que tiene el finiquito. Como vimos en la Comisión de Trabajo, está de más y puede enredar las cosas. Con todo, creo que este es un proyecto positivo, que va en la dirección correcta. Desde una perspectiva política, cuesta entender que los únicos parlamentarios que lo rechazaron fueron los del Partido Comunista y la diputada Alejandra Sepúlveda. El Frente Amplio lo apoyó, al igual que las demás fuerzas de la oposición. ¿Por qué se siguen quedando atrás en la modernidad? Rechazaron el teletrabajo, rechazaron el estatuto para los jóvenes y ahora van a rechazar la firma electrónica. No hay avance en el Partido Comunista, considerando la importancia de la nueva realidad laboral que existe en Chile y en el resto del mundo.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, la naturaleza protectora del derecho del trabajo, que regula las relaciones entre dos partes desiguales, se expresa en normas sustantivas como el fuero o la jornada, pero también en normas procedimentales o formales. Una de esas normas formales es la exigencia de un ministro de fe para que se ratifique el finiquito de trabajo cuando se pone fin a la relación laboral. Esa es una protección para el trabajador o trabajadora en la última etapa de la relación laboral.Lo que hace este proyecto es eliminar, en los hechos, la presencia del ministro de fe, abriendo un espacio para que el empleador presione e, incluso, coaccione al trabajador o a la trabajadora. Esta iniciativa, a diferencia de lo que han intentado decir algunos, no es inocente ni mucho menos inocua, pues solo beneficia al empleador. Está estrechamente vinculada a la agenda laboral que ha presentado el gobierno, que tiene por propósito perforar los derechos de los trabajadores y las trabajadoras, desnaturalizándolos, para dejar en una posición de mayor ventaja a los grandes grupos económicos y desproteger a los trabajadores y las trabajadoras. Es necesario sincerar el debate: el finiquito electrónico transforma al empleador en un ministro de fe, en juez y parte. En la práctica, en la realidad de la empresa, el gerente exigirá al trabajador que ratifique el finiquito electrónico en su presencia. Eso es lo que puede llegar a ocurrir.Como bancada del Partido Comunista e Independientes rechazaremos en general el proyecto de ley, porque consideramos que la propuesta de este gobierno es un riesgo para los trabajadores y trabajadoras, y alimenta dolosamente una franca “desechabilidad” de las relaciones laborales.Los hechos nos darán la razón, como también a las organizaciones sindicales de trabajadores y trabajadoras, como la Central Unitaria de Trabajadores, que ha pedido públicamente, así como en la comisión, que se rechace el proyecto. De igual forma lo han hecho los trabajadores de la Dirección del Trabajo, que hoy nos hicieron llegar una carta pública a la comisión.Ante la posibilidad de que el proyecto se apruebe, hemos presentado, junto con los diputados y diputadas de oposición, una indicación que crea garantías para que los trabajadores puedan ejercer la reserva de derechos. El gobierno nunca se hizo cargo de este punto. Seguramente tenía la expectativa de una aprobación exprés, con escaso debate, que deje con menos herramientas y derechos a los trabajadores. La indicación establece: “El trabajador que habiendo firmado un finiquito considere que ha habido a su respecto error, fuerza o dolo, o una afectación a sus derechos fundamentales podrá reclamar judicialmente conforme al procedimiento de tutela laboral de este Código, dentro del plazo de sesenta días hábiles contados desde la firma del trabajador. Se entenderá que por la firma electrónica del finiquito el trabajador hace reserva total de derechos.”. Esta indicación es un paso legislativo importante, pues incorpora una nueva presunción que se traducirá en una garantía concreta de los derechos fundamentales de los trabajadores.Por último, esta iniciativa va de la mano del proyecto de modernización de la Dirección del Trabajo, ingresado por el gobierno, que lamentablemente no volverá a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que es la comisión técnica a la que le correspondía tramitarlo, por la falta de voluntad política del gobierno de no renovar la urgencia, precisamente por no considerar las competencias que le corresponden al Congreso Nacional. Lamentablemente, la falta de voluntad política que ha expresado el gobierno de darnos las atribuciones que nos corresponden en los distintos organismos y comisiones técnicas que tiene el Congreso Nacional ha quedado en evidencia por no llevar los trámites adecuados en los espacios que corresponden. Eso es lamentable. Ha quedado en evidencia la falta de voluntad política de llevar adelante debates serios por parte del Ejecutivo.Por lo demás, el proyecto de modernización de la Dirección del Trabajo se erige como un verdadero caballo de Troya que, en definitiva, lo que pretende es afectar derechos tan fundamentales como la huelga, por lo que debemos poner en alerta al Congreso ante la arremetida de un gobierno que parece prisionero de intereses empresariales.No miremos este proyecto de finiquito electrónico como un elemento aparte ni como un elemento separado de toda una arremetida que va en contra de los intereses y los derechos de los trabajadores y trabajadoras. Este es un elemento más que atenta contra los derechos de los trabajadores. Quienes estamos aquí, a pesar de las acusaciones que hace el colega que me antecedió, hemos implementado distintas iniciativas para defender los derechos de los trabajadores y trabajadoras, porque realmente defendemos y queremos que sus intereses primen por sobre los derechos empresariales que este gobierno defiende.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Maite Orsini. La señorita ORSINI (doña Maite).- Señor Presidente, quiero saber si vamos a continuar con el debate, dada la hora de término de la sesión. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Señorita diputada, se corrigió la hora de término de la sesión antes de que comenzara el tratamiento del tercer informe de comisión investigadora. Por lo tanto, las votaciones comenzarán a las 21.00 horas, dando cumplimiento a los noventa minutos que fueron acordados en la mañana por los Comités, siempre y cuando haya parlamentarios inscritos para intervenir hasta esa hora; de lo contrario, la sesión terminará antes. Tiene la palabra el ministro del Trabajo y Previsión Social.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, en la política entiendo los roles naturales de gobierno y de oposición, y entiendo que siempre hay diferencias en nuestros puntos de vista, pero no es razonable pensar que hay que forzar esas diferencias. Tenemos que ser capaces de avanzar por el mismo camino; así será siempre.El proyecto de ley lo único que hace es mejorar la posición de los trabajadores. Lo voy a explicar.Tal como le dije a la diputada Karol Cariola en la comisión, aspiro a que alguna vez, de buena voluntad, se den las condiciones para que votemos en conjunto algún proyecto, porque sería una buena señal para el país. Pero hasta ahora he sido ineficaz en lograr que el Partido Comunista vote al menos un proyecto a favor.La diputada Cariola dijo que el proyecto elimina, en los hechos, al ministro de fe. Es totalmente lo contrario. El ministro de fe se mantiene exactamente igual. ¿Qué ocurre hoy? Un trabajador, al presentar una demanda contra el empleador, lo hace con firma electrónica. Un trabajador que en tribunales quiere llegar a una transacción con su empleador para que le paguen aquello que demandó, tiene habilitada la firma electrónica. Un trabajador que pide la actuación directa del Servicio de Registro Civil, lo hace con firma electrónica. De manera que con el proyecto no se elimina al ministro de fe. Por el contrario, ¿por qué digo que se potencia el cuidado del trabajador? Actualmente, ¿cómo se gestiona un finiquito? El empleador le dice al empleado que firme el finiquito en determinada notaría. Lo único que certifica el notario es que esa firma se haya hecho con el carné de identidad y con la persona efectivamente presente. No verifica si lo que dice el finiquito es cierto, si al trabajador se le pagan las vacaciones proporcionales por lo que efectivamente se le debe, si las cotizaciones previsionales están completas o si los meses que trabajó se condicen con la indemnización por años de servicio. La ley en proyecto permitirá que el director del Trabajo, que cuenta con toda la información en línea, no apruebe un finiquito en el que no se paguen las vacaciones correctamente o en el que no estén las cotizaciones al día. Por ende, el trabajador estará más protegido, porque el director del Trabajo podrá fiscalizar toda la información que tiene en línea y podrá concluir que un finiquito no es válido porque el sistema demuestra, por ejemplo, que el empleado trabajó dos años, pero le están pagando un año de antigüedad. Hoy eso no ocurre.Algo más importante todavía: muchos trabajadores firman el finiquito, pero reciben el pago del mismo diez días después. Con el proyecto, el finiquito electrónico no tendrá ninguna validez si la transacción no se hace en el momento. Si la transacción no está hecha en las horas que se establecen, el finiquito no vale. A algunos trabajadores les ha ocurrido que firman el finiquito, van a la notaría, pero después de eso no les pagan, por lo que tienen que solicitar el pago a través de un juicio ejecutivo. Todas esas razones hacen que esta posibilidad que establece el proyecto, que por lo demás es una opción, proteja más al trabajador. Se dijo que en virtud del proyecto no habrá reserva de derechos. ¡Por supuesto que la hay! Todas las normas que a cualquier trabajador, vía presencial, en un finiquito, sea en papel o electrónicamente, le garantizan que puede hacer reserva de derechos, no las tocamos, se mantienen intactas. Con mayor razón con las indicaciones que se presentaron, aun cuando alguien pueda decir que son redundantes. Lo que abunda no daña. Por lo tanto, toda reserva de derechos se mantiene exactamente igual.Cómo va a ser mejor decirle al trabajador: “Vaya a firmar el finiquito en la notaría y le pagaré en diez más”, que decirle: “Ingrese el finiquito al computador, y la Dirección del Trabajo verificará de inmediato si se está pagando lo correcto; de lo contrario, usted no podrá firmar el finiquito”. La Dirección va a proteger al trabajador.Asimismo, el proyecto significará un ahorro de plata gigantesco. ¿Saben cuánto paga el trabajador por concepto de notaria? A través de la Dirección del Trabajo calculamos que son 2.874 millones de pesos los que los trabajadores pagan anualmente en notaría. Porque no es solo para el finiquito, sino también para la renuncia del trabajador y para el mutuo acuerdo del trabajador. Todo eso será gratis, no será necesario ir a pagar ni a hacer colas a las notarías.Imagínense lo que ocurrirá en el campo. En lugar de que los trabajadores por obra o faena deban hacer esas largas colas en las notarías para firmar finiquitos, que ustedes, los diputados de zonas agrícolas, conocen mejor que yo, van a estar protegidos por la Inspección del Trabajo y tendrán la plata correspondiente depositada en sus cuentas al cabo de pocas horas. Si el trabajador se manifiesta en desacuerdo con el finiquito, podrá hacer reserva de derechos, igual que en la notaría.Lo que he descrito solo busca proteger más al trabajador. Si se considera que lo protegemos más con archivos empolvados en bodegas, para ver si se le pagó lo que correspondía, estamos perdidos, estamos en otro mundo. Hoy, la tecnología debe estar a disposición de la defensa de los derechos de los trabajadores, y eso es lo que propone este proyecto.Por lo tanto, además de valorar que no se estén haciendo valer argumentos políticos en este debate, deseo señalar que espero que la Sala apruebe por amplia mayoría este proyecto, tal como lo hizo la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.Muchas gracias.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal.La señorita ORSINI (doña Maite).- Señor Presidente, me habría gustado contar con un poco más de tiempo para la discusión de esta iniciativa, porque estoy convencida de que el uso de las tecnologías en el mundo del trabajo se viene con todo. Sé que en eso coinciden conmigo varios diputados y varias diputadas presentes.Por un lado, la automatización se está volviendo un tema país; por otro, tenemos las plataformas digitales de servicios, que usan tanto modelos de negocios como vacíos jurídicos para saltarse la legislación laboral. Por eso, junto con el diputado Jackson presentamos un proyecto de ley que denominamos “Mi jefe es una App”, porque creemos que la tecnología se debe incluir en el mundo del trabajo, pero siempre en beneficio de los trabajadores y las trabajadoras, no solo del empresariado.También es urgente modernizar los procesos de la Dirección del Trabajo, los cuales, como en el caso de este proyecto, pueden facilitar los procesos del servicio, con el objeto de dar más tiempo, tanto a los trabajadores y a las trabajadoras que deben concurrir a sus oficinas a hacer trámites como a los funcionarios de ese organismo, para que puedan dedicarle más tiempo y espacio a la fiscalización. Como mencioné recién, ello siempre debe ser en resguardo de los derechos de las trabajadoras y de los trabajadores. Lo señalado no se habría podido lograr si no hubiéramos celebrado una sesión extraordinaria de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, la que se llevó a cabo a las 15.00 horas de hoy. Esa sesión fue clave, porque nos permitió acordar dos indicaciones que fueron firmadas transversalmente por diputados y diputadas de oposición. Ellas disponen lo siguiente:1. El empleador tendrá la obligación de informar la existencia del derecho a hacer reserva de derechos, lo que hoy no ocurre. Solo aquellos trabajadores que pueden ser asesorados por un abogado o por su sindicato saben que tienen ese derecho. En caso contrario, no lo saben y simplemente firman el finiquito sin posibilidad de ejercer las acciones a que tienen derecho.2. Garantizamos que, en caso de que el finiquito se firme bajo amenazas, coacciones o mediante engaño, se podrá alegar en procedimiento de tutela laboral, lo que hoy no está cubierto por la ley y es mucho más rápido que un juicio civil, que puede durar tres o cuatro años, o incluso más.3. En el caso del finiquito electrónico, dado que el ministro de fe no estará presente para proteger al trabajador, esa función la cumplirá la ley, porque en la indicación establecimos que, por el solo hecho de firmar electrónicamente, se entenderá que la o el trabajador hace reserva de todos sus derechos.Con todo, más allá de que este proyecto dio un giro importante a favor de las trabajadoras y de los trabajadores, no quiero dejar pasar la oportunidad de referirme a la forma en que se ha desarrollado este debate. Las situaciones que han ocurrido durante esta semana, que han tenido como protagonista al Poder Ejecutivo, han sido erráticas, sorprendentes e, incluso, en algunos casos mal intencionadas. Lo que ocurrió el lunes en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social fue insólito y causó una lluvia de críticas, videos y memes, que todo el mundo ha podido ver.Además, quiero decir al ministro, por su intermedio, señor Presidente, que me parece preocupante que hasta hoy no haya sido capaz de reconocer que el Ejecutivo cometió un error al no renovar las urgencias cuando debía hacerlo. Frente a ese error, el Ejecutivo tenía dos alternativas: podía renovar las urgencias, para que pudiésemos seguir conociendo los proyectos en la comisión, o podía retirar esos proyectos y traerlos a la Sala. Frente a esas dos alternativas, optó por la segunda, y no solo eso, sino que, además, culpó a los diputados y a las diputadas de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de esa responsabilidad, en lugar de reconocer sus dos errores: el primero, no renovar las urgencias, y el segundo, traer el proyecto a la Sala, saltándose los órdenes democráticos que nos hemos dado.Entonces, quiero saber, por su intermedio, señor Presidente, ¿estaremos constantemente votando proyectos sin discusión particular o sin informes -si el ministro terminara de hablar por teléfono, me podría escuchar-, o le renovará la urgencia al proyecto de modernización de la Dirección del Trabajo, para que lo conozca la comisión técnica correspondiente?En resumen, estamos en contra de las formas que ha adoptado el Ejecutivo esta semana, con amenazas y autoritarismo, pero estamos a favor de la modernización del trabajo y de la desburocratización del Estado, siempre y cuando se lleven a cabo con el debido resguardo de los derechos de las trabajadoras y de los trabajadores. El proyecto, en su forma inicial, lograba lo primero, es decir, facilitaba los procesos, pero no resguardaba debidamente los derechos de las trabajadoras y los trabajadores. Dado que logramos revertir esa situación en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, mediante tutelar que la tecnología se use en favor de las personas, no en su contra, desde Revolución Democrática votaremos a favor el informe de la comisión.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber Romo.El señor SILBER.- Señor Presidente, se han señalado los reparos sobre la forma en que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social debió sacar adelante el informe de este proyecto, la votación sobre el mecanismo de las urgencias, la manera en que se interpretó y cómo se intentó llevar a la Sala, lo que iba a generar un efecto de carácter contrario.No obstante, quiero relevar el rol del Congreso Nacional y la forma en que un proyecto de ley que hace un planteamiento jurídico o de cambios, a través del rol de los parlamentarios, utilizando nuestras mayorías, puede hacer la diferencia en positivo respecto de los derechos de los trabajadores.Teníamos un proyecto con una moneda de dos caras. En términos positivos, la modernización referida al uso de documentos online llegó para quedarse en nuestro país, de modo que no se me ocurriría plantear, por ejemplo, una legislación que defienda el uso del fax, en circunstancias de que el mundo va en la dirección contraria. Creo que la negación de las nuevas tecnologías sería una señal negativa frente a la rapidez y a la simultaneidad que demandan actos tan importantes como el finiquito. En cuanto a la Dirección del Trabajo, 200.000 actuaciones o más se realizan en esa instancia. Respecto de la utilización del ministro de fe por parte de nuestros trabajadores, gracias a este proyecto veremos cómo respecto de procedimientos que hoy escasamente terminan en los tribunales, la Dirección del Trabajo ocupará su musculatura donde se requiere fiscalizar, de manera que podrá estar presente en las faenas mineras con el objeto de cursar multas y ejercer mecanismos de mediación y monitorios, en circunstancias de que la capacidad instalada de nuestros funcionarios está hoy al servicio de actos de carácter administrativo.Sin embargo, a renglón seguido, el documento incorporaba esa suerte de ministro de fe, que planteaba una reflexión frente a un tercero para un acto importante, como es poner término a una relación laboral. En ese caso, el Congreso utilizó la mayoría e hizo la diferencia. Existe un estadio jurídico radicalmente distinto entre un finiquito presencial, en que el ministro de fe no dice nada para no abusar de esa suerte de estadio ideal que algunos han señalado en sus intervenciones, donde una persona simplemente se limita a firmar frente a un ministro de fe, y otro en el cual, gracias a este proyecto, a diferencia del finiquito presencial, no ocurrirá eso. Y quiero decirlo con mayúsculas: no ocurrirá eso, ya que el empleador deberá informar en el aviso de término de contrato si otorgará y pagará el finiquito laboral en forma presencial o electrónica, debiendo indicar expresamente que es voluntario, situación que no ocurre actualmente con el finiquito presencial, lo que en muchos casos constituye sinónimo de abuso.El proyecto establece un acto voluntario mediante el cual el trabajador puede aceptar, firmar y recibir el pago en forma electrónica -me refiero a la trasferencia-, o puede suscribir el finiquito de modo presencial ante un ministro de fe -lo que no ocurre con la idealización que se está haciendo respecto del finiquito presencial-, y existe la obligación del empleador -es lo más importante- de señalar al trabajador que puede realizar reservas específicas de derecho, conforme a la ley, y la forma en que estas se ejercen.Señor Presidente, lo que señalo no ocurre hoy día con el finiquito presencial, en que el trabajador queda entregado al peor de los mundos, porque puede hacerse ante un funcionario de una notaría que simplemente le diga: “Firme acá”; nunca sabe que es un acto voluntario ni que se puede hacer reserva de derechos. Sin embargo, ello se solucionará gracias a este proyecto.Finalmente, respecto, no de la carta de aviso, sino de la ratificación del finiquito, la comisión tomó un resguardo que hoy no contempla el finiquito presencial, que señala: “El trabajador que habiendo firmado finiquito considere que ha habido a su respecto error, fuerza o dolo -por ejemplo, no se le informó de esos derechos al trabajador en este finiquito, no en el presencial, que algunos idealizan al votar en contra respecto del derecho-, o una afectación a sus derechos fundamentales -puede ser cualquiera; el proyecto no hace la distinción- podrá reclamarlo judicialmente conforme al procedimiento de tutela laboral de este Código, dentro del plazo de sesenta días hábiles contados desde la firma del trabajador. Se entenderá que por la firma electrónica del finiquito el trabajador -siempre- hace reserva total de derechos.”.Desde la Democracia Cristiana anuncio que apoyamos este proyecto, porque va en la línea correcta de lograr modernización en esta materia, pero sobre todo porque vigoriza los derechos de los trabajadores. Mediante esta iniciativa se entregan derechos que en el finiquito presencial actualmente no existen. Hoy, el trabajador ignora que puede hacer reserva de derechos y que el finiquito es un acto voluntario, a propósito del finiquito presencial.Por último, gracias al rol de los parlamentarios y del Congreso, porque en democracia cumplimos la tarea de mejorar los proyectos por la vía de las indicaciones, logramos una mayoría para que en el cuerpo de la ley se incorporen derechos que, a nuestro juicio, hacen la diferencia, no solo respecto de este derecho…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha terminado su tiempo, su señoría. Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía.El señor SAAVEDRA.- Señor Presidente, hemos llegado a este momento, no por la oposición obtusa, obstruccionista, o la oposición que no se dispuso a legislar en su momento, sino, como se ha manifestado, por negligencia y por no tener preocupación respecto de la renovación de la urgencia a este proyecto en el momento preciso, por actuar en términos antidemocráticos, porque el Parlamento se caracteriza por ser dialogante, por construir un espacio de diálogo democrático para encontrar acuerdos respecto de las legítimas controversias que existen en la sociedad, una de las cuales tiene que ver con las relaciones laborales, que son asimétricas, y eso debe comprenderse y asumirse de una vez por todas. Por eso surgen los proyectos que tienen relación con los derechos de los trabajadores. En esta materia existe el finiquito, pero así como se presenta el proyecto -eso lo han reiterado quienes me han antecedido en el uso de la palabra-, no da cuenta de la necesidad, no solo de incorporar tecnologías para mejorar la atención en cuanto a la realización de trámites legales en materia laboral, hacerla más oportuna y más eficiente o para ahorrar costos, como aquí se ha señalado, sino también de lograr un acuerdo para contribuir al mejoramiento del proyecto. Eso tiene que ver con establecer los derechos que resguarden la serie de realidades que se enfrentan a diario en diferentes lugares de nuestro país en que no ha habido finiquitos y se han birlado los derechos de los trabajadores.Por lo tanto, se necesitó una oposición capaz de concertarse para lograr acuerdos y contribuir a establecer estos derechos y garantías para los trabajadores, porque se trata de legislar equilibradamente, de incorporar tecnologías, es decir, de innovar tecnológicamente, para que la burocracia no sea la que reine cuando un trabajador necesite resolver un problema tan urgente como su finiquito; se trata de que además se incorpore equilibradamente a la legislación el tratamiento y el respeto a los derechos laborales de los finiquitados a la hora de que se termine una relación laboral.Tengo la certeza de que fuimos capaces de encontrar el camino señalado y, por tanto, de establecer estándares en materia de finiquitos más apropiados a las necesidades de un país que avanza hacia la automatización del empleo. Pero eso no debe sacarnos del camino del establecimiento de estándares democráticos profundamente equilibrados y de respeto a los derechos de los trabajadores. Si no consideramos eso, la automatización y la modernización que hagamos de todos los servicios públicos simplemente serán para seguir instalando la injusticia social al interior del mundo del trabajo. Si queremos modernizar e incorporar tecnologías, debemos hacerlo pensando siempre en que los derechos laborales tienen que estar consagrados.Estimado ministro -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, espero que en adelante no caigamos en las prácticas que vimos esta semana. No le hacen bien a usted, como representante del Ejecutivo, ni a nosotros, como Congreso Nacional. Sí debemos dar pasos sustantivos hacia el entendimiento, porque estamos ad portas de una crisis económica muy dura, muy difícil y para enfrentarla se requiere aunar voluntades, ya que el mayor impacto tendrá lugar en el mundo del trabajo. Por lo tanto, si no entendemos cuáles son las necesidades que se requieren para que la jornada laboral sea distinta a la que hoy se vive, porque también se trata de humanizar el trabajo y con ello lograr que se expliciten los derechos, creo que ambos fracasaremos, pero ustedes más que nosotros, porque ustedes tienen la misión histórica que les entregó el pueblo de conducir el país, y nosotros tenemos una función distinta, la de fiscalizar, la de contribuir, y estamos dispuestos a hacerlo. Hagámoslo, ministro, porque los tiempos que vienen son difíciles. Debieran ser mejores, pero no lo serán, y usted y yo lo sabemos. A diario tenemos las noticias sobre lo que ocurre con la economía en el mundo, situación que impacta definitivamente en lo que pasa dentro de nuestro país. En consecuencia, lo llamo a que no repitamos estas malas prácticas, porque no contribuyen ni al buen entendimiento ni a lograr procesos legislativos que garanticen derechos a las personas.Con lo difícil que significa ser de oposición, llamo a votar a favor este proyecto. Lo hago sin temor, porque creo que construimos un acuerdo que garantiza derechos a los trabajadores y que mejora claramente las condiciones de un finiquito, acto en el que permanentemente se escamotean los derechos de aquellos, por lo que debemos dar un salto cualitativo en este asunto.Llamo también a los empresarios a modernizarse y a asumir los derechos de los trabajadores, para así mejorar las condiciones de vida de todos los chilenos.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Informo a la Sala que a continuación intervendrán sobre este proyecto los diputados Ricardo Celis y Gael Yeomans.Asimismo, aclaro que, por acuerdo, este debate se cerrará a las 21.00 horas, para posteriormente proceder a las votaciones, por lo que cuatro o cinco diputados no tendrán posibilidad de hacer uso de la palabra. Por consiguiente, propongo que, luego de la intervención de la diputada Gael Yeomans, restrinjamos el tiempo de las intervenciones a tres minutos por diputado para que todos puedan intervenir.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya.El señor CELIS (don Ricardo)- Señor Presidente, separaré en dos líneas mi intervención. La primera línea tiene que ver con que me parece inadmisible que se haya pretendido que votáramos este proyecto a las 13.00 horas -se lo digo principalmente al señor ministro-, sin discusión y sin informe de la comisión. Eso no es tolerable en democracia, pues empequeñece la labor del Congreso Nacional y del ministerio, especialmente del ministro. Eso no debió haber ocurrido. Es más, mi bancada me reclamó por haber dado la unanimidad para que se incluyera este proyecto. En todo caso, quiero que se sepa que no es cierto que hayamos accedido a eso; lo que ocurrió es que, en la práctica, se nos obligó a votar este proyecto sin discusión y sin informe de la comisión. Lo que acordamos en la reunión de los Comités fue la extensión del horario, desde las 12.45 a las 13.45 horas. Reitero que esa práctica no es buena ni adecuada.No obstante, considero que la iniciativa es un buen proyecto, porque, tal como se ha señalado, la tecnología no puede quedar ajena al mundo del trabajo ni de nuestros trabajadores. El 31 por ciento de los empleados tiene menos de 25 años, en tanto que dos tercios de los trabajadores que integran nuestra fuerza laboral tienen entre 18 y 45 años de edad, y el primero de esos grupos usa las tecnologías de la información como una herramienta importante en sus vidas para una gran diversidad de cosas.Por lo tanto, el proyecto es bueno y avanza en la línea correcta, pero mejora aun más con las correcciones de la comisión, que ya se han mencionado, realizadas en la tarde de hoy, y la elaboración del informe. En esa oportunidad se presentan las indicaciones, que se votan favorablemente, porque son oportunas y buscan proteger a los trabajadores.Aquí se establece un elemento importante: los trabajadores no están obligados a usar este instrumento si no lo quieren utilizar, y si renuncian a usarlo, pueden usar el acto presencial, sin que ello signifique que tendrá más garantías, como ha dicho el diputado Silber.Por otra parte, si el trabajador considera que ha habido abusos en los términos del finiquito, también puede recurrir a los tribunales y tomar un camino distinto. Por lo tanto, no está obligado y dispone de herramientas para enfrentar esa posibilidad.En consecuencia, reitero que, en mi opinión, el proyecto apunta en el sentido correcto, porque no nos podemos quedar atrás en la modernización. ¿A qué se debe el gran orgullo que sienten los chilenos por el Servicio de Impuestos Internos o por el Servicio de Registro Civil e Identificación, en donde se realizan actos muy sensibles? ¡A que sentimos plena confianza al usar sus servicios!En esta iniciativa se establece una alternativa para que esa población de jóvenes, que usan prácticamente para todo las tecnologías de la información, puedan ocuparla además para resolver un asunto laboral, es especial si consideramos que los jóvenes de hoy tienen la tendencia a cambiar de trabajo con cierta habitualidad.Si bien con esta iniciativa se avanza en la línea adecuada, reclamo por el procedimiento que se pretendió instalar e imponer hoy para que se votara la iniciativa, sin ninguna alternativa e, incluso, sin que fuera vista por la comisión. Menos mal que se hizo la corrección de modo oportuno, para que esto fuera tratado por la comisión, con la votación que conocemos.Votaré favorable el proyecto, porque avanza en el sentido de la modernización. La comisión trabajó bien, al igual que la oposición, introduciendo indicaciones que fueron aprobadas de manera transversal, para proteger al trabajador en esa relación asimétrica que existe con su empleador.Espero que lo que sucedió esta mañana no vuelva a repetirse, porque no es bueno para esta Cámara ni para el Ministerio del Trabajo y Previsión Social.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans Araya.La señorita YEOMANS (doña Gael).- Señor Presidente, ya le señalé al señor ministro mi desacuerdo respecto de cómo desarrollar este tipo de debates, y no lo digo solo por este proyecto de ley, sino también por el de modernización de la Dirección del Trabajo, el cual, lamentablemente, pasó directamente a la Comisión de Hacienda, sin informe previo de la Comisión de Trabajo.Este es un proyecto de ley sumamente complejo, pues considera bastantes aspectos. De hecho, hemos escuchado a distintos actores, tanto del ámbito académico como de los sindicatos, pero falta por escuchar a mucha gente. Teníamos contemplado destinar dos sesiones más para terminar de hacerlo y formarnos una opinión acerca del proyecto. ¿Qué costaba espera esas dos sesiones, escuchar a los actores y luego votar el proyecto de ley?Por su intermedio, señor Presidente, solicito al ministro que cambie la urgencia a simple, para así poder terminar de ver la iniciativa en la comisión, votarla y entregar su informe, porque esta es la comisión técnica a la que le corresponde analizar los proyectos de ley relacionados con materias laborales.El problema es que se está tratando de jugar un “gallito” político a causa de lo que pasó el lunes con el proyecto de ley de las 40 horas, situación que no corresponde, porque, finalmente, quienes saldrán perjudicados con esta forma de tramitar los proyectos de ley serán las y los trabajadores.Hoy la comisión tuvo que sesionar en una hora y media, tiempo que ni siquiera alcanzó para que pudiera intervenir de buena manera el propio ministro. No lo pudimos escuchar. Así de simple. No pudo intervenir porque -reitero- sesionamos en una hora y media para poder conocer este proyecto de ley. Además, solo hoy nos enteramos de que teníamos que tratarlo en la Sala en este mismo día.Entonces, quiero hacer un llamado a avanzar en el tratamiento de los proyectos de ley, a fin de que nos permitan revisarlos con responsabilidad. Obviamente, estamos dispuestos a celebrar sesiones especiales y analizar las iniciativas en cualquier minuto, incluso en forma simultánea con la Sala. Así se hizo con la reforma de pensiones: sesionamos dos semanas en forma simultánea con la sesión de Sala, y el ministro también es consciente de ello. Hicimos todos los esfuerzos para revisar ese proyecto de ley y cumplir con la urgencia, pero dentro de un parámetro razonable.Este proyecto de ley y el relativo a la modernización de la Dirección del Trabajo lo hemos revisado desde hace un mes. Respecto de este proyecto en particular, lo voté a favor en la Comisión de Trabajo, por las indicaciones que presentamos y porque hoy la Dirección del Trabajo también realiza actuaciones de manera electrónica.En cuanto al finiquito, lo que faltaba era una adecuación para proteger a las y los trabajadores, porque, si se concreta por vía electrónica, debe haber algún resguardo, como la reserva de acciones. Es más, con diputados de la Democracia Cristiana, del Frente Amplio, del Partido Comunista, del Partido Socialista y del PPD presentamos una indicación para que se garantice el derecho a hacer reserva de acciones, garantía que, de hecho, no está entendida como tal en el finiquito que se aplica en la actualidad. Y ahí está el problema, porque las dificultades que han señalado los diputados tienen que ver con cómo se comprende hoy el finiquito; no el finiquito electrónico, sino todos, y en cómo se materializan hoy en nuestro país.Debemos avanzar para dar más garantías, y estoy de acuerdo en ello. Por eso es que esto se debe revisar. Habría sido preferible que, a raíz de este proyecto de ley, lográramos reflexionar más al respecto y proponer un avance en esta materia; sin embargo, dado que logramos avanzar con una indicación que da más garantías que las que ofrece el finiquito actual, considero que podemos estar tranquilos.No obstante, la verdad es que no se puede legislar así, porque es muy irresponsable, no por nosotros, sino por las y los ciudadanos de nuestro país.Quiero hacer ese llamado, porque es el momento de tomar con seriedad la labor legislativa.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- A partir de este momento, las intervenciones serán de hasta tres minutos.Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza Dueñas.El señor SANHUEZA.- Señor Presidente, me sorprende el obstruccionismo de la izquierda y el doble discurso que tienen sus representantes, porque hay proyectos en los que quieren que todos opinen y otros en los que no quieren que nadie opine.Este proyecto estaba para discusión desde el 6 de agosto, por lo que hubo tiempo suficiente para tratarlo. No es un proyecto que tenga tantos artículos, pero se dieron un gustito y prefirieron tratar otros proyectos antes que este, calificado con suma urgencia por el Presidente de la República, quien representa a la inmensa mayoría de los chilenos.Dicen que están con los trabajadores y que luchan por ellos, pero cuando hay que discutir un proyecto relacionado con los trabajadores, los dejan de lado. La ciudadanía no entiende ese doble discurso.Hay que creer en la libertad de las personas. Hoy día estamos en un mundo digitalizado. Seguramente, los trabajos en el futuro no van a ser presenciales, por lo que debemos adecuar nuestra legislación a lo que sucederá en el futuro. Es ahí donde creo que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera tomó la iniciativa, porque esto tiene que ser parte de la libertad de los trabajadores.El proyecto apunta -a mi juicio, muy bien- a que el trabajador tenga la opción de contar en forma electrónica con su finiquito laboral. Se trata de una prerrogativa del trabajador y no de una imposición de la ley. Si creemos que los trabajadores chilenos son capaces de decidir qué es bueno y qué es malo para ellos, tenemos que confiar en ellos también en esta materia.Hoy día el 80 por ciento de los trabajos son entregados por las pequeñas empresas, en las que no hay una gran diferencia entre empleador y trabajador. En nuestro país, muchos de los pequeños emprendedores trabajan a la par con sus trabajadores, por lo que la relación es mucho más horizontal. Seamos capaces de creer en nuestros trabajadores, démosles la libertad para que puedan definir cómo quieren poner término a su contrato laboral. El finiquito electrónico permitirá ahorrar tiempo y dinero a trabajadores que hoy deben viajar a firmar su finiquito, a veces a otras comunas. Son los trabajadores los que se tienen que desplazar para firmar sus finiquitos. Reitero: economicemos tiempo y dinero a los trabajadores, démosles la libertad para que puedan decidir lo mejor para ellos.Por lo tanto, desde ya comprometo mi aprobación al proyecto, porque va por el camino correcto.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda.El señor ILABACA.- Señor Presidente, por su intermedio pregunto a los colegas que hablan aquí de obstruccionismo y de doble discurso por qué nace el derecho al trabajo. El derecho al trabajo nace porque el trabajador requiere de la defensa del Estado mediante una legislación protectora del trabajador. ¡Esa es la razón por la cual nace el derecho del trabajo! Hoy nos encontramos ante una relación asimétrica, de desigualdad económica, donde el empleador es quien tiene mayor fuerza y el trabajador es quien siempre se ve en una situación precarizada y desvalida. ¿Cuál es nuestro deber como legisladores? Defender que esa asimetría no se pronuncie más.Todos estamos por modernizar los procesos productivos, sobre todo en el mercado del trabajo. ¿Quién podría negarse a incorporar tecnología a este sistema? Quisiera creer en la buena fe del gobierno y de la derecha en estas materias, pero, lamentablemente, la historia de la derecha y la de este gobierno son contrarias a la buena fe. La muestra más patética de esta desconfianza que siento es que no me dan la oportunidad de estudiar correctamente un proyecto que afectará a miles de trabajadores de nuestro país. Hay desconfianza porque el gobierno intenta obligarnos a discutir algo que va a afectar a todos los trabajadores del país.Quiero creer en la buena fe del ministro, pero la forma de actuar de este gobierno ha sido irresponsable y lo ha hecho de espaldas a los trabajadores. No puedo estar en esa vereda, pero tampoco puedo rechazar el proyecto, porque existen antecedentes interesantes dentro de él, por ejemplo, su carácter voluntario y la cláusula de reserva de derecho. No obstante, hay un párrafo que no nos da seguridad. Me refiero al que se agrega al inciso cuarto del artículo 177 del Código del Trabajo, que dice: “El Director del Trabajo, mediante resolución, establecerá el procedimiento aplicable para el adecuado funcionamiento de la ratificación del finiquito,…”. ¿Qué pasa con el pago de las remuneraciones? ¿Qué pasa con el pago de las indemnizaciones? ¿Qué pasa con la verificación correcta del pago de las cotizaciones previsionales? Todos son antecedentes que debería haber ratificado un ministro de fe. Aquí no está claro lo que va a suceder. Me habría encantado tener más espacio para la discusión y creer en la supuesta buena fe que hoy la derecha y el gobierno están planteando.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha solicitado intervenir el ministro del Trabajo y Previsión Social.Tiene la palabra, señor ministro.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, voy a ocupar treinta segundos para responder al diputado Marcos Ilabaca.¿Qué certifica el notario cuando un trabajador acude a una notaría a firmar su finiquito? Que la firma del trabajador corresponda; por eso verifica su identidad. El notario no cuestiona si el pago que aparece en el finiquito es el correcto, no verifica el monto pagado por concepto de vacaciones, tampoco el monto de las indemnizaciones ni el de los feriados proporcionales. El notario no entra a ese detalle. Es el trabajador quien decide firmar si está de acuerdo. La gracia del proyecto que hoy están evaluando, y espero aprueben, es que se da un paso más. Como toda esa información va a estar digitalizada, el director del Trabajo va a comprobar, por ejemplo, si se debían pagar dos meses de vacaciones y se está pagando solo uno. Ahí van a sonar las alarmas. Por lo tanto, la fiscalización y la protección al trabajador va a ser mucho más intensa de manera electrónica que de manera presencial.Muchas gracias.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda Órbenes.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, comparto la idea del ministro del Trabajo respecto de la posibilidad de crear un clima de colaboración, muy distinto a lo que ocurrió en la Comisión de Trabajo con el proyecto de reducción de la jornada laboral a 40 horas.Ayer se dio un clima bastante bueno en relación con el proyecto de modernización del Sence, en el sentido de que se pudo compartir el diagnóstico y buscar soluciones legislativas para mejorar esa institución tan importante. No obstante lo anterior, respecto del proyecto que ahora analizamos, esta forma de discutir no ayuda en nada, porque nos obligan a apurar su aprobación.¡Por favor, no salgan con lo mismo de siempre! No digan que no hemos discutido esto a consecuencia de la tramitación de la iniciativa que reduce la jornada laboral a 40 horas, porque es repetitivo y es absurdo. Además, no es así, porque ustedes establecen las urgencias, y en el caso de este proyecto venció antes que la del referido proyecto. No usen ese argumento porque es casi infantil.Hay preocupación porque no se escuchó a las personas. De hecho, tenía invitada a la Federación de Trabajadores Agrícolas. Señor Presidente, usted representa a una región agrícola y conoce lo que significa el trabajo agrícola. Comparto absolutamente las palabras del diputado Saffirio.Quiero hacer un llamado a los diputados de la Región Metropolitana, quienes tienen una realidad absolutamente distinta a la que tenemos quienes vivimos en los sectores rurales. ¡Absolutamente distinta! ¡Con suerte tenemos computadores, internet y notarios! La mayoría de las personas va a la Inspección del Trabajo. También tenemos una realidad absolutamente distinta desde el punto de vista educacional. Por ello, llamo a reflexionar sobre el hecho de que este proyecto no es para Santiago, sino para todo Chile.La Federación Nacional de Trabajadores Agrícolas, con cuyos representantes conversé por teléfono, y los invité a estar presentes en la sesión, me preguntaron qué ganan los trabajadores y trabajadoras con este proyecto de ley. ¡No ganan absolutamente nada! ¿A quién le facilitamos la vida con este proyecto? No tengo nada contra los empresarios, pero nuevamente se la facilitamos a ellos. ¡Ojo con lo que puede ocurrir con la clave única, porque las complicaciones pueden ser mucho mayores!La Federación Regionalista Verde Social votará en contra el proyecto. He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros Montero.El señor BARROS.- Señor Presidente, veo que hay discursos que rayan en el delirio. No es posible negarse a enfrentar la modernidad, que pasa frente a nuestros ojos, aduciendo que sería perjudicial para los trabajadores.La suscripción del finiquito de la forma establecida en el proyecto será siempre facultativa. La iniciativa no obliga a nadie a suscribir un finiquito electrónico. Si el trabajador lo quiere hacer en papel, a la antigua, nada se lo impide. Si yo fuera trabajador, como lo fui en algún momento, preferiría cien veces que haya un portal alimentado con todos los datos, que garantice que lo señalado en el finiquito es lo que corresponde, y no tener a un empleador que hace trampas y firma en una notaría donde solo se comprueba el carné de identidad y la firma. Hice consultas a la federación del sindicato Manuel Rodríguez. Agradezco a Juan Manuel Santa Cruz, quien nos recibirá el día 23. Cuando en reunión les conté que votaría a favor el proyecto me dijeron que habían acordado capacitarse. La idea es conseguir plata para ello. Se trata de empujar hacia adelante nuestro mundo rural y no quedarnos en el pasado. Vamos a capacitar a los trabajadores y lograr que exista internet en todas partes de Chile. No por carencia vamos a impedir que la gente se suba al carro de la modernidad, del respeto y de garantizar que el pago sea el que corresponda, calculado por un ente distinto al empleador, por un portal alimentado con todos los elementos necesarios.Además, la reserva de derecho se puede hacer en cualquier momento. Están todos los elementos dados. Y lo más importante: esto es facultativo, voluntario. Estamos iniciando un proceso de modernidad. En su momento, algunos se negaron a la factura electrónica; hoy es una realidad en todo el país y los datos son manejados por el Servicio de Impuestos Internos. Hay gente que ni se preocupa de lo que compró o de cuánto vendió, porque está todo calculado, lo que evita multas y problemas. Con convicción, votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez Seguel.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Trabajo. Pensar distinto no significa ser de oposición o intentar trabar o no reconocer el trabajo que realiza el gobierno de turno.Estamos con una especie de fiebre por generar que todo sea a través de la firma electrónica, la clave única y otros procesos que, sin duda, obligarán a modificar leyes, como ocurrió con el tema de la energía. Cuando se hacen las cosas de manera rápida y sin pensar vienen luego los errores y los arrepentimientos.Aquí estamos legislando para todo el país, no para un grupo determinado. Para tomar medidas como esta se necesita que la sociedad, primero, se interiorice y pueda comprender lo que viene.Es cierto que la nueva tecnología genera nuevas oportunidades de trabajo y mayor satisfacción en el trabajo, en las organizaciones públicas, en el hogar, etcétera; pero me complica -comparto esa apreciación con el diputado René Saffirio- la amenaza del desempleo. Invito a los colegas a que vayan a un supermercado: donde antes había veinte trabajadores, hoy hay cinco o seis, porque el resto ya no es necesario.También está el uso de ciertas prácticas dudosas de procesamiento de datos. Muchas organizaciones capturan datos sobre los ciudadanos, datos que quedan almacenados en computadoras. Estos han sido recopilados por quienes no tienen una razón justificada para tenerlos ni para negociar. Hay una tendencia a la despersonalización, ya que las computadoras y los sistemas de modernización identifican al individuo con un número, como la mayoría de los sistemas bancarios basados en computadoras. Además, existe un problema de seguridad en los sistemas.No quiero señalar que todo es negativo, pero en el ámbito del trabajo es fundamental la presencia de la persona, del fiscalizador, y no que el computador sea el factor que determine la relación entre el trabajador y el empleador. He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara.El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, el diputado Barros señaló que algunas intervenciones bordean el delirio. Yo diría que han entrado de lleno en el delirio. Según la forma de ver las cosas de la diputada Alejandra Sepúlveda, habría que esperar a que la penetración de internet llegue a todo Chile antes de autorizarla de forma voluntaria en Santiago. Quizá si la diputada Sepúlveda hubiera sido parlamentaria cuando se inventó la ampolleta, habría pedido que no se diera curso a su utilización hasta que todos los lugares rurales de Chile hubieran decidido descartar el uso de las velas.Una diputada del Partido Comunista…El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ruego silencio en la Sala.Puede continuar, diputado.El señor ALESSANDRI.- Una diputada del Partido Comunista dijo que el finiquito electrónico con firma digital protege a los grandes empresarios. No sé qué minuta leyó para afirmar eso, porque el proyecto hace todo lo contrario.Invito a los diputados a que apunten al mundo real, a bajarse de los viáticos, de los gastos operacionales y de los autos con chofer y le pregunten al dueño de una pyme de su distrito cómo hace para finiquitar a un trabajador. Vayan a una notaría y se darán cuenta de que no va el fiscal de la empresa, porque las pymes no tienen fiscales, sino que concurre el dueño y acompaña al trabajador. El notario solo verifica la identidad del trabajador y no incide en el pago de las cotizaciones previsionales o en el cálculo de las vacaciones. Entonces, ¿a quién está protegiendo el Partido Comunista al no aprobar este proyecto? Le doy vueltas y vueltas, y la única opción que me queda es que está protegiendo a los notarios, porque los únicos que pierden con este proyecto de ley son los notarios, y ganan los trabajadores, porque es voluntario, en forma digital y se puede cotejar la información. Por supuesto que también va a estar presente la ley Bustos, la ley de un destacado diputado hoy fallecido, que establece que si a un trabajador lo despiden y le deben cotizaciones previsionales, se entiende que sigue contratado hasta que se las paguen. No se pierden derechos.Aquí tenemos dos opciones con la tecnología: nos subimos al tren de la tecnología en el trabajo, con el gobierno y los empleadores, o nos quedamos abajo. Quizás el Partido Comunista debería renunciar a su pupitre digital y volver a legislar con papeles, con una resma de papel sobre el escritorio y don Miguel Landeros acompañándolos físicamente, como ministro de fe, cada vez que presenten un proyecto de resolución. ¡Atinen, muchachos!He dicho.
