NUEVA FÓRMULA DE CÁLCULO PARA INTERÉS MÁXIMO CONVENCIONAL(Proposición de la Comisión Mixta.Boletines Nos 7890-03, 7786-03 y 7932-03) 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre la proposición de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley sobre interés máximo convencional.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, sesión 87ª de la actual legislatura, en 19 de noviembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 6.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.
El señor TUMA.- Señor Presidente, uno de los aspectos más desafiantes de la legislación económica no solo a nivel nacional, sino en el mundo entero, es tener la capacidad de actuar oportunamente para adoptar los marcos normativos que permitan un adecuado flujo de las operaciones comerciales y financieras. El tráfico jurídico fluido de los bienes es una pieza esencial en un mercado abierto y competitivo.Sin embargo esto no siempre sucede, principalmente cuando los agentes con mayor capacidad económica se ven beneficiados con ciertas regulaciones. La búsqueda de la optimización de las utilidades hace que ellos se opongan a las adecuaciones normativas, empleando toda su capacidad de influencia y de defensa corporativa cuando ven amenazados sus intereses.Esto último sucedió por largos años con la denominada tasa máxima convencional, que encarece los créditos de los clientes del sector financiero, hoy representado por la banca e importantes empresas del retail.Durante casi dos décadas, en el Congreso Nacional se han presentado iniciativas para rebajar la tasa máxima convencional, creada por la ley 18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, que dispone que esta podrá ser superior al 50 por ciento del interés corriente, entendiéndose por este aquel promedio cobrado por la banca en un mes calendario.Efectivamente, en esos años nuestro país tenía una inflación descomunal; no era el Chile de hoy. Por lo tanto, es necesario corregir una situación que provoca abusos permanentes contra los consumidores. Creo que esta es la oportunidad para hacerlo.En los hechos, dicha fórmula hacía que la tasa máxima llegara a niveles superiores al 50 por ciento del valor del capital -antiguamente esto se regulaba como usura-, lo cual es un absurdo considerando la realidad económica que vive el país en el siglo XXI, las bajas tasas de morosidad, el número de empresas financieras en el mercado y el número de deudores y de operaciones existentes.Hoy, ponemos término a esa regulación que se prestó para abusos, pues, por cierto, ninguna institución estaba obligada a tomar esa tasa para cobrar a sus clientes.En la Comisión Mixta logramos superar las divergencias entre ambas corporaciones, de manera tal que la base de cálculo de la tasa máxima, que no desaparece, sea una tasa de mercado, consistente en el promedio de las tasas de colocaciones de los sectores que sí negocian con los bancos. Estamos hablando de personas con educación y capacidad para negociar un crédito o una tasa. Las financieras o las casas comerciales que ofrecen créditos o venden productos a crédito muchas veces lo hacen sin entregar la debida información a los consumidores.Con la diputada Mónica Zalaquett presentamos un proyecto al Ministerio de Educación, que nunca fue atendido por los últimos tres ministros, mediante el cual proponíamos que volvieran a las aulas de nuestros liceos la educación cívica y económica. Esta última es necesaria porque muchas veces la gente contrata créditos sin saber lo que firma o no lee la letra chica. Cuando llegan a embargar sus bienes, se alarman y se dan cuenta de que firmaron un contrato de crédito sin conocer sus consecuencias. Naturalmente, eso es un daño a la libertad de contratar informado.Por eso, estamos regulando este mercado. Cuando el mercado no se autorregula -así sucede normalmente-, el legislador tiene la misión de regular. En este caso, estamos regulando para terminar con una situación de abuso que se ha dado en forma permanente durante muchos años.A la tasa resultante -estamos hablando de la tasa que resultará tras la aprobación de esta iniciativa, que es la tasa promedio que cobran los bancos- se le agrega un factor de corrección o aditivo, dependiendo del monto del crédito. Al tramo de 0 a 50 unidades de fomento, le sumamos 21 puntos a la tasa promedio de interés de mercado. En este caso, si la tasa promedio es de 18 por ciento y le agregamos 21 puntos, estamos hablando de 39 por ciento anual para el primer tramo.En el caso del tramo de 50 a 200 unidades de fomento, se adicionan 14 puntos. En consecuencia, si la tasa promedio está en 18 por ciento, estamos hablando de 32 por ciento anual máximo. Para los créditos a pensionados a través de descuento realizado por cajas de compensación, se adicionan 7 puntos. Si el promedio que cobran los bancos es de 18 por ciento, se le agregan 7 puntos, en cuyo caso estaríamos en un máximo de 25 por ciento anual.Ese fue el acuerdo a que se llegó en la Comisión Mixta. En este punto, voté en contra, porque considero que en el caso particular de los pensionados no hay riesgo, pues las cuotas de los créditos se descuentan por planilla y el acreedor es el Estado. En consecuencia, po-dríamos haber logrado una tasa mejor para esos créditos; pero, reitero, ese fue el acuerdo al que se llegó en la Comisión Mixta.En definitiva, en este proyecto el factor riesgo fue debidamente considerado, sin gravar excesivamente las obligaciones de los sectores más modestos, que normalmente son los más cumplidores con sus obligaciones.Por tanto, anuncio mi voto a favor de la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, este es uno de los proyectos más importantes y más esperados por la clase media.En nuestro país, el costo del crédito para las personas y para las pymes es inexplicablemente alto. De hecho, un expresidente del Banco Central, José de Gregorio, en el encuentro anual de la Asociación de Bancos, señaló que no había ninguna razón económica para que la banca otorgara créditos a tasas de interés tan altas. Tal es así, que en momentos la tasa de interés máximo convencional ha superado el 70 por ciento, y permanentemente fluctúa entre 50, 55 y 56 por ciento, lo que hace que los intereses se transformen en una verdadera cadena de esclavitud para los deudores.Algunos podrán señalar que eso se funda en la necesidad de expandir la bancarización y llegar a sectores supuestamente más riesgosos; pero hay muchos estudios que señalan que las personas más modestas son las más pagadoras, no obstante lo cual son quienes tienen menos capacidad negociadora. De ahí que, más que la capacidad o voluntad de pago, lo que ha provocado el otorgamiento de créditos excesivamente caros para los sectores medios y los más vulnerables es su escasa capacidad negociadora.Cuando la tasa máxima a aplicar se segmentó en función del monto de los créditos, apareció con nitidez que el interés cobrado por los préstamos superiores a 5.000 unidades de fomento se fue al piso, bajó muchísimo, porque quienes tienen acceso a créditos por esos montos poseen mayor capacidad negociadora. En el caso de los préstamos de entre 200 y 5.000 unidades de fomento, las tasas se mantuvieron en el rango que había antes de la división. Por el contrario, las tasas de los créditos de entre 0 y 200 unidades de fomento, a menos de noventa días, se dispararon a las nubes. Es decir, las instituciones financieras prestan plata más cara a las personas más modestas y a las de clase media, lo cual nos parece una injusticia enorme y ha llevado a un sobreendeudamiento importante.Tenemos un mercado del crédito altamente concentrado, oligopólico. Nos dirán que hay muchos oferentes, pero lo cierto es que están segmentados: algunos se dedican a la gran empresa, otros a las personas -son pocos-, otros a los créditos para la compra de automóviles. Y así se van segmentando.Además, ocurre que por distintas vías, por ejemplo, mediante las ventas atadas, se limita la posibilidad de cerrar cuentas corrientes, tarjetas de crédito, con lo cual se mantiene secuestradas financieramente a personas, se dificulta la opción de cambiar los créditos desde una institución financiera a otra, por lo que la posibilidad de optar por una oferta más barata es prácticamente nula.Algo avanzamos con la ley del Sernac Financiero, pero no lo suficiente. Por eso, junto con diputados como Patricio Vallespín, Matías Walker, René Saffirio y Carolina Goic presentamos un proyecto de ley para modificar la tasa máxima convencional, iniciativa que no se pudo refundir con esta -su idea era exactamente la misma-, cuya tramitación comenzó en el Senado.En el proyecto en debate también se recogió otra idea de los mismos parlamentarios, y de otros, en orden a regular de mejor forma la cláusula de aceleración.Ciertamente, hay avances, ya que los deudores de 0 a 200 unidades de fomento, es decir, de créditos más pequeños, que se otorgan a la clase media y los sectores más modestos, podrán aprovechar la capacidad negociadora del tramo superior -de los créditos de entre 200 y 5.000 unidades de fomento-, dado que a la tasa máxima que se cobran por estos créditos solo se les podrá incorporar un término aditivo de 21 puntos porcentuales si el préstamo es de entre 0 y 50 unidades de fomento, y de hasta 14 puntos si es de entre 50 y 200 unidades de fomento.La lógica que está detrás de esto es que quienes soliciten créditos pequeños aprovechen la capacidad negociadora y, por tanto, el interés corriente, como base de cálculo, del tramo superior.Otra cosa que quisimos hacer en la Cámara y que logramos a medias en la Comisión Mixta, porque se rechazó en el Senado, fue tratar de impedir que la cláusula de aceleración se pudiera aplicar antes de los noventa días de mora, ya que muchas veces esa posibilidad se ha prestado para abusos. En efecto, transcurridos treinta días, se aplica la cláusula de aceleración, se hace exigible la totalidad del crédito y la gente termina perdiendo sus bienes. Fue la práctica que utilizó Eurolatina para estafar a miles de chilenos. Por eso era importante regular esta materia de mejor manera.¿Qué logramos en la Comisión Mixta? Sesenta días. El Senado había aprobado treinta días; la Cámara de Diputados, noventa. Terminamos en sesenta.Además, el Senado quería que esta nueva regulación de la cláusula de aceleración solo se aplicara a los créditos de hasta 200 unidades de fomento, pero nosotros dijimos que tenía que ser superior, y logramos que se aumentara para los créditos de hasta 2.000 unidades de fomento, en el caso de aquellos con garantía hipotecaria, con sesenta días de plazo mínimo para poder ejercerla.¿Qué otra cosa hicimos en la Cámara de Diputados? Planteamos que en los créditos para los pensionados otorgados por las cajas de compensación, en que el otorgante es también el agente pagador de la pensión y, por tanto, la descuenta por planilla, el riesgo es prácticamente igual a cero. Por lo tanto, si el argumento económico para aplicar tasas de interés más altas es el riesgo, y aquí el riesgo es lo más cercano a cero, no hay ninguna razón para aplicar una tasa igual a la que se aplica a los créditos que no se descuentan por planilla. Por ello, propusimos que la tasa fuera diferenciada; es decir, que no se les aplicara el término aditivo y que se les cobrara solo la tasa de interés máximo para los créditos de entre 200 y 5.000 unidades de fomento. Nos fue mal, el Senado lo rechazó, pero logramos una norma intermedia: que se les aplique un término aditivo de 7 puntos porcentuales.En consecuencia, para ponerlo en sencillo, los créditos que otorgan las cajas de compensación a nuestros pensionados, a nuestros jubilados, serán más baratos que los créditos por el mismo monto, que gestione un ciudadano directamente en un banco; se les aplicará una tasa diferenciada más baja, lo que me parece un gran aporte, un gran avance. El efecto de esto será menor a lo que esperábamos, pues queríamos que para ellos la tasa fuera mucho menor. No lo logramos, los senadores no quisieron. Al final, tuvimos que llegar a un acuerdo en la Comisión Mixta.¿Qué queremos señalar en síntesis? Que este proyecto es un avance que producirá un impacto importante en materia de justicia económica, de créditos más baratos. Asimismo, da respuesta a un temor legítimo que se planteó durante el debate: que la baja de la tasa de interés generará desbancarización; es decir, que se restringieran los préstamos a ciertos sectores o quedaran sin acceso al crédito o en manos de prestamistas informales, que siempre son más caros, que son usureros.Este proyecto de ley de alguna manera resguarda esos dos objetivos: baja el costo de los créditos sin afectar la cobertura, la bancarización, la inclusión financiera o como quieran llamarle.En esa misma línea, también logramos generar un mecanismo especial para no restringir los microcréditos con fines de emprendimiento, pues se permite cobrar una comisión especial por el gasto adicional asociado a ellos, dado que muchas veces es necesario evaluar en terreno la situación del emprendedor que solicita ese tipo de créditos, lo que sube los costos.En síntesis, señor Presidente, creo que el proyecto de ley constituye un avance. La bancada democratacristiana ha estado bregando permanentemente por que se bajen las tasas de interés, por lo que no podemos sino apoyarlo, aunque creemos que en el futuro será importante perfeccionar la ley en proyecto, por ejemplo, aprobando una iniciativa que está pendiente, en la que hemos trabajado intensamente con el diputado Ricardo Rincón y el diputado Patricio Vallespín, que termina con el anatocismo, es decir, el cobro de interés sobre interés. Eso estaba prohibido en nuestra legislación hasta 1974; sin embargo, desde ese año está permitido, y eso también encarece los créditos y asfixia a nuestra clase media.Estoy satisfecho, porque creo que hicimos un aporte importante al proyecto. Como bancada y en lo personal hemos perseguido ese objetivo. Por eso, insisto, vamos a aprobar la proposición de la Comisión Mixta, aunque no es todo lo que queríamos. Queríamos más; queríamos acceso al crédito más barato, porque sigue siendo muy caro para la clase media y, especialmente, para las familias más modestas. Por lo tanto, una vez que el proyecto se convierta en ley, sin duda llevará alivio a millones de chilenos que deben endeudarse para solventar sus gastos habituales.Por último, reitero mi respaldo a proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, voy a entregar algunas cifras para demostrar la importancia de lo que estamos haciendo y lo que significará esta ley en proyecto para los bolsillos de los consumidores desde ahora en adelante.Si hoy alguien toma un crédito de 300.000 pesos a cuarenta y ocho meses, al final el costo total que pagará, utilizando la tasa máxima, ascenderá a 733.000 pesos. Cuando este proyecto se convierta en ley, el máximo que podrán cobrar por el mismo crédito de 300.000 pesos, a cuarenta y ocho meses, será de 580.000 pesos. Por lo tanto, para el ejemplo de ese crédito en particular, significará una baja de 153.000 pesos en cuanto a lo que le van a poder cobrar al consumidor. Este es uno de los grandes proyectos que hemos tramitado en los últimos años en materia de defensa del consumidor y de mejorar sus condiciones.En consecuencia, no puedo dejar de felicitar al ministro de Hacienda, que hoy nos acompaña, por haber impulsado este proyecto y haber logrado los acuerdos que se requerían en su tramitación legislativa. También quiero agradecer al Gobierno, porque se ha jugado por el proyecto. Digamos las cosas como son: llevábamos muchos años -veinte o treinta- en que no se había podido bajar la tasa de interés máximo convencional. Todas las modificaciones que se llevaron a cabo en ese período significaron no bajas, sino aumentos sustantivos en la tasa de interés máximo convencional que, como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en ocasiones incluso superó el 70 por ciento. Ahora bien, si se aplicaba el interés compuesto, podía llegar, quizá, al ciento por ciento. Por lo tanto, es una gran iniciativa que finalmente está viendo la luz. Señor Presidente, deseo destacar que acá hubo un acuerdo transversal no solo de los partidos políticos, sino también en ambas cámaras. Las diferencias existentes entre el proyecto de ley que despachó el Senado y el aprobado por la Cámara fueron bastante amplias. En la Comisión Mixta fuimos capaces de llegar a acuerdos. Cuando se llega a acuerdos, hay cosas que a uno le gustaría que fueran distintas. Pero, repito, se llegó a los acuerdos necesarios para sacar adelante el proyecto. Por eso, ojalá que se apruebe por unanimidad la proposición de la Comisión Mixta. También quiero destacar algunas materias específicas del proyecto. Primero, se criticaba mucho que podía significar desbancarizar a grandes porcentajes de la población. El Gobierno y todos quienes participamos en la discusión del proyecto, es decir, senadores y diputados, tomamos las medidas correspondientes para bajar lo más posible la tasa, sin que ello signifique dejar a muchos chilenos sin acceso a créditos. Se tomaron medidas, como una rebaja progresiva, para permitir que los oferentes vayan ajustando sus modelos de negocios, de manera que el crédito pueda seguir otorgándose a todos quienes lo necesitan. Se tomaron las medidas que se requerían para no afectar a la industria del microcrédito. Queremos una industria que entregue créditos pequeños a pequeños microempresarios. De no haber tomado las medidas correspondientes, creo que podríamos haber afectado el acceso al crédito de dicho sector. Se permitieron ciertas flexibilidades a las fundaciones que ayudan a microempresarios, de manera de bajar la tasa a estos, sin que eso pueda significar dejarlos fuera del mercado y, con ello, que no pueda florecer esta industria. Se entregan facultades a la superintendencia, en algunos casos específicos, para que cree nuevos tipos de créditos. ¿Por qué es tan importante? Porque existen, por ejemplo, algunas personas que, si quisieran pedir créditos en dólares, tendrían que competir con tasas muy bajas. Por lo tanto, se requiere de cierta flexibilidad para crear tipos de créditos que permitan, por ejemplo, a agricultores que tienen ventas en dólares, tener un crédito que no compita en tasa máxima con los créditos que se otorgan a Codelco, con tasas bajísimas y que no permiten que estos créditos puedan existir. Señor Presidente, también se avanzó muchísimo en otro aspecto. Se trata de una materia que, tanto en la Cámara de Diputados como en la Comisión Mixta, discutimos en profundidad. Me refiero al descuento por planilla a los pensionados, que tienen una pensión garantizada y un riesgo muy bajo. En ese caso, la tasa máxima que podrán cobrar, por ejemplo, las cajas de compensación, se rebaja en su término aditivo a la mitad. Por lo tanto, creo que también es una buena noticia, especialmente para nuestros pensionados adultos mayores. Ojalá que se demuestre la existencia de la misma provisión de créditos en los años venideros para que en el futuro podamos bajar más aún la tasa. Es posible que exista espacio en esa línea.Señor Presidente, hubo otro avance bastante interesante -hecho, a mi juicio, de manera muy razonable, en defensa de los consumidores-, en relación con la aplicación de la cláusula de aceleración. Lo que se hizo, básicamente, fue mejorar lo que venía del Senado, de manera no permitir que la cláusula de aceleración no se pueda hacer efectiva sino una vez cumplidos sesenta días corridos desde que el deudor incurra en mora o simple retardo en el pago. Esta excepción también se aplicará a las operaciones de crédito de dinero que cuenten con garan-tía hipotecaria de vivienda cuyo capital sea igual o inferior a 2.000 unidades de fomento. Se trata de medidas racionales para permitir al consumidor que regularice su situación; es decir, que pague sin tener la enorme amenaza de que le cobren el total del capital insoluto de una vez. Las cobranzas extrajudiciales tampoco quedaron fuera del proyecto. Me parece buena idea que quien haga una cobranza extrajudical, tenga que demostrar que hizo la gestión. Lo otro importante es que no se pueda cobrar sobre un capital insoluto en que ya se cobró esa comisión. Por lo tanto, se avanzó en defensa del consumidor. Además, se obliga a quien pretenda hacer una cobranza judicial, a avisar al consumidor que puede caer en esa situación. Todas estas medidas le dan al consumidor la posibilidad de regularizar su situación, de pagar, pero con una condición mucho más justa para ponerse al día. Otro aspecto muy importante es que se entregan facultades a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras para fiscalizar no solamente respecto de los créditos bancarios, sino también de los que entregan las casas comerciales y toda una batería de oferentes de distintos tipos de créditos. Es muy importante que la Superintendencia tenga clara potestad en esta materia, que haya un organismo responsable de fiscalizar. En ese sentido, se le entrega toda la información para que lo pueda hacer. Por lo tanto, la bancada de Renovación Nacional, a la que represento, espera que el proyecto se apruebe por unanimidad.Quiero destacar, además, la participación de varios diputados de la bancada de Renovación Nacional, en especial de Germán Becker, Mario Bertolino, Pedro Browne, Alberto Cardemil, Roberto Delmastro, René Manuel García, Alejandro Santana, Frank Sauerbaum y Germán Verdugo, quienes, junto con el diputado que habla, hace mucho tiempo presentamos proyectos en esta línea, que fueron considerados en las ideas centrales del proyecto que el Gobierno envió a tramitación hace poco más de un año al Senado, que fue aprobado con modificaciones por la Cámara y, después, por la Comisión Mixta para limar las diferencias que existían entre ambas cámaras.Felicito al ministro de Hacienda y al gobierno del Presidente Piñera, por haber logrado un consenso en esta materia. En consecuencia, anuncio mi voto favorable a la proposición de la Comisión Mixta al proyecto, como también espero que lo hagan las bancadas de Renovación Nacional y de la UDI.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, este proyecto lleva cerca de dos años de tramitación.En este momento, junto con expresar la voluntad del Gobierno del Presidente Piñera en el sentido de avanzar en la reducción del costo del crédito, especialmente para quienes perciben menos ingresos, quiero valorar el trabajo realizado junto con la Cámara y el Senado, instancias en las cuales este proyecto se ha perfeccionado y mejorado. También valoro la especial contribución que han hecho algunos senadores y diputados.Desde nuestro punto de vista, el modelo de otorgamiento de créditos, basado en el hecho de que de cada tres personas que toman un crédito, dos pagan y una no lo hace, significa cobrar el costo del mismo a las dos que pagan. Eso significa encarecer el crédito para los buenos pagadores que, de esa manera, cubren el costo de quienes no lo hacen. Ese no es un buen modelo de crédito, porque, primero, otorga créditos a algunas personas que no deberían tomarlos y, segundo, carga un altísimo costo al crédito. La tasa máxima convencional -no quiere decir que todos obtengan el crédito en ese monto- se ubica en torno al 54 por ciento. Con este proyecto, que espero sea ley luego de la aprobación del informe de la Comisión Mixta, que recogió observaciones de diputados y senadores, dicha tasa caerá, en un plazo de alrededor de dos años, desde el 54 hasta el 37 por ciento, si las tasas fueran las de hoy, porque no tomaremos como referencia la tasa del segmento más bajo, sino la del que viene después, es decir, la de los créditos de entre 200 y 5.000 unidades de fomento.Se adoptaran medidas para evitar la desbancarización. Debemos reconocer que dentro del segmento de 0 a 200 unidades de fomento, es decir, de 0 a 4,6 millones de pesos, hay dos segmentos: el de los créditos más pequeños, de 0 a 50 unidades de fomento, o sea de 0 a 1 millón 100.000 pesos, y el de los que van de 50 a 200 unidades de fomento, es decir, de 1.100.000 pesos a 4.600.000 pesos. Hay tratamientos distintos y tasas máximas diferentes que se aplican a esos créditos.Si tomáramos como base el segmento de créditos de 0 a 50 unidades de fomento, la caída de la tasa, de 54 a 37 por ciento, equivale a 17 puntos por año. En términos simples, el diputado Edwards dio un ejemplo y yo entregaré otro con una cifra muy redonda. Si una persona, por ejemplo, tomara un crédito de un millón de pesos no con la tasa máxima convencional actual, sino con la que existirá cuando el proyecto se convierta en ley, se ahorraría aproximadamente 170.000 pesos anuales en un período de cuatro años. En efecto, si el plazo del crédito es a 48 meses, pagando intereses mensualmente y el saldo al final, significaría un ahorro de 680.000 pesos durante su vigencia. En consecuencia, me parece muy relevante lo que estamos haciendo por aquellos que tienen menos. Todos los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra y, en general, todos quienes trabajamos en este proyecto tuvimos cuidado en abaratar el costo del crédito, pero evitar la desbancarización. Por eso, si tomamos el segmento de 0 a 50 unidades de fomento, la primera reducción inmediata, luego de que la ley en proyecto sea publicada en el Diario Oficial, será de seis puntos porcentuales, y de ahí en adelante de dos puntos cada tres meses, hasta llegar a la nueva tasa máxima convencional. Esa gradualidad permitirá ir apreciando los efectos en el mercado del crédito.Asimismo, la iniciativa contempla mecanismos para que, en caso de recesiones o períodos económicos complejos, se pueda suspender la desgravación de la tasa para evitar la desbancarización.Otro tema que también me gustaría destacar es la situación de los pensionados. Como se indicó, los créditos que se otorgan a pensionados, cuyas cuotas se descuentan de la pensión, tienen un riesgo muy bajo. Por eso, el efecto es mucho más fuerte para ese grupo, por cuanto la tasa máxima convencional cae en este caso, de 54 por ciento a niveles inferiores al 24 por ciento. O sea, dicha tasa cae casi 30 puntos porcentuales para los pensionados, con una caída inmediata de 18 puntos. En suma, para los pensionados la tasa máxima convencional caerá de 54 a 36 por ciento, aproximadamente, cuando el proyecto sea ley, y luego experimentará una rebaja gradual.Siempre hemos hablado de reducir el costo del crédito, especialmente para los grupos más vulnerables. Este proyecto lo hace realidad.Muchas gracias.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto.
