PAGO DE BENEFICIO A FAVOR DE TRABAJADORES PORTUARIOS EVENTUALES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de suma, que establece el pago de un beneficio a favor de los trabajadores portuarios eventuales que indica.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero desear un feliz año 2013 a los integrantes de la Mesa, a los ministros de Salud y del Trabajo y Previsión Social y a las señoras y los señores diputados. Espero que la suerte acompañe a todos los chilenos.El proyecto de ley, enviado a tramitación por el gobierno del Presidente Piñera, que establece el pago de un beneficio a favor de los trabajadores portuarios eventuales que indica, viene a reparar un error que se cometió en la forma de descontar los impuestos a trabajadores portuarios.Los contratos de trabajo portuario pueden tener una duración permanente, o bien ser eventuales, es decir, por un día, diez días, quince días y, en general, por cualquier plazo no superior a veinte días. La legislación vigente hasta 1981 reglaba la forma de cálculo y pago de la retención de impuesto a los trabajadores marítimos portuarios con contrato para labores eventuales y discontinuas.Para mejor comprensión, puedo decir que la iniciativa en estudio representa la devolución de impuestos que a muchos trabajadores portuarios se les descontó por un criterio erróneo que se aplicó. En suma, viene a poner orden y a hacer justicia en relación con tributos descontados a esos trabajadores. Se trata de la materialización de un compromiso adquirido en 2010. Por eso, en la Comisión fue aprobada por unanimidad.Mediante acuerdo de 5 de octubre de 2012, el Gobierno se comprometió a solucionar el problema relacionado con la retención de impuestos a la renta a trabajadores portuarios eventuales, mediante el envío de un proyecto de ley, que conocemos hoy, el cual ha sido acogido de muy buena manera por dichos trabajadores. Por eso, recomiendo su aprobación.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, valoro este proyecto, pues desde hace muchos años los trabajadores portuarios eventuales vienen reclamando la devolución de montos retenidos en exceso por concepto de Impuesto Único de Segunda Categoría.Tras las muchas reclamaciones que realizaron durante bastante tiempo, un grupo de parlamentarios, a instancias de las organizaciones de esos trabajadores, presentamos un proyecto de acuerdo en 2011, el cual fue aprobado.Deseo destacar algunos puntos sobre cómo se dieron los hechos. En primer lugar, reafirmamos nuestro apoyo a esta justa demanda de trabajadores portuarios eventuales, a los cuales por largos años se les descontaron cifras en exceso, sin que el Estado haya realizado la restitución correspondiente.En segundo lugar, deseo señalar que esta solución es fruto de las movilizaciones que, en los últimos meses, se realizaron en diversos puntos del país, las que tuvieron por objetivo exigir una respuesta del Gobierno a esta antigua y sentida aspiración.Voy a detenerme aquí, porque esta es la expresión más concreta y cabal de la importancia de la organización unitaria de los trabajadores en defensa de sus reivindicaciones, la cual sigue siendo tremendamente válida y legítima; incluso más, en muchos casos es la única manera de obtener respuesta a problemas cuya solución, a veces, se ha dilatado por largos años.En tercer lugar, reconozco que la solución anunciada por el Gobierno es satisfactoria, pero parcial, en tanto que se acota a un período de once años, contados desde el 2010 hacia atrás, obligando a perseguir en los tribunales los saldos anteriores. No obstante, reconozco que representa un gran paso del Gobierno y de la ministra del Trabajo, al permitir la recuperación de parte de esos dineros, tras una negociación basada en el proyecto de acuerdo presentado en 2011.Deseo enfatizar a la señora ministra que el sector portuario enfrenta otros graves problemas, que no puedo dejar de mencionar, los cuales también requieren cambios legislativos importantes. En efecto, se trata del sector que ha sostenido un modelo exportador muy importante y beneficioso para el país en general. Sin embargo, presenta una precariedad laboral muy grave.Por eso, si bien vamos a votar favorablemente este proyecto, es tremendamente necesario decir que en los puertos de Chile tenemos temporeros no por meses o semanas, sino por días y hasta por horas, lo que para mí es una vergüenza. Por eso, se requiere concretar la agenda larga con los trabajadores, que fue conversada con el Gobierno y con la ministra.Debemos terminar con esta precariedad, pues con esto se dificulta el ejercicio de derechos esenciales, como el relacionado con el feriado anual, y conseguir mejoras que apunten en favor de los trabajadores, por ejemplo, uniformar el valor de los turnos en los diversos puertos e incrementar y fiscalizar las exigencias en materia de seguridad laboral.Por último, reitero que vamos a votar favorablemente el proyecto y que valoramos la actitud de la ministra, quien nos recibió muchas veces cuando concurrimos a visitarla con dirigentes portuarios.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo a todos un feliz año 2013.Como aquí no nos escuchamos, hago presente que, lamentablemente, el Presidente solicitó un acuerdo increíble, de esos que solo se dan en la Cámara: que no se leyeran los informes de este proyecto. Al respecto, me pregunto: ¿de qué valió que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y la de Hacienda nombraran diputados informantes si no se nos permitió cumplir con ese cometido? Entonces, no entiendo nada.Reconozco que la petición del Presidente no se escuchó, porque todo el mundo, legítimamente, estaba saludándose con motivo del comienzo del año 2013.Deseo destacar que hace 15 días estaba preparado para rendir el certificado de este proyecto, que la Comisión de Hacienda despachó en tiempo récord. Sin embargo, ahora nos encontramos con que no podemos dar a conocer lo que se discutió en dicha instancia desde el punto de vista financiero, es decir, en relación con el costo que representa para el Estado. Hasta el momento han intervenido dos colegas, pero ninguno se refirió a los costos. He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, solo para dejar constancia de que le solicité al diputado Carlos Vilches, representante de la bancada de la UDI, que compartiéramos los cinco minutos. Sin embargo, me da la impresión de que eso no será posible por la decisión de la Mesa. Por lo tanto, quiero consultar si es posible hacer uso de la palabra por el resto del tiempo que no ocupó el diputado señor Carlos Vilches.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Informo que dos señores diputados hicieron uso de la palabra, de conformidad con el acuerdo unánime adoptado por la Sala.Ahora, solicito cambiar el acuerdo, a fin de autorizar que los diputados señores Bobadilla y Ortiz intervengan hasta por cinco minutos cada uno. ¿Habría acuerdo?Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el proyecto de ley que establece el pago de un beneficio a favor de trabajadores portuarios eventuales significa hacer justicia a lo que ocurrió desde 1981, respecto de lo que se llamó la “ley maldita” por los trabajadores, y que terminó con la práctica del “medio pollo” dentro del gremio portuario. Esa es la verdad.En consecuencia, se trata de una situación de larga data  -al respecto, los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra han sido muy claros y precisos-; incluso más, en su momento se firmó un proyecto de acuerdo sobre la materia. La iniciativa beneficia a 22.000 trabajadores, lo que es de toda justicia. En forma especial, han contribuido a ella los miembros de mi bancada, y en forma especialísima el diputado señor Matías Walker, quien está muy feliz porque también beneficia a gente de Coquimbo.¿Qué significa el proyecto en términos prácticos? Que habrá un gran impacto fiscal, pero es de justicia. La información fue analizada profundamente en la Comisión de Hacienda. El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos establece que el beneficio será calculado y pagado, respecto de cada beneficiario por la Tesorería General de la República, sobre la base de la información que diversas entidades deberán entregar a dicho organismo, tales como el Servicio de Impuestos Internos, las AFP, la Superintendencia de Pensiones y el Instituto de Previsión Social. Asimismo, el proyecto establece el procedimiento a seguir y la información a considerar en aquellos casos en los cuales los antecedentes requeridos no existan o estén incompletos.En relación con el impacto fiscal del proyecto, dicho informe señala que “se evaluó una muestra de 19 meses para los cuales existe información completa, y luego este resultado se expandió para reflejar el beneficio para los 132 meses de cobertura del proyecto de ley, en unidades tributarias mensuales (UTM). Para ello se construyó un set de supuestos y se combinaron con datos efectivos relevantes, de la manera que -en general- se explica a continuación:Del total de 19 meses disponibles en la muestra, para los cuales existe un universo de 4.086 trabajadores, correspondientes a 49 empresas, y usando el esquema de análisis del Servicio de Impuestos Internos, se obtuvo como primer resultado que, en promedio, existen 10,6 meses con devolución; esto es, un 55,8 por ciento de los meses del año (6,7 meses por año). Este valor se puede usar más adelante en relación con cuántos meses de los 132 comprometidos tendrán datos de retenciones.Del mismo modo, de esa base de datos se pudo obtener tanto la renta promedio por turno en UTM, como la retención promedio por mes en UTM, para la escala de tasas vigente al momento de realizadas las retenciones.”.Por otra parte, hay que reconocer que el Gobierno firmó un protocolo de acuerdo con estos trabajadores eventuales. El referido informe agrega que “se contabilizaron los registros de personas con cédulas de identidad diferente año a año, desde 2002 a 2010, obteniéndose el número aproximado de trabajadores que, a nivel nacional, sería beneficiario de la ley. Estos corresponden a 22.000 personas.”.“A la vez, de la misma base de datos de Directemar se pudo conocer el promedio de turnos por trabajador por mes: 13,7.La retención promedio para la escala antigua se calculó manteniendo los datos de renta y turnos promedio por mes, aplicando los tramos de ésta.”.En resumen, se llegó a un gran acuerdo, de manera que, una vez que la iniciativa se convierta en ley de la República, se devolverán platas a esos trabajadores. En la Comisión de Hacienda, quedo claramente estipulado que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante 2013 se imputará a la partida presupuestaria 50, del Tesoro Público, programa 03 Operaciones Complementarias.Hay una especie de aproximación que hizo la Dirección de Presupuestos. Pero lo bueno es que en la Comisión de Hacienda aprobamos un fondo sin tope, de manera de favorecer a esos 22.000 trabajadores. Por todo lo dicho, vamos a votar afirmativamente el proyecto en general y en particular.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Señor diputado, el acuerdo de los Comités consistía en que no se entregara el informe de Hacienda por el diputado señor José Miguel Ortiz. Por eso, se solicitó la unanimidad para que pudiera intervenir.En el mismo entendido, se le dio la oportunidad al diputado señor Bobadilla, quien tiene la palabra.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, agradezco la posibilidad de hacer una breve reflexión respecto del proyecto. Sin duda, ningún diputado está por saltarse el Reglamento, pero creo que es preciso señalar dos o tres aspectos. En primer lugar, quiero dejar constancia de que, con mucho entusiasmo, voy a votar favorablemente el proyecto, porque viene a dar solución a un problema no menor que afecta a miles de trabajadores eventuales de diversos puertos del país.Deseo dejar constancia de que no se trata de un problema surgido hace dos o tres años, sino hace más de veinte años. Lamentablemente, en el pasado no existió la voluntad política para resolverlo, pese a que afecta a la clase trabajadora portuaria. En tal sentido, a propósito de lo expresado por algunos en cuanto a que las movilizaciones de estos últimos años han dado resultado, quiero dejar constancia de que las movilizaciones de hace bastantes años no dieron ningún fruto, porque durante los gobiernos de la Concertación no existió voluntad política para resolver este problema. Durante este Gobierno sí ha existido voluntad política, especialmente de la ministra del Trabajo, para escuchar y consensuar una solución con los trabajadores portuarios. Muchas veces se dice que estamos frente a un Gobierno que no escucha. Sin embargo, en la práctica, este proyecto viene a desmentir tal afirmación de algunos parlamentarios de la Concertación. Precisamente porque este Gobierno escucha, estamos resolviendo un problema que los gobiernos de la Concertación no supieron ni tuvieron la voluntad de resolver en el pasado.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, me gustaría que precisara por qué se concedió el uso de la palabra más allá de lo que establece el Reglamento. Al respecto, las expresiones del diputado Salaberry me satisficieron mucho, pero son contradictorias con su conducta. Yo solo quería intervenir para precisar -así se lo hice presente a la ministra del Trabajo y Previsión Social- que, como en la ley de Pesca se aprobó el contrato a la parte, debemos tener el cuidado de que no se produzca el mismo fenómeno que estamos viendo en esta oportunidad. Como sé que su señoría está debutando este año en la Presidencia de la Corporación, se lo pregunto respetuosamente. Por cierto, sé que su respuesta siempre será satisfactoria.He dicho.El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Señor diputado, quiero reiterar que el acuerdo de los Comités era no rendir el informe de la Comisión de Hacienda. Sin embargo, a solicitud del diputado Ortiz, quien deseaba intervenir, se recabó la unanimidad de la Sala y se actuó en consecuencia. Cerrado el debate.
