ACUERDO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA CHECA SOBRE PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN RECÍPROCA DE LAS INVERSIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo entre los Gobiernos de la República de Chile y de la República Checa sobre la promoción y protección recíproca de las inversiones.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Dupré.	Antecedentes:	-Mensaje de S.E. el Presidente de la República, boletín Nº 1711-10, sesión 3ª, en 5 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 13ª, en 7 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 16.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.
	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el tratado bilateral celebrado entre los Gobiernos de Chile y de la República Checa, suscrito en Praga el 24 de abril de 1995, para regular la promoción y protección recíproca de las inversiones que sus nacionales, personas naturales o jurídicas, efectúen en el territorio del otro Estado, de conformidad con las leyes y reglamentos del país receptor de la inversión.	Al efecto, es importante recordar que la República Checa existe como Estado independiente desde el 1 de enero de 1993, después del término de la República Federativa Checa y Eslovaca. No obstante el breve tiempo transcurrido, las relaciones entre los dos países han sido excelentes, como lo testimonian los tratados bilaterales que han celebrado para suprimir el trámite de visas en determinados tipos de pasaportes y para establecer mecanismos generales de cooperación en las áreas de la cultura, de la educación y de la ciencia, entre otras materias, lo que se explica principalmente por los vínculos comerciales que mantenía nuestro país con la región de la ex República Federativa que actualmente constituye la República Checa.	El intercambio comercial bilateral, que en 1990 ascendía a 5 millones de dólares anuales, en 1994 fue superior a 28 millones.	El mensaje destaca que la celebración de este tratado demuestra el interés de nuestro país por mantener y acrecentar la inversión extranjera, como un aporte necesario a las políticas de desarrollo que impulsa el Gobierno. Asimismo, constituye un compromiso entre las Partes en cuanto a estimular la efectiva transferencia de capitales y su adecuada protección, de conformidad con lo establecido en las respectivas legislaciones nacionales.	En este convenio, Chile y la República Checa se comprometen, con sujeción a su política económica general en el campo de las inversiones extranjeras y en conformidad con su legislación, a recibir y proteger las inversiones que inversionistas chilenos o checos, sean personas naturales o jurídicas, lleven a cabo en el territorio del otro país. A ello se agrega el compromiso de no perjudicar, mediante medidas injustas o discriminatorias, la administración, mantención, uso, usufructo, extensión, venta y liquidación de dichas inversiones.	Además, se comprometen a otorgar al inversionista del otro país un tratamiento que no sea menos favorable que el que concedan a las inversiones y rendimiento de sus propios inversionistas o a las inversiones y rendimiento de los inversionistas de terceros Estados, cualquiera que sea el más favorable, con las excepciones que se contemplan en el Nº 3) del mismo artículo.	También se comprometen a garantizar la transferencia de los fondos relacionados con una inversión, estableciéndose, además, que las transferencias relativas a inversiones realizadas en virtud del programa de reconversión de la deuda externa, estarán sujetas a reglamentos especiales y el capital sólo podrá ser transferido después de un año de ingresado al país, salvo que la legislación nacional contemple un tratamiento más favorable. De esta manera se compatibiliza el tratado con las disposiciones del decreto ley Nº 600, de 1974.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ruego a los señores Diputados guardar silencio.	Puede continuar, señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, a nivel periodístico siempre se ha debatido mucho el tratamiento y garantía de las inversiones. Hay gente que hace crítica al respecto y señala una serie de situaciones, pero cuando se tratan estas materias en la Sala, que permiten el fundamento de nuestra acción, por desgracia, no se pone atención a su importancia para el país.	Además, y como materia muy importante para los inversionistas, se establece que los Gobiernos se comprometen a no tomar medidas que priven, directa o indirectamente, a un inversionista del otro país de su inversión, salvo que sean adoptadas por el interés público o nacional, de conformidad con la ley; que no sean discriminatorias, y que vayan acompañadas del pago de una indemnización oportuna, adecuada y efectiva.	En las siguientes cláusulas se detallan las protecciones en caso de guerra u otro conflicto armado: revoluciones, estado de emergencia, rebeliones ocurridas en el territorio del país receptor de su inversión, etcétera.	Por último, el tratado contiene los procedimientos para resolver las controversias que se susciten a propósito de las inversiones recíprocas y con motivo de la aplicación e interpretación del mismo.	Este tratado regirá por quince años y después continuará en vigor en forma indefinida, salvo que una de las partes contratantes lo denuncie, por vía diplomática, mediante notificación escrita dada, a lo menos, con un año de anticipación.	En este caso, las inversiones realizadas continuarán siendo amparadas por el tratado durante un período adicional de quince años.	Por último, es importante destacar que este estatuto jurídico será aplicable independientemente de que existan o no relaciones diplomáticas o consulares entre las partes contratantes.	Finalizo el informe, que ha sido tan escuchado y seguido atentamente, señalando que la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana decidió, por unanimidad, aprobar el tratado y proponer a la Cámara adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos formulados tanto por la Comisión como por el mensaje.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Efectivamente, como lo ha señalado Su Señoría, los convenios internacionales de protección de inversiones tienen una trascendencia bastante grande en nuestra economía, aunque no sean los que generan más polémica, como sucede con muchos proyectos de ley de alta relevancia nacional, los cuales, precisamente, por contar con consenso, no atraen suficientemente la atención y, luego, no se evalúa en forma adecuada el proceso de modificación de nuestras normas legales.	Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.
	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, Renovación Nacional concurrirá con sus votos a la aprobación del convenio. Sin embargo, nos gustaría que, en otra oportunidad, el Supremo Gobierno buscara la fórmula para establecer un convenio con la República China en Taiwán para las inversiones que realizan tanto ciudadanos chilenos en ese país como chinos taiwaneses en Chile.	Nosotros tenemos un comercio de más de 1.200 millones de dólares con ese país, es decir, sobrepasa más de mil veces el que se tiene con la República Checa, y no tenemos ningún régimen de protección de inversiones.	Por lo tanto, habrá que buscar una fórmula -y ojalá el Ministerio de Relaciones Exteriores lo haga- para el ingreso de capitales chinos a la República de Chile.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Informo a los señores Diputados que en las tribunas se encuentra el joven estudiante, señor Jean Alexis Gutiérrez Saavedra, quien ha obtenido el mejor promedio nacional en la Prueba de Aptitud Académica.	Se trata de un joven que viene de la ciudad de Rancagua. Me alegro doblemente de que un estudiante de provincia, con las dificultades que tiene el país, haya tenido este éxito, por lo cual lo felicito.	El esfuerzo hecho por muchos jóvenes chilenos para obtener buenos resultados, demuestra que con trabajo persistente se logran éxitos en educación, lo que tanto nos preocupa.	-Aplausos.
