PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TITULARES Y USUARIOS DE TARJETAS DE CRÉDITO. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas sobre protección de los derechos de los titulares y usuarios de tarjetas de crédito.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Gonzalo Arenas.
Antecedentes:-Mociones, boletines Nos 5426-03, sesión 93ª, en 30 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 30;-5439-03, sesión 95ª, en 31 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 8;-5703-03, sesión 129ª, en 10 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta N° 7, y -6165-03, sesión 92ª, en 28 de octubre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 19.-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 81ª, en 29 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en vista de que el Orden del Día termina a las 12.34 horas, solicito que este proyecto se trate en una próxima sesión, puesto que es muy importante y varios diputados queremos opinar.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Señor diputado, vamos a tener presente su petición, pero me parece conveniente escuchar el informe.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ARENAS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo paso a informar sobre los proyectos de ley que establecen normas sobre protección de los derechos de titulares y usuarios de tarjetas de crédito, en primer trámite constitucional y reglamentario, sin urgencia, originados en varias mociones refundidas, contenidas en los boletines 5426-03, 5439-03, 5703-03 y 6165-03.Todos estos boletines, que contienen las mociones presentadas por señores diputados de distintas bancadas, fueron refundidos en un trabajo especial que realizó la Biblioteca del Congreso Nacional, a la cual agradecemos su colaboración.Se logró consensuar un proyecto de ley que intenta regular, en forma amplia y completa, todos los derechos y obligaciones de los usuarios de tarjetas de crédito bancarias y no bancarias y de sus emisores, debido a que existía una regulación dispersa, muchas veces de carácter reglamentario, situación que dificultaba a los usuarios el conocimiento preciso de sus derechos y la exigencia de su cumplimiento.En el fondo, este proyecto de ley lo que hace es compendiar muchas de las normas contenidas en circulares de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y del Banco Central, darles un rango legal, además de ordenarlas en forma sistemática, e incluir nuevos derechos y obligaciones de los usuarios y proveedores.En este proyecto de ley, se regulan las relaciones entre emisores, operadores y usuarios de tarjetas; se define lo que debe entenderse por tarjeta de crédito, por titular, usuario, emisor y contrato de afiliación, entre otros conceptos; se contempla un catálogo de derechos y deberes del titular o usuario; se explicita, en mejor forma, el contenido mínimo que deberá contemplar el contrato de afiliación al sistema y uso de la tarjeta; se sanciona el uso de cláusulas abusivas, indicando que no producirán efecto alguno en los contratos de afiliación y permanencia al sistema; se prohíben, expresamente, las prácticas que restrinjan la libre elección; se norman los seguros asociados de las tarjetas de crédito; se establece la exigencia de comprobación de domicilio y solvencia de las personas naturales, antes de otorgarles tarjetas, con el fin de evitar abusos en los procesos de cobro y también de otorgamiento de tarjetas de crédito; se procura el fomento del uso responsable de las tarjetas; se busca precisión y mayor transparencia en los estados de cuenta que se entregan a los usuarios; se elimina el cobro de intereses en caso de pago anticipado; se eliminan los beneficios discriminatorios; se suprimen las barreras de salida, al indicar que los titulares de tarjetas de crédito podrán unilateralmente, y en cualquier momento, poner término al contrato de afiliación, cumpliéndose las formalidades que señala el proyecto de ley; ante la infracción a las normas contenidas en esta ley o a las normas que al efecto imparta la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, que causen perjuicios a los titulares o usuarios de tarjetas de crédito; se hace aplicable el procedimiento dispuesto en el Título IV de la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.Lo anterior, sin perjuicio de las sanciones penales y administrativas que correspondan.Por último, y en el orden sustantivo, se dispone la aplicación supletoria de la referida ley de Protección de los Derechos de los Consumidores.En definitiva, se trata de eliminar o reducir la asimetría de información que actualmente existe en la relación entre el titular o usuario de una tarjeta y el emisor de la misma, en especial respecto de la confusión que se da sobre lo que debe entenderse por inte-reses, gastos o costos de administración y comisiones que se cobran.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Como ha terminado el Orden del Día, propongo votar este proyecto en general y, en una próxima sesión, en particular. Hago presente a la Sala que ha sido objeto de indicaciones y muchos diputados quieren hacer uso de la palabra. ¿Habría acuerdo?Acordado.
