OTORGAMIENTO DE DOMINIO DE PROPIEDAD A OCUPANTES DE BORDE COSTERO. Modificación del decreto ley Nº 1.939, de 1977. Segundo trámite constitucional.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto, originado en mensaje, que regulariza la situación de ocupaciones irregulares en el borde costero de sectores que indica y modifica el decreto ley Nº 1.939, de 1977.	Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Leopoldo Sánchez.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Recursos Naturales, boletín 3689-12 (S), sesión 37ª, en 31 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, hace algunos días, el proyecto en informe fue aprobado en general por esta corporación, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, pero se presentaron algunas indicaciones, por lo que volvió a la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.	Por no haber sido objeto de indicaciones, quedaron reglamentariamente aprobados los artículos 4º, 5º, 8º, 9º, 10, 11, 13, 14, 15 y 16, tanto en general como en particular.	La iniciativa busca regularizar la situación de bienes raíces ocupados irregularmente en las regiones Segunda, Cuarta, Quinta y Octava, ubicados en la franja fiscal de 80 metros que administra la subsecretaría de Marina mediante el sistema de concesiones marítimas.	Las localidades que se verán beneficiadas son: caleta Huáscar y playa El Panteón, en la Segunda Región; Puerto Aldea, en la Cuarta Región; Pichicuy y San Juan Bautista, en la Quinta Región; caleta Pellines, en la Séptima Región; caleta Gente de Mar, Tumbes, playa de Lota, Puerto Sur, Puerto Norte, Puerto Inglés, caleta Lo Rojas, caleta El Morro, caleta Lirquén, caleta La Cata y caleta Hornos Caleros, en la Octava Región.	En la discusión y votación de las indicaciones presentadas participaron la subsecretaria de Bienes Nacionales, señora Jacqueline Weinstein, y la fiscal de la misma, señora Pilar Vives.	En la Sala, básicamente se sostuvo que el proyecto debería ser ampliado para considerar otros lugares con características similares a los mencionados. Asimismo, se indicó la necesidad de ampliar los plazos para acceder a los beneficios que establece la iniciativa.	Al respecto, la subsecretaria de Bienes Nacionales señaló que tal dificultad está resuelta en el artículo transitorio y que se trata de una situación que viene siendo analizada desde hace diez años, por lo que no sería necesario ampliar el plazo.	Las indicaciones presentadas son las siguientes:Al artículo 1º1.	De los señores Rojas, Hidalgo, Jofré y Leay, para sustituir su letra a) por la siguiente:	“a) Caletas Huáscar, Abtao, Errázuriz e Isla Santa María, de la comuna de Antofagasta; caletas Cifuncho y Papozo, de la comuna de Tal-Tal; caleta Hornito y poblado de Mejillones, de la comuna de Mejillones, todas pertenecientes a la provincia de Antofagasta, II Región de Antofagasta;”2.	De los señores Hidalgo, Jofré y Rojas, para incorporar, en este artículo, las siguientes letras:	“o) Caleta Boca del Río Maipo, sector Tejas Verdes, comuna de San Antonio, V Región;	p) Caleta Pacheco Altamirano, sector norte paseo Bellamar, comuna de San Antonio, V Región;	q) Caleta San Pedro, sector Puerto Nuevo, comuna de Cartagena, V Región.”3.	De los señores Rojas y Ulloa, para incorporar en este artículo la siguiente letra nueva:	“..) Caleta Puerto Inglés y Cantera, comuna de Talcahuano, VIII Región del Biobío.”	Estas indicaciones fueron declaradas inadmisibles por el Presidente de la Comisión, en razón de tratarse de materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, al tenor de lo dispuesto por el artículo 62 de la Carta Fundamental.Al artículo 2º.	De los señores Rojas, Hidalgo, Jofré, Leay y de la señora González, doña Rosa, para reemplazar, en el inciso segundo de este artículo, las palabras “noventa días” por “120 días”.	Puesta en votación, la indicación fue rechazada por 1 voto a favor y 3 en contra.Al artículo 3º.	Del señor Rojas, para reemplazar en este artículo la frase “dentro de los noventa días” por “dentro de los 120 días”.	Puesta en votación, fue rechazada por 1 voto a favor y 3 en contra.Al artículo 6º.	De los señores Rojas y Ulloa, para agregar en este artículo, entre la palabra “inmueble” y el punto aparte (“.”), la siguiente oración:	“, el que no podrá ser superior al valor de la tasación fiscal de un inmueble de similar dimensión”.	En relación con esta indicación, la subsecretaria de Bienes Nacionales explicó que la normativa vigente establece dos formas de enajenación de bienes fiscales: a título gratuito y a título oneroso. En esa virtud, y en conformidad con la normativa del Ministerio, ese tipo de ventas debe realizarse de acuerdo con el valor comercial y no corresponde disponer excepciones a la normativa del decreto ley Nº 1.939, de 1977. 	Puesta en votación, fue rechazada por 1 voto a favor y 3 en contra.Al artículo 7º. 	De los señores Rojas, Ulloa y Norambuena, para reemplazar en su inciso primero las palabras “noventa días” por “ 120 días”. 	Puesta en votación, fue rechazada por 1 voto a favor y 3 en contra. Al artículo 12. 	De los señores Rojas, Ulloa y Norambuena, para reemplazar en su inciso primero las palabras “noventa días” por “120 días”. 	Puesta en votación, fue rechazada por 1 voto a favor y 3 en contra. Al artículo transitorio. 	Del diputado señor Manuel Rojas, para sustituir la frase “de acuerdo a los procedimientos y normas de esta ley” por “de acuerdo a los procedimientos y articulado de la presente ley”. 	Por tratarse de una modificación de carácter estrictamente formal, la Comisión acordó mantener la redacción y rechazó esta indicación por 1 voto a favor y 3 en contra.Constancias reglamentarias. 	De conformidad con lo dispuesto por el artículo 290 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar los siguientes aspectos: 1.	El proyecto no contiene normas de rango orgánico constitucional ni de quórum calificado;2.	No es necesario que sea conocido nuevamente por la Comisión de Hacienda;3.	Las indicaciones al artículo 1º fueron declaradas inadmisibles por incidir en materias de iniciativa exclusiva de su excelencia el Presidente de la República, al tenor de lo dispuesto en el artículo 62 de la Carta Fundamental, y4.	Asimismo, cabe dejar constancia de que la única modificación introducida al texto aprobado por el Senado consiste en agregar un artículo transitorio. 	En síntesis, la redacción del proyecto de ley quedó como se encontraba en el primer trámite constitucional. La iniciativa está compuesta por 16 artículos permanentes y un artículo transitorio. Los artículos que he señalado fueron aprobados; la mayoría de las indicaciones fueron rechazadas y el resto declaradas inadmisibles. 	Por lo expuesto, pido la aprobación de la honorable Sala, ojalá con la misma votación con que se sancionó en el primer trámite constitucional. 	He dicho. 
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, el proyecto ha sido tratado en dos oportunidades por la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente. Se ha abierto un debate en torno a si cumple con el objetivo de incorporar a la totalidad de las caletas ubicadas dentro de la faja de 80 metros, medida desde la línea de más alta marea de la costa. 	En verdad, hemos coincidido en que es de justicia realizar un análisis más profundo a lo largo de todo el país, desde la Primera a la Undécima Región, porque existen caletas en donde hay concentración de pescadores artesanales que habitan hace mucho tiempo, pero que el proyecto no los tomó en consideración. 	He presentado una indicación, acogida con el voto unánime de los diputados de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, entre otros, los señores Manuel Rojas y Leopoldo Sánchez, que se encuentran en la Sala, que establece un plazo de 180 días al Ministerio de Bienes Nacionales y al Ministerio de Defensa para que elaboren un informe, en conjunto con la subsecretaría de Marina, que determine cuáles caletas y qué sectores del borde costero nacional reúnen los requisitos que esta ley establece, con el objeto de que sean incorporados en un segundo proyecto de ley, de tal manera que, al igual que ahora, cada una de las caletas incorporadas cuente con un análisis territorial-político-estratégico, por parte de la Armada, de tal modo que no encontremos obstáculos y se vea simplificado el procedimiento de regularización. 	Como diputado del distrito 45, especialmente de las comunas de Penco, Lirquén, Tomé, Coronel, debo señalar que la regularización de caleta Gente de Mar y Hornos Caleros, en Penco; caletas Tumbes y Puerto Inglés, Talcahuano, playa Lota, en Lota; de caleta Puerto Sur y Puerto Norte, en Isla Santa María; de caleta Lo Roja, en Coronel; de caleta El Morro, en Tomé; y de caleta Lirquén y caleta La Cata, en Lirquén, significan un avance muy importante, pues los asentamientos de pescadores que se encuentran allí datan de 40, 50 y 60 años y desde principios del siglo XX. Se había intentado regularizar para tener acceso de manera directa al mejoramiento de la calidad de vida, es decir, contar con agua potable e iluminación, pero no había sido posible. Es el caso de La Cata de Lirquén.	Este procedimiento no será ipso facto, o sea, que las propiedades sean transferidas de manera inmediata a quienes las han habitado. Habrá un procedimiento consistente en la presentación de una solicitud al Ministerio de Bienes Nacionales para postular, a título gratuito y oneroso. Tengo la certeza de que en su inmensa mayoría será a título gratuito, es decir, que el Ministerio de Bienes Nacionales concederá, sin costo para los solicitantes, el título de dominio que acredite su propiedad.	Existirá un plazo de 90 días, contado desde el vencimiento de las acciones que se señalan en la iniciativa, de manera de concretar esta modificación.	La Armada de Chile seguirá cumpliendo un rol importante. La Subsecretaría de la Marina, dentro de los 90 días contados desde la entrada en vigencia de la ley, deberá establecer, oficialmente, para las localidades que he mencionado y otras que dejé fuera por pertenecer a la zona norte del país, la delimitación exacta de la línea de más alta marea de la faja de los 80 metros para tener un catastro pormenorizado, además de la situación socioeconómica.	Tal vez, esto lleve a un reordenamiento territorial alrededor de las caletas. Esperamos tolerancia, paciencia y comprensión de parte de los pescadores, porque este proceso significará, en algunos casos, reordenamiento, regularización de las calles y accesos y, posiblemente, también de la dimensión del terreno que ocupan sus viviendas.	Hay que pensar que el telón de fondo más importante de este proceso es regularizar, establecer la posibilidad de que el Estado pueda invertir fondos públicos para sanear; es decir, otorgar agua potable, alcantarillado e iluminación, sin lo cual hasta ahora no es posible.	Después de presentada la solicitud al Ministerio de Bienes Nacionales y con el informe favorable de la Comandancia en Jefe de la Armada, vendrá el pronunciamiento sobre su aceptación o rechazo.	Todos esos trámites puede realizarlos cada uno de los beneficiados. No se requiere abogado. Espero que la información para postular y tramitar sea acompañada de la máxima asesoría por parte del Ministerio de Bienes Nacionales y de la Armada de Chile, a fin de establecer condiciones que permitan la adecuada transferencia; más bien, la rápida resolución del tema.	Por último, quiero señalar que se ha fijado un plazo de diez años sobre el cual no habrá posibilidad de transferencia. Me parece que dicho plazo es corto, toda vez que lo que estamos haciendo es transferir propiedad. Con ello, decimos a los pescadores que son dueños del terreno, pero que en el período de diez años no podrán transferirlo, bajo ningún título.	La idea base de quienes hemos apoyado este proyecto, partiendo por el Gobierno, es que los pescadores se asienten, se queden, que puedan introducir mejoras en su calidad de vida, incluso realizar actividades productivas, pero que la propiedad permanezca en sus manos.	En algunos casos habrá transferencias; en algunas caletas de auge turístico, en las que existen propiedades ya construidas. Espero que sean las menos, porque la idea esencial del proyecto no es regularizar para vender, sino para que los pescadores se desarrollen, crezcan y mejoren su calidad de vida.	El diputado Manuel Rojas y otros colegas de la UDI formularon indicaciones que habrían provocado el rechazo del proyecto. Les agradezco su voluntad para dejarlas de lado momentáneamente, por tener plena conciencia de que después de conocido el informe por parte de los Ministerios de Bienes Nacionales y de Defensa, y de la Armada, vamos a volver a analizar un proyecto definitivo que permita regularizar -ya en el próximo período- el resto de las caletas, con el objeto de despacharlo a la brevedad..	En el artículo 14 se establece que los gastos que demanden las acciones señaladas en el artículo 3º serán financiados con los recursos regulares anuales del Ministerio de Bienes Nacionales. De ese modo -así lo planteé a la ministra de Vivienda y Urbanismo- se evitará que este ítem quede como glosa presupuestaria en el período 2005-2006. 	El Ejecutivo confía en que el proyecto sea aprobado por el Congreso Nacional, de manera de garantizar los recursos necesarios para su implementación. Por lo tanto, llamo a mis colegas a votarlo favorablemente, pues el artículo transitorio salva, en parte, lo planteado por el diputado señor Manuel Rojas con respecto a sectores y caletas que no han sido incorporados en esta oportunidad. Se trata de un compromiso adquirido por el Gobierno y que estamos dejando expresamente puesto en la ley. Dice: “El Ministerio de Bienes Nacionales elaborará, en un plazo de ciento ochenta días a partir de la publicación de esta ley, un informe en conjunto con el Ministerio de Defensa que determine e identifique todos los sectores costeros, caletas u otros, que sean susceptibles de regularizar de acuerdo con los procedimientos y normas de esta ley.”	Corresponderá al próximo Congreso elaborar una nueva ley, pero la tarea principal estará realizada; es decir, el catastro y el informe técnico, los cuales han permitido materializar el proyecto. Además, el hecho de estar regularizando hoy la situación de ocupaciones irregulares de un conjunto de caletas, permite a cientos de familias ser dueñas de la tierra que ocupan, en especial las más desposeídas, como los pescadores artesanales. 	Por lo señalado, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, como dijo el diputado señor Navarro, hubiéramos querido que el proyecto beneficiara a las caletas de todo el país y por ello presentamos indicaciones que, lamentablemente, no fueron admitidas a tramitación. 	Hoy recibí una comunicación del señor Jaime Andrade, subsecretario de Planificación -supongo que todos los diputados la recibieron- en que nos plantea su preocupación respecto de lo que significa el borde costero para los pueblos indígenas, lo cual demuestra que si bien la iniciativa es positiva, tiene un sentido, no sé si electoral o si está hecha a la medida de la Octava Región. 	Ante esta situación, pedí al senador señor Hosain Sabag, como representante de esa circunscripción, que nos acompañara en esta oportunidad. 	Manifesté que si vamos a regularizar caletas, entre ellas, Huáscar, convertida a la fecha en un barrio bohemio de Antofagasta, puesto que sus habitantes tienen problemas con las concesiones marítimas y, además, la población El Panteón, de Tocopilla, deberíamos enfrentar el problema en forma integral, para lo cual era necesario buscar alternativas, con el objeto de dar una solución legal a este problema.	Si bien queremos dar nuestro apoyo, a fin de que el proyecto pueda continur su tramitación, debo señalar con claridad que hago la reserva de constitucionalidad con el objeto de procurar que exista igualdad ante la ley.	Es justo reconocer que con el diputado señor Navarro presentamos la indicación que salvará en parte la preocupación que no sólo yo he manifestado, sino muchos otros diputados, entre ellos -como lo recordé en la discusión anterior sobre la iniciativa- quien en vida fuera nuestro querido amigo y colega, el diputado señor Ramón Pérez Opazo -que en paz descanse-, como también lo ha hecho el diputado señor Néstor Jofré, quien luchó para que las caletas de Iquique que estuvieran en una situación irregular fueran incorporadas en esta iniciativa.	Lamentamos que el Gobierno no haya asumido este compromiso, pero creemos que de alguna manera se corrige lo anterior en la salvedad que incorporamos en el artículo transitorio, el cual dispone que, a partir de la publicación de esta ley, el Ministerio de Bienes Nacionales elaborará, en un plazo de ciento ochenta días, un informe en conjunto con el Ministerio de Defensa que determine e identifique todos los sectores costeros, caletas u otros, que sean susceptibles de regularizar de acuerdo a los procedimientos de esta ley. Ello es muy interesante, porque hay que señalar al Gobierno que los pescadores no son los únicos que tienen problemas, sino también gente perteneciente a la actividad privada que usa el borde costero, como los empresarios gastronómicos, quienes necesitan regularizar su situación a través de este proyecto.	Por lo tanto, sin perjuicio de la reserva de constitucionalidad que he señalado, anuncio que la Unión Demócrata Independiente apoyará la iniciativa.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités, para determinar el tratamiento del proyecto de ley sobre estabilización del precio del petróleo.	Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, los habitantes de la isla Robinson Crusoe están felices, porque hace años que esperaban este proyecto y han llevado a cabo un gran esfuerzo para ser considerados en él. Se trata de gente muy pobre que vive en el borde costero, principalmente pescadores, que se dedican exclusivamente a la extracción de mariscos y peces. Por años lucharon para que fueran considerados dentro del saneamiento de predios en situación irregular. Ellos han vivido en ese lugar de generación en generación, de manera que serán los más contentos con la iniciativa. Sin embargo, como son generosos, les parece absolutamente necesario que lo que dispone se aplique para todos quienes tienen las mismas condiciones.	Los habitantes de Robinson Crusoe siempre han ejercido una ocupación pacífica del lugar donde habitan y cuentan con todos los requisitos para ser beneficiados.	A nuestro juicio, el proyecto está muy ajustado, pero quisiéramos que beneficiara a todos, razón por la cual fue aceptado que el Ministerio de Bienes Nacionales lleve a cabo un catastro sobre la situación de todos los sectores costeros, caletas u otros.	A mi juicio, la prohibición que se establece para vender por diez años es natural, porque lo que se busca es regularizar la situación de aquellos que efectivamente tienen la ocupación y viven durante todo el tiempo en ella. Si ellos fallecen, su sucesión puede acceder a sus derechos.	Nos parece que el proyecto es positivo, aunque nos habría gustado que el plazo de noventa días contados desde su entrada en vigencia como ley para la elaboración de un catastro fuera más corto, pero al menos se cuenta con la seguridad de que, con el informe favorable de la Armada de Chile y del Ministerio de Bienes Nacionales, habrá una transferencia a título gratuito para la gente más pobre. Como se señaló en la Sala, a lo mejor quienes tienen para pagar, pueden hacer la regularización. Con la esperanza de que se extienda al resto del país, celebro la iniciativa, porque la isla Robinson Crusoe históricamente ha sido desatendida. Con esta medida, sus habitantes van a quedar muy contentos.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, como lo expresé hace algunos días, es relevante que este proyecto se despache pronto, pues satisface una antigua aspiración de mucha gente. 	En mi distrito hay caletas muy importantes, como Tumbes y El Morro, pero me queda la ingrata sensación de que la iniciativa deja afuera a otras caletas. 	Por esa razón, y como lo pidieron algunos señores diputados, solicito estudiar la posibilidad de incorporarlas. Es cierto que la decisión corresponde al Ejecutivo, pero también es efectivo que es importante para la gente de caletas con menor población -al igual que para Tumbes o El Morro, cuyos pobladores van a estar felices- como Cantera, Candelaria y Puerto Inglés.	Desde luego, con la Armada se deberá estudiar la posibilidad de que sus habitantes accedan a los beneficios que otorga la iniciativa, porque todavía no tienen regularizada su situación.	Por lo tanto, con mucho entusiasmo, voy a votar favorablemente el proyecto, pues confirma lo que un decreto dispuso hace alrededor de diez años y que se refiere a la idea de permitir que connacionales, es decir, nuestros viejos marinos -el caso de caleta Tumbes tiene más de cien años-, puedan incorporarse a los beneficios que otorga la ley al resto de los chilenos.	Discrepo de lo planteado por el diputado señor Navarro, quien en su intervención señalaba que podía entenderse como un retraso. 	La idea, en términos claros, consiste en incorporar a quienes marginamos. Está claro que ningún diputado quiere excluir de beneficios a su gente. 	En consecuencia, señor Presidente, suscribo su iniciativa para que dentro del plazo de 180 días se establezca claramente el procedimiento para regularizar al resto de las caletas, por ejemplo, a Cantera, Candelaria y Puerto Inglés, que pertenecen al distrito que represento. 	Si bien algunas caletas tienen el problema resuelto, como Lenga; otras han quedado sin los beneficios.	Por esa razón, invito a mis colegas a votar favorablemente el proyecto del Ejecutivo, con la intención de solucionar problemas, para lo cual, todos debemos estar dispuestos.	Hay otro tema que no deja de tener importancia y le pido a mis colegas que lo consideren, al menos, como inquietud.	Presenté una indicación al artículo 6º, con el objeto de salvar la situación de los actuales tenedores de los terrenos, en el sentido de que, cuando se solicite la transferencia a título gratuito, y el Ministerio lo estime improcedente -no está claro el criterio para proceder en esos términos- y se estazcan valores comerciales, no corran riesgos en sus aspiraciones si llega otra persona y ofrece un poco más dinero. Entonces, la intención del legislador es que los actuales tenedores regularicen la propiedad. Eso debe quedar meridianamente claro.	Por su intermedio, señor Presidente, solicito que la señora ministra ponga particular atención al tema, porque es necesario hacer esta distinción, en el sentido de que no pretendemos vulnerar la legislación, pero tampoco que el actual tenedor, y por muchos años, presente un valor menor al que puede pagar, o que aparezca otra persona ofreciendo más.	Quiero expresar claramente esto, para que quede en la historia de la ley, porque el objeto de la disposición es ayudar a los actuales tenedores y permitir que los hombres de mar o gente vinculada al mar, que tiene su vivienda instalada irregularmente dentro de la franja de los 80 metros medidos desde la línea de más alta marea, accedan en términos reales a los beneficios que establece la ley.	Por eso, invito a todos mis colegas a votar favorablemente. Asimismo, pido al diputado señor Manuel Rojas que retire, si es posible, su reserva de constitucionalidad a la iniciativa, porque ello puede detener la tramitación del proyecto y estoy seguro de que nadie quiere eso. Necesitamos que no sólo sea despachado ahora, sino que incorporemos a sus beneficios a las comunidades que, a pesar de ser más pequeñas, tienen tanta importancia como las más grandes. 	Reitero: comunidades como las de las caletas Cantera, Candelaria y Puerto Inglés, en la península de Tumbes, en Talcahuano, también deben contar con la posibilidad real de resolver su problema. No tengo duda de que la Armada tiene la misma opinión; de lo contrario, tendremos que invitarla formalmente a que lo haga, porque se trata de gente que está instalada hace muchos años y espera que su problema se resuelva de una vez por todas como corresponde.	El diputado señor Manuel Rojas me ha pedido una interrupción. Por su intermedio, se la concedo, señor Presidente.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, acojo la propuesta del diputado señor Ulloa de retirar la reserva de constitucionalidad, pero espero que la ministra asuma un compromiso, claro y preciso, no sólo respecto del artículo transitorio, de que tenemos que regularizar el borde costero y no necesariamente hacer un traje a la medida. Lo dije en la Comisión y lo reitero ahora en la Sala: si el Ejecutivo tiene la voluntad de iniciar un proceso de regularización a lo largo del país, no tengo problema en retirar la reserva de constitucionalidad.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Eugenia Mella.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señor Presidente, quiero recordar que el proyecto aborda una necesidad de hace muchos años. Por eso, agradezco y destaco las intervenciones de quienes me han antecedido en el uso de la palabra, en especial de los diputados señores Jorge Ulloa y Manuel Rojas, por su disposición a retirar su reserva de constitucionalidad.	Como seremi de Bienes Nacionales entre 1994 y 2000, me tocó constatar la situación de esta gente y lo terrible que era para ellos enfrentar la imposibilidad de acceder al desarrollo, a subsidios habitacionales, a mejorar sus condiciones de vida, porque existía esa limitación en la aplicación del decreto ley Nº 1.939, que dejaba a la Armada de Chile la tuición sobre la línea de los 80 metros desde la más alta marea y sólo se podía operar a través de la ley de Concesiones Marítimas.	No se trata de un traje a la medida, como dijo un señor diputado; probablemente algunas regiones se han movido más. Junto con la diputada señora Laura Soto hicimos el trabajo en la Quinta Región, -en ese momento yo no era diputada-, en la caleta Pichicuy -hoy de mi distrito- y la diputada Soto por Juan Fernández, donde también trabajé, que eran los objetivos centrales de nuestro afán: regularizar la situación que afecta a gente de escasos recursos en su mayoría y que realizan una pequeña actividad productiva, situación que, en definitiva, les impide lograr un mejor vivir, y también el desarrollo de la caleta, lo que no es menor. En general, existen proyectos para caletas con ventajas naturales, que ahora no es posible concretarlos.	Quiero dar fe de que es un problema que viene desde hace muchos años y que con la Armada se ha trabajado lentamente, porque producir el acercamiento es un proceso cultural. Ahora la Subsecretaría de Marina está más dispuesta a entregar las atribuciones al Ministerio de Bienes Nacionales; antes, por razones de seguridad, no lo estaba tanto.	Deseo destacar el avance que significa el proyecto, y no descarto la posibilidad de incorporar a otras caletas que estén en la misma situación. 	La indicación del diputado señor Navarro y el plazo que se fijará para que se hagan los estudios correspondientes, nos da la seguridad de que seguiremos avanzando, porque estamos dispuestos a solucionar el problema de fondo y todos los casos que existan en el borde costero. Me alegro de que el Ministerio y la Armada estén dispuestos a abrirse a la posibilidad de dar soluciones.	Este iniciativa es un avance, como ya lo dije, y debemos aprobarla, lo que no significa que no sigamos trabajando en la solución de situaciones de este tipo en otras caletas. La gente lo necesita, lo está esperando desde hace muchos años y debemos darle una respuesta de manera urgente. Como país no podemos seguir haciéndola esperar. 	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.	El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, sin duda este proyecto tiende a regularizar una situación que por años han vivido distintas familias del país.	Junto a las autoridades del Ministerio de Bienes Nacionales nos queda el desafío de tratar de hacer bien las cosas, llegar con la ayuda a las familias que efectivamente están viviendo en esos sectores y que la asignación sea lo más transparente posible.	En el caso de mi distrito, uno de los lugares beneficiados es el sector Playa, en la comuna de Lota. Esta iniciativa dará mucha tranquilidad a una cantidad enorme de familias que por más de 40 años han vivido en la incertidumbre, con rumores y amenazas de que serán despojados del lugar. 	Existe la posibilidad -que aplaudo- de que el Estado invierta en esas familias en distintos proyectos que hoy son una necesidad.	Ayer me reuní con representantes de las juntas de vecinos del sector y con la seremi de Bienes Nacionales para ver de qué manera se podría ir avanzando. Destaco la buena disposición que tuvo para enfrentar la situación que viven las familias, toda vez que aún la ley no ha sido promulgada. Pero hay un avance, ya que hay conciencia de trabajar en conjunto con ellas, al igual que lo han estado haciendo en otros sectores. 	Sin embargo, el proyecto no entrega razones que justifiquen la prohibición de enajenar estos bienes durante diez años, toda vez que al ser adjudicados por los nuevos propietarios, debe haber cierta libertad, por cuanto nuestro Código Civil permite la libre circulación de los bienes. Además, hay que tener presente que no todas las familias que viven en estas caletas -hablo principalmente por Lota, el sector La Playa- se dedican a la pesca. Muchos de ellos desarrollan otra actividad. Pero un porcentaje importante de ellas se han dedicado a la pesca principalmente artesanal, y sería bueno que pudieran disponer libremente de sus bienes. El Estado los está ayudando con la asignación del terreno, pero hay casas que fueron construidas hace más de 45 años y esas familias se pueden ver perjudicadas al momento de querer disponer libremente de ellos. Sin embargo, esto es un avance y hay que reconocerlo, ya que, aun cuando son familias que hoy desarrollan distintas actividades, es una gran posibilidad para cambiar sus condiciones de vida. 	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable y llamo a mis colegas a apoyar este proyecto, por cuanto se está beneficiando a nuestra gente, que por tanto tiempo ha esperado una solución definitiva en la asignación de los terrenos.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no quiero usar ese calificativo, pero aquí se ha hablado de “traje a la medida”. 	He podido advertir que la señora ministra ha escuchado atentamente el debate, por tanto, espero que al final pueda responder a nuestras inquietudes.	Quiero preguntarle ¿éste es un problema que parte en la caleta Huascar, en Antofagasta, y termina en la caleta Penco, en Concepción? Hay muchas caletas que no han sido mencionadas. ¿Qué pasaría si familias de esas caletas solicitan los mismos beneficios? ¿Les van a decir que, lamentablemente, no están incorporadas en la ley? Por ello, la norma debe ser más amplia, sin calificativos. Se debiera decir que también tendrán derecho todas las familias desde Arica a Punta Arenas, que viven en caletas en las mismas condiciones establecidas en la ley. De lo contrario, se va a prestar para problemas. Incluso, esta iniciativa se va a topar con la que se establece a favor de los lafquenches. Se le debe dar una vuelta al tema. No es buena la discrecionalidad. ¿Qué le va a decir a la gente, señora ministra, cuando plantee que tiene este problema? ¿Que desgraciadamente la ley la faculta -y tiene toda la razón- para tomar sólo una determinada decisión? Entonces, lo más probable es que el Ministerio de Bienes Nacionales y los seremis digan que el legislador los autorizó a hacer sólo esto y una vez más quedará la sensación de que la Cámara de Diputados no estudia los proyectos, en circunstancias de que hay muchas personas que presentan el mismo problema.	Usted sabe, al igual que nosotros, que para que las personas obtengan un subsidio o para que puedan optar a algún beneficio deben tener su título de dominio. A lo mejor se va a producir una discriminación, que ni siquiera va a ser positiva, porque algunas caletas van a tener el subsidio y otras no, pero la idea es que todos puedan obtener ese beneficio, tengan energía eléctrica y agua potable, para lograr una mejor calidad de vida, y, especialmente, el derecho a tener su propiedad, lo que da gran estabilidad a las familias.	Señora ministra, me parece un proyecto muy bueno para la gente que tiene la suerte de habitar en los lugares mencionados en el proyecto. Sé que el senador Sabag lleva mucho tiempo -creo que siete años- tratando de sacar adelante este proyecto. Pero, si lo vamos a aprobar, hagámoslo bien, para que favorezca a todas las personas y no sólo a algunas.	El problema que estamos analizando lo vamos a tener después en las regiones Novena y Décima. La pregunta que nos hacemos los diputados que representamos a distritos de esas regiones es la siguiente: ¿hay o no caletas en esas regiones? Claramente, sí las hay. El diputado Sánchez dice que en su zona no hay ninguna caleta y que este proyecto no lo afecta, por lo que lo votará en contra. Creo que no debiera hacerlo, porque, por lo menos, se favorecerá a las personas de las caletas mencionadas.	Señora ministra, me gustaría que anotara mis consultas y contestara si este proyecto le satisface tal como está o le gustaría incorporar el resto de las caletas o, lo que es más simple, esperar a que en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente -que discutió el proyecto- se analice el proyecto del territorio lafquenche, para que no se sobreponga un proyecto sobre otro, lo que también podría producir serios problemas.	Espero que se me aclaren estas dudas para decidir si voto favorablemente el proyecto o me abstengo.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, a diferencia de lo que han expresado algunos colegas, lo primero que se debería hacer es agradecer al senador Sabag que haya puesto en el debate nacional un tema de gran relevancia.	Nos debe preocupar un tema evidente: cómo regularizamos la situación de ciudadanos chilenos vinculados a la actividad pesquera que, por estar ubicados en una franja de interés nacional, no tienen una tenencia cierta.	Reitero mi agradecimiento al senador Sabag por haber impulsado este proyecto y tenga al Congreso Nacional abocado al debate de un tema que partió de su inquietud, de la de algunos parlamentarios de la Octava Región y de algunos dirigentes de pescadores, pero que lo han llevado al conjunto del país. Por lo tanto, me parece un tanto ofensivo y desproporcionado referirse al proyecto como un traje a la medida. Por el contrario, deberíamos agradecer al senador Sabag -insisto- por traer este asunto al Congreso Nacional y que haya tenido la capacidad de inducir un debate y un proyecto como el que ahora estamos discutiendo.	En todo caso, es necesario decir que el proyecto es insuficiente. Hubiese preferido una iniciativa que diera una facultad amplia o establecer un programa permanente del Ministerio de Bienes Nacionales, con los recursos necesarios, para regularizar todas las situaciones como las que aparecen descritas en el informe.	Si tuviera que buscar una explicación -disculpen la afirmación que formularé- de por qué se habla de las regiones Segunda, Cuarta, Quinta y de aquí nos saltamos a la Séptima y a la Octava, y si hacemos un análisis de lo que pasa en la Sexta Región, llegaremos a la conclusión de que es la que tiene el mayor subdesarrollo marítimo del país. La Sexta Región no tiene ni un muelle. Es decir, estamos frente a una situación de desconocimiento o despreocupación de parte de ciertos organismos públicos para entregar la información desde la región hacia el ministerio para desarrollar un proyecto como corresponde.	Puertecillo no tiene acceso alguno a los beneficios que propone la iniciativa, porque hay un conflicto de proporciones con los dueños del fundo Topocalma; lo que sucede en la comuna de Litueche en esta materia es grave; lo que ocurre en Pichilemu, donde hay propiedades que están en comodato; lo mismo sucede en lugares cercanos a la caleta de Bucalemu, en Paredones. 	Se podría avanzar con esta iniciativa, siempre que se entreguen facultades más amplias. No entiendo el plazo que en ella se establece. Si me perdona la expresión, me parece mal sano fijar límites temporales para hacer un trabajo. Lo que no podemos permitir es que personas que no están establecidas se aprovechen y a través de ocupaciones momentáneas traten de acceder a un beneficio como el que propone el proyecto, que pretende sanear la situación preexistente a la fecha establecida. 	Por eso, entiendo la lógica del plazo, pero debo expresar mi reserva, porque desconozco si el Estado va a tener la agilidad para hacer este trabajo en ese lapso. Digo esto, porque debe estar claramente definida la franja de los 80 metros de ancho, medidos desde la línea de más alta marea. Además, a veces no existen los medios ni los recursos para hacerlo de manera adecuada; sólo la voluntad. 	Voy a votar favorablemente el proyecto. Asimismo, el articulado transitorio debe servir de base para un gran acuerdo político entre el Congreso Nacional y Ejecutivo, para que, en un plazo razonable, se envíe un nuevo proyecto sobre esta misma materia para incluir las localidades que he mencionado de la Sexta Región y de otras regiones que requieren que se les atienda a futuro. 	No es correcto que, muchas veces, diversos intereses, como proyectos inmobiliarios, choquen con las aspiraciones de las familias que viven en las caletas de pescadores y, al final, éstas terminen enfrentadas a acciones judiciales sin tener cómo defenderse y son lanzados del lugar en la más absoluta indefensión. 	Votaré favorablemente la iniciativa y confió en que el Ministerio de Bienes Nacionales hará los máximos esfuerzos por cumplir los plazos señalados, y espero que el Ministerio de Hacienda ponga todos los recursos que sean necesarios. Asimismo, pido que a raíz del acuerdo que se explícita en el articulado transitorio se incluyan las localidades que mencioné de la Sexta Región, así como de otras regiones. 	Agradezco el esfuerzo que han hecho los diputados de la Octava Región; además, también se le debe rendir un merecido reconocimiento al senador Hosaín Sabag.	He dicho. 
