MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.261 EN MATERIA DE CERTIFICACIÓN DEESPECIALIDADES MÉDICAS CURSADAS O EJERCIDAS EN EL EXTRANJERO (Primer trámite constitucional. Boletines Nos 9906-11 y 10924-11)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.261, en relación con la certificación de especialidades médicas cursadas o ejercidas en el extranjero.Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Karla Rubilar.
Antecedentes:-Mociones:-Boletín N°9906-11, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo 2015. Documentos de la Cuenta N° 17. -Boletín N° 10924-11, sesión 82ª de la presente legislatura, en 12 de octubre 2016. Documentos de la Cuenta N° 6. -Informe de la Comisión de Salud, sesión 102ª de la presente legislatura, en 23 de noviembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora RUBILAR, doña Karla (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en dos mociones refundidas: La primera, que establece normas sobre certificación de especialidades médicas cursadas o ejercidas en el extranjero, de la señora Karla Rubilar y del señor Víctor Torres, y la segunda, que modifica la ley N° 20.261, que crea el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos que indica al Sistema de Alta Dirección Pública y modifica la ley N° 19.664, con el objeto de exigir un examen de especialidades médicas para el ingreso a la Red Pública de Salud, de las señoras Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Cristina Girardi, Marcela Hernando y Karla Rubilar, y de los señores Miguel Ángel Alvarado, Claudio Arriagada, Iván Flores, Carlos Abel Jarpa y Víctor Torres.Ambas mociones fueron refundidas en atención a que intentaban regular la misma materia.Constancias reglamentarias previasLa idea matriz o fundamental de ambas mociones es establecer y regular los requisitos necesarios para el ejercicio de una especialidad médica por parte de aquellos médicos que no han obtenido la respectiva especialización en Chile y que desean ejercerla en el sector público de salud.Fundamentos de las mocionesEn términos generales, ambas mociones hacen referencia a la situación de déficit de médicos y de médicos especialistas en el país. Para ello se basan en estudios efectuados tanto por la Subsecretaría de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud como por el Banco Mundial. En efecto, en enero de 2010 el departamento de Recursos Humanos de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, en virtud de un programa de colaboración técnica entre el Banco Mundial y el gobierno, realizó un estudio de brechas de oferta y demanda de médicos especialistas en el país. Dentro de los principales resultados arrojados se encuentra la estimación del universo de médicos en Chile, su distribución geográfica, el número de ellos que se desempeña en el sector público, disponibilidad por población y tipo de seguro, evolución 2004-2008 en los servicios de salud, características demográficas de los médicos, dinámica de contratación en los servicios de salud y estimación de especialistas.El estudio arrojó 179 médicos por cada 100.000 habitantes, siendo esta la media nacional, alcanzando a 117 y 119 profesionales en las regiones sur y norte, respectivamente, cifras que se hallan muy por debajo del estándar de la OCDE en 2005, que era de 310 médicos por cada 100.000 habitantes. La proporción en la zona central es de 212 médicos por cada 100.000 habitantes, cantidad superior a las ya señaladas, pero igual lejana del óptimo.Asimismo, el estudio señala que en 2008 el sector público contaba con 13.308 médicos, es decir, el 44 por ciento del total del país, divididos en 10.589 (35 por ciento) en los servicios de salud y 2.749 en la atención primaria. Esa realidad no ha variado, no obstante los esfuerzos realizados por los gobiernos por aumentar la cantidad de ofertas para acercarse al sector público y mantenerse en él. La carencia de médicos especialistas se ha mantenido; así lo consignan medios de comunicación nacional: 1.400 médicos sería la brecha de especialistas. Y la brecha aumenta.En la actualidad, el país cuenta con un sistema de validación de títulos a través de un organismo privado, sin fines de lucro: la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas (Conacem), que es el ente encargado de reconocer y otorgar validación a las especialidades médicas, previo control de conocimientos.Dentro de los requisitos generales, dicho organismo exige:a) Título de médico cirujano otorgado por alguna universidad chilena o autorización legal para ejercer la profesión en Chile si el título fue otorgado por una universidad extranjera.b) Acreditar período de formación posterior al título de médico cirujano, acorde con los requisitos que a continuación se expresan, y aprobar las evaluaciones teóricas y prácticas diseñadas por la corporación, de acuerdo con los reglamentos cuando corresponda.La problemática se origina por el requisito exigido para la autorización legal para ejercer la profesión en Chile, lo que implica rendir el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (Eunacom) para trabajar en el sector público. Dicho examen mide conocimientos generales de la profesión que dicen relación con la formación básica de un médico, esto es, como médico general, con los conocimientos adquiridos en los primeros años de estudio de la profesión médica, los cuales en el desarrollo práctico-profesional de un especialista no tienen ya aplicación. En ese sentido, resulta una barrera muy alta y poco prudente exigir que se aprueben exámenes de conocimientos adquiridos hace diez o más años y que hoy estén en desuso en el trabajo diario, lo cual no obsta a manejar conceptos básicos. Tal situación ocurre en cualquier profesión: cuando se adquiere una expertise en determinada área el campo ocupacional se enfoca exclusivamente en ella.Concordante con lo anterior, y dada la tremenda brecha existente entre los especialistas del sector público, surge la duda legítima: si un médico especialista que ha dedicado su vida a su especialidad viene a Chile, ¿ejercerá todas sus horas contratadas en la especialidad o hará horas de médico general? A juicio de los autores de la moción la respuesta es clara y lógica: ese médico no ejercerá como médico general por mucho que exista un espacio en su agenda. ¿O acaso el cardiólogo chileno ve traumatología o control de resfríos en sus horas libres?Entonces, cuál sería la justificación para que a un especialista extranjero que ha cursado por cinco años su especialidad, titulándose de ella, o vía formación práctica la ha ejercido por más de diez años, se le exija la rendición de un examen de medicina general, la cual no ha ejercido ni ejerce ni ejercerá. Esa razón justifica que dicho profesional solo se someta a la validación de Conacem y no rinda el Eunacom, atendido el hecho de que su integración a la masa laboral de la medicina en nuestro país será exclusivamente en el área de su expertise. Tal circunstancia permitirá disminuir carencias de especialistas.Durante la discusión del proyecto se escuchó la exposición de autoridades, encargados de los exámenes, gremios y médicos afectados con la situación que se trata de abarcar en las mociones. Entre ellos cabe destacar a la subsecretaria de Redes Asistenciales -por intermedio del señor Presidente aprovecho de saludar a la personera-, al asesor jurídico del Ministerio de Salud, a la jefa de la División de Gestión y Desarrollo de las Personas del Ministerio de Salud, al presidente del Colegio Médico, al presidente de la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (Asofamech), al director del Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (Eunacom) al presidente de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas, a un representante de la Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM), al coordinador de médicos venezolanos en Chile y al alcalde de Santa Cruz.Durante la tramitación del proyecto, el Ejecutivo acogió los planteamientos e ideas de ambas mociones que le dieron origen, y sobre la base de eso presentó una indicación sustitutiva con la finalidad de permitir y adecuar la normativa legal nacional vigente a fin de dar solución, en el más breve plazo, a la carencia de especialistas de que adolece el país en la salud pública.Para tal efecto, la comisión acordó por unanimidad proceder a conocer el texto de la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo en reemplazo de las disposiciones propuestas en el proyecto.A través de dicha indicación sustitutiva, el gobierno se ha hecho cargo de la realidad de médicos que se han acreditado en el extranjero por alguna entidad universitaria o por alguna agencia acreditadora con algún programa homologable en Chile para que no les sea exigible el examen de conocimiento en medicina. Se trata de una cuarta vía de habilitación para el ejercicio profesional de tales médicos en Chile, pero solo en lo que se refiere a la especialidad o subespecialidad, la que debe ser acreditada por la entidad certificadora de nuestro país, que en este caso es la Corporación Nacional Autónoma de Acreditación de Especialidades Médicas (Conacem).En la indicación se propuso un artículo transitorio para regular la situación de los médicos que están incluidos originalmente en la llamada “ley miscelánea”, de entre los cuales una parte (46) todavía no da el examen de Eunacom, que se encuentran trabajando en los servicios de salud y que probablemente pueden acreditar su especialidad o subespecialidad en el extranjero. La vigencia de referida “ley miscelánea” terminará el 14 de febrero de 2017, y han ingresado al país 407 médicos, quienes se encuentran trabajando en los servicios de salud y no han aprobado el Eunacom. Existe un universo aproximado de 453 médicos que podrían certificarse por esta vía siempre que acrediten un programa homologable a Conacem y luego rindan los exámenes pertinentes.En la discusión se hizo hincapié en que esta solución ha sido conversada y acordada con el consejo directivo del Colegio Médico y con el presidente de la Conacem.Durante el debate propiamente tal en el seno de la comisión se generó un intercambio de opiniones, comentarios y observaciones en relación con lo señalado por la subsecretaria de Redes Asistenciales. Varios diputados plantearon sus aprensiones frente a la constitucionalidad de la indicación, por cuanto esta obliga a los médicos extranjeros que han acreditado su especialidad o subespecialidad a trabajar solo en el sector público y exclusivamente en su respectiva área de especialidad. Con esa disposición se está coartando a dichos profesionales la posibilidad de ejercer en el ámbito privado. Otros cuestionaron la imparcialidad de la Conacem en la certificación de las especialidades o subespecialidades.El Ejecutivo explicó que la indicación propuesta está circunscrita al ejercicio de la profesión en el ámbito público y no privado, porque la modificación tiene que ver con la habilitación del ejercicio profesional, y, en este sentido, si los médicos no han hecho su habilitación por convenio o a través de la Universidad de Chile, solo pueden ejercer en el ámbito público porque no tienen reconocido su título. Ahora bien, explicó que si esos médicos extranjeros hacen los trámites de reconocimiento de su título de médico cirujano, quedan habilitados para ejercer en el ámbito privado.También aclaró que los médicos extranjeros, una vez reconocido su título y certificada su especialidad o subespecialidad, tienen derecho a todos los beneficios que el sector público da a este tipo de profesionales.Asimismo, reiteró que para ejercer la profesión de médico en Chile se requiere tener un título habilitado. Si este título es otorgado por una universidad chilena la habilitación es automática, pero si es entregado por universidades extranjeras el profesional tiene dos posibilidades: o se acoge a convenio internacional, si es que lo hay, o revalida el título en Chile. Al respecto, precisó que esto es aplicable como norma general tanto para el sector público como para el privado. Ahora bien, la ley que creó el Eunacom elevó ese estándar y obliga y aprobar dicho examen para poder ejercer en el ámbito público.Indicó que por la forma en que está redactada la ley, se ha interpretado que si un médico con título extranjero no habilitado ha rendido y aprobado el Eunacom, solo puede desempeñarse en el sector público, y que así lo ha refrendado la Contraloría General de la República por medio de sus dictámenes. Agregó que lo mismo hace esta indicación, pero ahora respecto de las especialidades o subespecialidades.Consultado acerca de si esta iniciativa resuelve el problema de los médicos a los que el Conacem, que es una corporación de derecho privado, les ha rechazado la acreditación de un especialidad -muchas veces, en opinión de algunos parlamentarios, por criterios arbitrarios-, el Ejecutivo respondió que la indicación sustitutiva no resuelve el problema que se ha suscitado acerca de la certificación de especialistas o subespecialistas, sino que aborda el problema de aquellos médicos especialistas a los cuales solo se les exige el Eunacom para ejercer en el ámbito público, en circunstancias de que parece más apropiado que rindan un examen específico en su área de especialidad.En cuanto al criterio que usará la Conacem para acreditar, confirmó que el Ministerio de Salud fijará parámetros en un reglamento, a fin de evitar arbitrariedades.Consultado sobre quién fiscaliza la validación del título de los médicos extranjeros o de médicos nacionales titulados en el extranjero, indicó que lo hace la Superintendencia de Salud respecto de los profesionales privados.El Ejecutivo fue enfático en afirmar que la indicación no menciona a Conacem como entidad certificadora, sino que alude a “las entidades certificadoras autorizadas por el Ministerio de Salud”. Conacem es una de ellas, pero existen otras, como las universidades nacionales y el Conaceo, que certifica a los dentistas.Finalmente, en términos generales, los diputados valoramos la iniciativa y la circunstancia de llegar a acuerdos que permitan abordar temas y solucionar problemas que se han presentado en la práctica en relación con la rendición del Examen Único Nacional de Conocimientos Médicos (Eunacom). Sin embargo, y con la misma fuerza, fuimos enfáticos en señalar que frente a las objeciones planteadas por las organizaciones de médicos que deben rendirlo en la actualidad, en cuanto a que carecería de transparencia y ecuanimidad, estas se intentarán subsanar con la iniciativa legal, pero que una vez que ello ocurra no estaremos dispuestos a avalar nuevos reclamos que insinúen que el Eunacom no sirve o no es útil o equitativo. Lo mismo respecto de Conacem u otra entidad certificadora.En resumen, se trata de regularlo, pero una vez hecho eso, los médicos extranjeros deben someterse a los requisitos y circunstancias que la ley chilena les impone. Por lo demás, lo mismo ocurre cuando un médico chileno desea ejercer en un país extranjero.Para finalizar, manifestamos que Chile y los chilenos deben resguardar que se mantenga una política de salubridad pública acorde con los tiempos y con lo que ha sido su historia y esfuerzo, para lo cual solo se está exigiendo que los médicos especialistas que hayan obtenido su especialidad en el extranjero, comprueben que sus conocimientos están al mismo nivel que los que se exigen en las universidades chilenas para ejercer en nuestro país.La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos que se tuvieron en consideración en las mociones refundidas y luego de recibir las explicaciones de las autoridades del Ministerio de Salud, así como las opiniones de los gremios y entidades relacionados con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las propuestas efectuadas en el proyecto de ley, procedió a aprobar la idea de legislar con el voto favorable de la mayoría de los diputados presentes: el señor Castro, la señorita Cariola, la señora Hernando, los señores Kast, Lemus, Macaya, Rathgeb y Torres, y la señora Rubilar, quien informa. Se abstuvo el diputado Alvarado.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, este proyecto da cuenta de las vicisitudes y dificultades que afectan a Chile en materia de salud desde hace varios años.Como en otras intervenciones, insisto en que necesitamos un acuerdo nacional, un acuerdo de Estado en esta materia, porque no se trata solo de la construcción de hospitales y de consultorios -lo que, por cierto, nos parece una muy buena medida, una excelente medida-, sino también de las condiciones demográficas que está viviendo el país, como el envejecimiento de la población y los cambios epidemiológicos.En ese contexto, nuestro país requiere más médicos especialistas. Chile, por sus características geográficas, tiende a concentrar un gran número de los especialistas en la Región Metropolitana, lo que va de la mano, evidentemente, de los altos honorarios que muchos de ellos consiguen. Eso es una realidad.Sin embargo, tenemos regiones donde ni siquiera hay un endocrinólogo para más de 500.000 personas. Es difícil de conseguir. Si a eso se suma las peticiones de la población, que son cada vez mayores y legítimas, por cierto, es claro que necesitamos estos cambios.Bienvenidos sean los médicos extranjeros que cumplen los requisitos.Acá se ha dado una larga discusión respecto del Eunacom, de si es o no es bueno, pero pienso que está suficientemente acreditado. Todos los estudios demuestran que es un excelente examen que deben rendir los médicos generales. No obstante, estamos de acuerdo en que han llegado médicos extranjeros de muy buen nivel, como los venezolanos y los cubanos -en el caso de estos últimos, su país de origen tiene una larga tradición en la formación de excelentes profesionales de la salud; basta con ver lo que hicieron en Angola con el virus del Ébola-. También está el caso de médicos argentinos o rusos que han llegado a Chile, a varios de los cuales conozco.En los casos de esos países, con algunos de los cuales Chile tiene convenios, la formación de médicos especialistas es diferente, porque debieron pasar por una etapa previa, la de formación básica, que es de siete años, y solo luego de eso pudieron destinar otros tres, cuatro, cinco o siete años para obtener su especialidad.Pues bien, creemos que no se trata de flexibilizar esto, pero hay que tener una cuota de observación. Ese es el motivo por el cual me abstuve en la votación en la comisión.No se trata de permitir un exceso sin control; creemos que la relación que debe existir entre médico y paciente implica una responsabilidad muy grande, así como un compromiso, una entrega que requiere el más alto estándar, para que dé tranquilidad al paciente.Por tanto, no estamos por que se elimine el Eunacom. Lo repetimos: el Eunacom debe mantenerse. Quizás deba adecuarse a las realidades actuales de la medicina -por cierto que sí-, pero apoyamos que se mantenga en la medicina general. Pero en la medicina de especialidades, para la que necesitamos por lo menos 1.500 médicos más, estamos llanos a permitir que el Conacem, que es la institución que acredita a los médicos chilenos, pueda tomar esos exámenes en sus distintas modalidades.No concuerdo con que esos médicos solo se dediquen al sistema público; creo que es una diferenciación que no viene al caso. ¿Por qué decir que solamente en el sistema público? También podrían ir a trabajar en el sector privado. Es legítimo. Por cierto que sí.Aprovecho la ocasión para llamar a los médicos que solo se desempeñan en el sector privado a que destinen parte de sus horas de ejercicio de la profesión a servir en los hospitales públicos, en los que hemos mejorado muchísimo las condiciones laborales y la ley del incentivo al retiro, que, como dijo el presidente del Colegio Médico, no es para que se retiren, sino, muy al contrario, para que vuelvan a entregar sus conocimientos en las áreas de formación que Chile les ha entregado a través de sus diversas universidades, especialmente las tradicionales, en su momento, como la de Concepción, la de Valdivia, la Católica, la Chile, y las nuevas universidades que están surgiendo, que estoy cierto que intentan alcanzar los más altos estándares en materia sanitaria.Chile tiene niveles extraordinariamente buenos, que son el producto de una larga tradición de buena formación. Nombres como Sótero del Rio, Salvador Allende, Fernando Monckeberg y otros están profundamente vinculados con las raíces de la salud pública chilena.Esa tradición es la que tenemos que mantener, pues ha permitido que en cada lugar del país, cuando se necesita vacunar, esté la salud pública chilena presente.Creo que es una buena oportunidad para recibir a médicos extranjeros y hacerlos parte de nuestro país, de manera que nos ayuden a enriquecerlo, no solo en el ámbito médico, sino también en el de la cultura.En este caso en particular, vamos a apoyar esta iniciativa, pero dejando establecidas ciertas restricciones, como que no se debe segregar solamente en un área, y dejar claro, como dijo la diputada Rubilar, que no es una carta blanca, que no es que estemos minimizando los requisitos de acceso. Por el contrario, queremos que los especialistas den sus exámenes, para que otorguen tranquilidad al sistema y a los usuarios, con el objeto de que, ojalá, nunca en Chile se hable de casos de negligencia o de mala praxis. Es casi imposible lograrlo, pero la idea es minimizar esos eventos.Señor Presidente, creo que es una muy buena noticia para la salud pública chilena. La iniciativa va en la dirección correcta, en sintonía con otras mejoras que debemos construir y con las miradas profundas que debemos dar a la salud nacional, sobre todo en el sistema GES de salud.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Quiero hacer la siguiente sugerencia a la Sala.Están inscritos para intervenir cuatro diputados y diputadas, quienes disponen de diez minutos para cada intervención. De hablar todos por diez minutos, no alcanzaremos a votar el proyecto en esta sesión.Por lo tanto, pido el acuerdo de la Sala para reducir el tiempo de las intervenciones a cinco minutos por diputado, porque es de interés de todos aprobar hoy el proyecto de ley en discusión.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, en el sexto lugar de la tabla aparece un proyecto que dice que se votará sin discusión, pero muchos parlamentarios no queremos votarlo de esa manera, porque queremos discutirlo y saber de qué se trata.El señor ANDRADE (Presidente).- No creo que alcancemos a tratarlo, señor diputado.El señor SCHILLING.- Bueno, no hay problemas si usted nos da esa seguridad; pero si eso no se cumple, no habrá ley.El señor ANDRADE (Presidente).- Exactamente, señor diputado.El señor SCHILLING.- Gracias, señor Presidente.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, para el Estado debe ser prioridad facilitar el acceso y asegurar la calidad de las prestaciones de salud, de manera que permita a todos los habitantes de nuestro país optar por un adecuado servicio de salud, sin que sea impedimento la falta de recursos o el aislamiento territorial. No obstante, la realidad del servicio público de salud dista mucho de ser un servicio accesible y de calidad para todos, entre otras causas, por la falta de médicos especialistas, lo que complica la atención de salud digna y de calidad.Dada la falta de especialistas y profesionales, muchos hospitales y municipios han contratado médicos de otros países para paliar esa deficiencia. Sin embargo, para ingresar al sistema público, los médicos extranjeros y nacionales deben comprobar sus habilidades a través del Examen Único Nacional de Competencias Médicas (Eunacom), prueba que habilita a médicos nacionales y extranjeros para trabajar en la red pública. En cumplimiento de aquello, 1.290 médicos titulados en el extranjero rindieron ese examen el pasado 16 de diciembre de 2015. Del total, el 78 por ciento reprobó la parte teórica, es decir, 1.001 médicos. Los restantes, 289 profesionales, aprobaron la medición, requisito legal para trabajar en hospitales y consultorios del sistema público de salud. Esto sucede en un contexto de déficit de médicos especialistas, en que se necesitan más de 1.500 para llegar a los índices internacionales que proponen la Organización Mundial de la Salud y el Banco Mundial.La solución al problema de falta de médicos especialistas en la red pública de salud nacional no pasa por bajar el estándar de exigencia del Eunacom, sino por aplicar una prueba distinta, que mida los conocimientos específicos de la respectiva especialidad, de manera que los acredite para trabajar en la especialidad correspondiente de la red pública.Señor Presidente, lo anterior ocurre, entre otras cosas, porque la estructura del Eunacom apunta a medir en profundidad ramos básicos y generales, conocimientos que suelen estar olvidados por los especialistas. Ese fue nuestro interés al presentar una de las dos mociones que fueron patrocinadas por el Ejecutivo.La indicación sustitutiva que votaremos hoy establece que los médicos que hayan obtenido un título de especialidad en el extranjero, podrán certificarlo ante la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas (Conacem), institución certificadora que existe desde hace muchos años y que cuenta con el respeto de las sociedades médicas chilenas.Esos médicos podrán ejercer solo la especialidad certificada, para paliar en parte el déficit de ese recurso humano.Por estas razones, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales, a quien agradezco que el Ejecutivo haya patrocinado las mociones que presentamos con el diputado Robles y con la diputada Hernando, pues acogen una inquietud que se condice con el espíritu de muchos de los parlamentarios que nos dedicamos a la salud pública, cual es tener más médicos y mejores condiciones para atender a nuestros pacientes en el sistema público de salud.El proyecto permite que los especialistas formados en universidades extranjeras, con programas homólogos a los existentes en nuestro país, es decir, de la misma categoría y calidad, puedan dar el examen de los especialistas médicos en Chile. O sea, la iniciativa persigue que los médicos especialistas extranjeros sean medidos con la misma vara con que se mide a los médicos especialistas chilenos. No busca bajar el estándar de calidad ni ser una carta blanca, como dijo el diputado Alvarado. Ninguno de nosotros ha buscado eso. Por el contrario, lo que perseguimos es que los médicos especialista extranjeros puedan ejercer en el sistema público de salud, porque nos interesa que trabajen en él. Se puede discutir por qué no se permite que ejerzan en el sistema privado; pero si me preguntan eso, responderé que queremos que esos médicos ejerzan en el sistema público, que se queden en los hospitales.Por lo tanto, es una buena noticia que los médicos extranjeros capacitados, muchos de los cuales han ayudado durante muchos años a paliar el déficit de especialistas, puedan ejercer su especialidad sin tener que aprobar el filtro del Eunacom, que, si bien es un buen examen, y lo valido, tiene más relación con la medicina general. Ciertamente, un especialista que lleva diez o quince años ejerciendo la cardiología o la nefrología, no necesariamente tiene que dar un examen de medicina general de dermatología.Obviamente, la Conacem u otra agencia certificadora, en el examen les preguntará por conocimientos básicos de medicina general propios de su especialidad y, por lo tanto, eso va a estar completamente cubierto.Los médicos especialistas quieren ejercer como tales y no como médicos generales. Esta es una buena noticia para el sistema público de salud, donde las necesidades son tan grandes y tan imperiosas, que se refleja en listas de espera de más de un millón y medio de personas que requieren ser atendidas por un médico de especialidad o necesitan una cirugía.Recogiendo el planteamiento de Asofamech y del doctor Mena, encargado de Eunacom, es cierto que Chile necesita un sistema de certificación un poco más homogéneo. Tenemos demasiadas formas para validar y certificar estudios, en circunstancias de que la única forma debiera ser el conocimiento y no el país de origen del profesional. Debemos avanzar en esta materia. Por eso, solicitamos al Ejecutivo -la subsecretaria ha manifestado su buena disposición- presentar, ojalá a la brevedad, un proyecto que establezca un gran sistema de admisión de especialistas para el sistema público. ¡Quién sabe si el día de mañana también para el sistema privado!Agradezco a la subsecretaria el trabajo que realiza para mejorar el Eunacom. En ese sentido, en algún momento se criticó la validación de los médicos extranjeros que realizaba la Universidad de Chile. Por eso, se les permitió rendir el Eunacom. Ahora se cuestiona el Eunacom. Por eso se entrega a Conacem la misión de reconocer y otorgar validación a las especialidades médicas, previo control de conocimientos.En consecuencia, no vamos a aceptar que en el futuro se cuestione nuevamente la forma de validar a los médicos extranjeros en este país. Un médico extranjero, al igual que un médico chileno, debe certificar su calidad de profesional, porque uno de los aspectos importantes en una buena atención de salud es el conocimiento, no solamente el buen trato, elemento también muy relevante. La medicina debe ejercerse con humanidad, pero también con conocimientos técnicos. Eso es lo que se busca con este proyecto de ley: validar a los especialistas.Reconozco y agradezco las modificaciones que realizará el Ministerio de Salud al Eunacom.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, durante todos estos años nuestro dilema ha sido compatibilizar la cobertura nacional de médicos en la atención primaria y hospitalaria versus el estándar y la calidad de esos médicos.Hace siete años, el Congreso Nacional aprobó la creación de un instrumento llamado Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (Eunacom). Sin embargo, en la práctica, ese examen habilitante para el sector público de salud ha tenido la dificultad de no ser aprobado por muchos médicos extranjeros. A raíz de esa situación, mediante la dictación de una ley ya se prorrogó la fecha del examen en una oportunidad, pero ese plazo ya está por vencer.Es necesario recoger esa experiencia para mejorar este examen. Si bien no podemos dejar sin médicos a la población, se requiere que esos profesionales posean un estándar mínimo de conocimientos. Los médicos que provienen del extranjero deben certificar su especialidad en Chile. He hecho dos observaciones que voy a reiterar y dejar planteadas a la subsecretaria, aunque sé que no forman parte de esta discusión, pero siento el deber de hacerlas presente.La primera dice relación con el compromiso del Ejecutivo de vigilar que todos aquellos que se certifiquen como especialistas solo puedan ejercer en ese rubro. Es necesario revisar cómo se fiscalizará aquello. Lo señalo porque un neurólogo o un gastroenterólogo que sea validado como tal, es obvio que tendrá derecho a trabajar como médico general también en lo privado. El compromiso de observación en el sentido de que está certificado solo en esa especialidad, tiene que ser riguroso para que sea verdad y para que se cumpla en todos los casos. No podemos tener ofertas de múltiples especialidades, cuando en la práctica solo fue validado en Chile para una especialidad muy concreta.En segundo lugar, debemos terminar con las facultades administrativas que han tenido hasta ahora los seremis de Salud para autorizar el trabajo de profesionales que no hayan rendido los exámenes correspondientes. Actualmente hay cinco modalidades para habilitar el título en Chile, lo que me parece exagerado. Necesitamos tanto claridad jurídica como calidad médica de los profesionales que vienen a trabajar al país. Lo único que la gente pide es ser atendida por un buen médico. No le importa tanto si el hospital es pobre, pero sí que el médico sea un profesional que entregue una buena atención de salud a la población. El Ejecutivo cuenta con nuestro respaldo para que el proyecto se convierta en ley. Sin embargo, también le pedimos que adopte las medidas necesarias para que los seremis no continúen decidiendo quién entra y quién no entra, saltándose la normativa; y que quienes sean certificados por Conacem hagan lo que corresponde a su especialidad y no acepten la oferta -tentadora muchas veces- del mundo privado para actuar en otros ámbitos distintos de aquellos en los que están certificados.La calidad es esencial en los tiempos que corren y, por eso, este proyecto merece convertirse en ley. Además, damos nuestro apoyo a mejorar económicamente a quienes esperan ser contratados en la atención primaria, que es el área más deficitaria.Reitero: el proyecto cuenta con el apoyo de la bancada del Partido SocialistaHe dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las subsecretarias que hoy nos acompañan.Agradezco que el gobierno haya decidido solucionar el problema de los médicos especialistas extranjeros que cursaron sus estudios fuera de Chile y que hoy están trabajando en el sector público. La situación será muy compleja si no se soluciona antes de febrero del próximo año.Es efectivo que nuestro país tiene una cantidad importante de formas de validar los títulos obtenidos en el extranjero. En eso se requiere de un ordenamiento. El Ministerio de Salud ha asumido el compromiso de avanzar en la materia, a propósito de una discusión que se ha generado -en la que ha participado incluso la Organización Panamericana de la Salud- sobre la mejor fórmula de validar el ejercicio profesional.El Eunacom nació como una forma de garantizar calidad a raíz del surgimiento de más escuelas de medicina en Chile, pero no se hacía cargo del ingreso de médicos extranjeros; por lo tanto, requiere una revisión.No obstante eso, hoy votaremos una alternativa que permita garantizar la calidad de la atención por parte de aquellos médicos especialistas que cursaron sus estudios en el extranjero, a través de un examen de especialidad, que genere una habilitación para el ejercicio de la misma en el sector público. No es más ni es menos que eso. Por esa razón, me parece muy importante y urgente que esta Sala respalde este proyecto y que el Ejecutivo asuma el compromiso de generar una regulación mucho más amplia, que, a la luz de los tiempos que vivimos, es muy urgente.Por lo tanto, respaldamos esta iniciativa y esperamos que se apruebe.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Ana Gisela Alarcón.La señora ALARCÓN, doña Ana Gisela (subsecretaria de Redes Asistenciales).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los presentes y, en honor al tiempo, solo quiero decir brevemente que el Ministerio de Salud está absolutamente en la línea de seguir avanzando en la mejora de la calidad de todos los profesionales y equipos de salud, en particular de los médicos cirujanos.En este marco, quiero señalar que el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (Eunacom) es un instrumento que se ha aplicado por varios años y este proyecto de ninguna manera avala que ese instrumento no se siga aplicando, sino muy por el contrario. Lo que hace el proyecto es acoger en forma necesaria y adecuada la moción parlamentaria que tiende a mirar a un grupo de especialistas, acreditados en el extranjero, con programas suficientemente acreditables, que se sometan al mismo examen al que hoy en día se somete un médico especialista chileno para poder ejercer dicha especialidad.En relación con el Eunacom, hemos aprobado un acuerdo de cooperación técnica con la Organización Panamericana de la Salud (OPS), para realizar la evaluación técnica de este examen. Para el Ministerio de Salud es fundamental seguir contando con este examen, pero al mismo tiempo necesitamos realizar una evaluación técnica para lograr medir si este examen efectivamente está siendo pertinente y consistente con lo que requiere un médico general en Chile, de acuerdo con las políticas públicas en salud que hoy están en desarrollo.Esto ya se está realizando y, por tanto, en los próximos meses tendremos una respuesta respecto de cuáles debieran ser las mejoras que podría sufrir este examen, pero de ninguna manera significa terminar con él. Por el contrario, se trata de fortalecerlo, para que siga siendo un pilar y un instrumento que valore la calidad de los médicos chilenos y extranjeros por igual.Reitero que lo que hace el proyecto es solo revisar la situación de los médicos acreditados como especialistas en el extranjero de forma suficiente y adecuada.Muchas gracias.He dicho.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, solicito insertar mi discurso en el Boletín de Sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).- Por supuesto, señor diputado.
El señor ANDRADE (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
