PROYECTO APROBATORIO DE LA ENMIENDA AL CONVENIO CONSTITUTIVO DEL FONDO MONETARIO INTERNACIONAL SOBRE LA REFORMA DEL DIRECTORIO EJECUTIVO. Primer trámite constitucional.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba la enmienda al Convenio constitutivo del Fondo Monetario Internacional sobre la reforma del Directorio Ejecutivo, contenida en Anexo II de la resolución N° 66-2, adoptada por la Junta de Gobernadores del Fondo Monetario Internacional, con fecha 15 de diciembre de 2010.Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora María Antonieta Saa. Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8733-10, sesión 114ª de la presente legislatura, en 18 de diciembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 125ª de la presente legislatura, en 15 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora SAA, doña María Antonieta (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y en reemplazo del diputado Iván Moreira, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba la enmienda al Convenio constitutivo del Fondo Monetario Internacional sobre la reforma del Directorio Ejecutivo, adoptada en Washington D.C. el 15 de diciembre de 2010.El acuerdo se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, y N° 1, de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, la Junta de Gobernadores del FMI adoptó, con fecha 15 de diciembre de 2010, la resolución Nº 66-2, cuyo Anexo II contiene el texto de dicha enmienda. En la misma resolución se aprobó el aumento de capital del FMI, cuya cuota correspondiente a Chile fue suscrita por el Banco Central de Chile tras ser autorizado por la ley N° 20.598.La enmienda antes señalada modifica el Convenio constitutivo del FMI en diversos aspectos operativos de su Directorio Ejecutivo, y entrará en vigor para todos los países miembros en la fecha en que el FMI certifique, por comunicación oficial, que dicha enmienda ha sido aceptada por tres quintos de los países miembros que reúnan el 85 por ciento del total de votos.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Ignacio Larraín Arroyo, subsecretario subrogante de Relaciones Exteriores; del señor Francisco Moreno Guzmán, coordinador legislativo del Ministerio de Hacienda; de la señora Leticia Celador Izquierdo, asesora jurídica del Departamento de Finanzas Internacionales de dicha secretaría de Estado, y de la señora Jael Beytelman Filkenstein, economista senior de la gerencia de Relaciones Internacionales del Banco Central de Chile, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo y efectuaron una reseña acotada de sus contenidos.Manifestaron, en síntesis, que el presente Convenio confirma la enmienda acordada en Washington D.C. sobre el Directorio Ejecutivo del FMI. Asimismo, recordaron que por medio de la ley N° 20.598 ya se aprobó un aumento de participación de Chile en relación a las cuotas.Agregaron que la enmienda establece en forma expresa que el número de directores ejecutivos que conforman el Directorio Ejecutivo será de veinticuatro miembros, eliminándose del texto del Convenio constitutivo todas las menciones al nombramiento de directores ejecutivos. Se contemplan únicamente la posibilidad de que estos sean elegidos con una periodicidad de dos años. Asimismo, añadieron que las elecciones de directores ejecutivos se efectuarán de acuerdo con las disposiciones reglamentarias que deberá adoptar la Junta de Gobernadores, las que incluirán un límite al número total de votos que puede emitir más de un país miembro a favor del mismo candidato. Se dispone, al mismo tiempo, que los países europeos avanzados, a más tardar para la primera elección ordinaria de directores ejecutivos posterior a la fecha de entrada en vigor de la enmienda, reducirán en dos el número de sus directores ejecutivos, beneficiando, de esta forma, a los países en vías de desarrollo. Por último, señalaron que hasta el 26 de diciembre del año recién pasado, la enmienda ha sido ratificada por 103 de 188 países, y que, para su entrada en vigencia, necesita de la ratificación de al menos 113 países, es decir, de las tres quintas partes de sus miembros.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes en la comisión expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, sobre la base de una serie de cuestionamientos formulados por las economías emergentes en cuanto a que estarían subrepresentadas en su poder de voz y voto en el Directorio Ejecutivo de dicho organismo internacional.Por ello, por 7 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo en informe. Votaron a favor las diputadas señoras Saa, doña María Antonieta, y Zalaquett, doña Mónica, y los diputados señores Arenas, don Gonzalo; Edwards, don José Manuel; Jarpa, don Carlos Abel; Moreira, don Iván, y Tarud, don Jorge.Al respecto, quiero comentar que los países desarrollados tenían el derecho a elegir miembros del Directorio, no así los países de economías emergentes. En conformidad con lo preceptuado por el artículo 289 del Reglamento de la Corporación, se hace presente que la Comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, la Comisión determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la Comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto está contenido en el informe que los señores diputados tienen en su poder.Considero de justicia igualar el voto de los países de economías emergentes con el de los países desarrollados, que hoy tienen una amplia ventaja al nombrar integrantes del Directorio Ejecutivo del Fondo Monetario Internacional.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, los proyectos que tienen que ver con el ámbito de las relaciones exteriores nos hacen pensar que la modernidad nos lleva a crecer, y que ese crecimiento debe ser regulado mediante convenios como el constitutivo del Fondo Monetario Internacional, cuya enmienda conocemos hoy.Este proyecto de acuerdo, que pareciera tan simple, dice relación con una materia que vale la pena comentar.La iniciativa en discusión, aprueba la enmienda al convenio constitutivo del Fondo Monetario Internacional (FMI), sobre la reforma de su Directorio Ejecutivo.En el futuro, las elecciones no se basarán en los cinco países que tienen más de dos directores, es decir, Estados Unidos de América, Japón, Alemania, Francia y Reino Unido.A los mejor, nuestro país también será parte interesada en algún momento en dichas elecciones.Reitero, las elecciones de directores ya no se limitarán a los miembros ejecutivos de esos países y se efectuarán de acuerdo a las disposiciones reglamentarias del Fondo Monetario Internacional.También se incluye un límite -tal vez ese sea el tema más interesante de este proyecto de acuerdo- al número total de votos que puede emitir más de un país miembro a favor del mismo candidato. Al respecto, cabe destacar que el texto de la Resolución N° 66-2 del FMI también contempla una serie de compromisos que deberemos asumir como países miembros, en orden a lograr representación de países de mercados emergentes, donde nos encontramos, y de países en desarrollo en el Directorio Ejecutivo.Asimismo, se dispone que los países europeos avanzados, a más tardar para la primera elección ordinaria de directores ejecutivos posterior a la fecha de entrada en vigor de la enmienda, reducirán en dos el número de sus directores ejecutivos. Lo expresado me hace fuerza, porque, como país emergente, ya estamos siendo parte de esta enmienda al Convenio constitutivo del Fondo Monetario Internacional.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Despachado el proyecto.
