MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN CUANTO AL CONTROL DE LA CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN. Primer trámite constitucional.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional y segundo informe reglamentario, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, originado en una moción de la ex Diputada señora Caraball y los ex Diputados señores Yunge, Cardemil y Leblanc, y de los Diputados señores Elizalde, Gajardo, Hamuy, Palma, don Andrés; Dupré y Ortiz.Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Ojeda.-Antecedentes:Segundo informe complementario de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, boletín N° 738-14, Sesión 2a en 31 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor OJEDA.- Señor Presidente, paso a informar sobre lo obrado en la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano respecto del proyecto que modifica diferentes artículos del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de mejorar la calidad de la construcción.La Comisión de Vivienda realizó un nuevo estudio de esta iniciativa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Honorable Cámara en sesión celebrada el martes 17 de mayo del presente año.Entre los acuerdos adoptados por la Corporación en la sesión señalada, tenemos los siguientes:En primer lugar, aprobó los números 4) y 6) del artículo único que, respectivamente, modifican los artículos 20 y 26 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.El artículo 20 se refiere a las sanciones que se aplicarán por toda infracción de las disposiciones de la ley, de su ordenanza general y de los instrumentos de planificación urbana que se apliquen en las respectivas comunas.Por su parte, el artículo 26 dispone que las responsabilidades por infracción de esta ley, de su ordenanza general y de los instrumentos de planificación urbana prescribirán a los cinco años de cometida la infracción.En segundo lugar, acordó remitir el proyecto a la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano para que emitiera un pronunciamiento acerca de las observaciones planteadas por diversos señores Diputados.Este es el tercer informe que la Comisión emite al respecto, en el que se resuelven todas las inquietudes y problemas que se plantearon en la sesión mencionada. La Comisión adoptó las siguientes conclusiones.En primer lugar, por la unanimidad de sus miembros presentes, resolvió que el artículo 19 y los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo 144, que se incorporan al decreto con fuerza de ley 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones, que corresponden a los números 3) y 7), nuevos, de su artículo único, deben ser votados con quorum de ley orgánica constitucional del Congreso Nacional o de quorum calificado.El primer artículo se refiere al procedimiento y a los tribunales competentes que conocen de los problemas que se susciten, mientras que el segundo habla de la inspección técnica, independiente de los constructores.Respecto del artículo 19, nuevo, se envió oficio a la Excelentísima Corte Suprema, en conformidad con lo estatuido en el inciso segundo del artículo 74 de la Constitución Política del Estado y en el artículo 16 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.Producto de las indicaciones presentadas tanto en la Sala como en la Comisión, se resolvió dejar el articulado en la siguiente forma:En primer lugar, el artículo 18 que corresponde al número 2) del artículo único, señala que las responsabilidades por daños causados por deficiencias en la calidad de los materiales, en el diseño o la construcción de una obra, a terceros o a adquirentes o tenedores de ella, recaerán sobre el propietario primer vendedor que hubiera encomendado o ejecutado la obra o en los fabricantes, los proyectistas y los constructores, sean personas naturales o jurídicas.Se presentaron tres indicaciones respecto del inciso final de este artículo.La primera de ellas, de los Diputados Montes, Elizalde, Encina, Errázuriz, García, don René Manuel; Morales, Moreira y Pérez, don Víctor, agrega el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 18: "Las acciones para hacer efectivas las responsabilidades a que se refieren los incisos precedentes prescribirán en cinco años, contados desde la fecha de recepción definitiva de la obra por la Dirección de Obras Municipales".La indicación se aprobó por unanimidad, y trasladó el inciso primero del artículo 19 como inciso final, nuevo, del artículo 18.La segunda, de los Diputados señores Montes, Coloma, Elizalde, García, don René Manuel, y Moreira, añade, en el último inciso, nuevo, a continuación de la expresión "Dirección de Obras Municipales", reemplazando el punto final (.) por una coma (,), lo siguiente: "en el caso del propietario primer vendedor, y en cinco años desde la fecha de término de la ejecución de la obra en el caso de fabricantes, proyectistas y constructores.".Fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes en la Comisión.La tercera, del Diputado señor Jocelyn-Holt, fue rechazada por 9 votos a favor y 2 abstenciones, por considerarse que complicaba los fines perseguidos por este proyecto de ley.Respecto del artículo 19, que corresponde al número 3) del artículo único, los Diputados señores Montes, Elizalde, Encina, Errázuriz, García, don René Manuel; Morales, Moreira y Pérez, don Víctor presentaron una indicación que lo reemplaza por el que se lee en el informe escrito. Con ella se pretende redactar mejor este artículo y, al mismo tiempo, excluye el inciso primero, que pasó a constituirse en inciso final del artículo 18.Fue aprobada por unanimidad.En relación con el artículo 25, que corresponde al número 5) del artículo único, se presentaron dos indicaciones para establecer un sistema que permita eliminar de los registros de contratistas a personas, naturales o jurídicas, a fin de evitar que se repitan las situaciones denunciadas durante la discusión de la Sala.La primera de ellas, de los señores Dupré, Balbontín, Letelier, don Juan Pablo, y Silva, proponía agregar un inciso final, que decía: "El Ministerio de Vivienda y Urbanismo, los organismos que de él dependan y las municipalidades eliminarán de sus Registros de Contratistas a toda persona natural o jurídica que haya sido sancionada por infracción a las disposiciones de esta ley".Esta indicación fue rechazada.La segunda, aprobada por 6 votos a favor y 5 en contra, recoge con mayor amplitud y certeza las opiniones vertidas durante el debate habido en la Honorable Cámara, y señala lo siguiente: "El Ministerio de Vivienda y Urbanismo, los Servicios de Vivienda y Urbanización, las Secretarías Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo y las municipalidades suspenderán o eliminarán de sus registros de contratistas a toda persona, natural o jurídica, que haya sido sancionada por infracción de las disposiciones de esta ley, de su ordenanza general y de los instrumentos de planificación urbana, lo que será aplicado conforme al reglamento."Se aprobó un número 7), nuevo, que agrega los incisos tercero, cuarto y quinto, nuevos, al artículo 144 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que tiene dos incisos. El primero faculta al propietario o al supervisor para solicitar la inspección final de una obra o parte de la misma que pueda habilitarse independientemente, así como "su recepción definitiva por la Dirección de Obras Municipales. Sin perjuicio de las recepciones definitivas parciales, habrá en todo caso, una recepción definitiva del total de las obras."Con esta indicación, renovada por 42 señores Diputados, ya que había sido rechazada en la discusión particular en la Comisión, se agrega un inciso tercero que establece una mayor fiscalización de las construcciones de conjuntos habitacionales a través de una inspección técnica independiente, pagada por el propietario de la obra, que rige para conjuntos habitacionales de más de 20 unidades de vivienda y la podrá exigir la Dirección de Obras Municipales desde el inicio de la obra y durante toda su ejecución. Esta inspección será contratada por el propietario de la obra con aquellos profesionales que se encuentren inscritos en el registro que mantendrán las direcciones de obras municipales o el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.El inciso cuarto, nuevo, que se agrega señala: "El inspector técnico deberá consignar sus observaciones en un Libro de Obras y notificar a la Dirección de Obras Municipales en caso de que estime que ésta debe ordenar la paralización o la demolición de las obras. La Dirección de Obras Municipales podrá proceder a otorgar la recepción definitiva sin nuevo trámite, con el solo mérito del informe que emita al término de su gestión dicha inspección técnica."El inciso quinto, nuevo, que se añade hace responsable solidario al inspector técnico, sea éste persona natural o jurídica, junto con los fabricantes, los proyectistas y los constructores mencionados en el artículo 18, inciso segundo.Esta indicación fue aprobada por 8 votos a favor y 3 abstenciones.Por todos los antecedentes aportados y por las consideraciones expuestas en el informe que todos los señores Diputados tienen a la vista, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano recomienda la aprobación del proyecto de ley en la forma como está transcrito en el informe. Esta Comisión estima que, con el estudio y debate profundos del proyecto, se ha construido un estatuto jurídico que regula las materias tendientes a defender y a garantizar a la familia el derecho a la buena calidad de la vivienda. Además, se establecen normas legales que elevan el nivel mínimo de exigencias para la construcción de viviendas en el país, tal como inicialmente se lo propusieron los autores de esta iniciativa.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Vamos a poner en discusión y en votación el número 5 y, en seguida, los dos números que requieren quorum de ley orgánica constitucional.En discusión el número 5) del artículo único.Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, respecto de este artículo, según el cual las personas jurídicas que deseen disolverse mientras esté pendiente el período de prescripción respectivo deberán presentar una boleta bancaria de garantía por el monto total de la obra, estimo conveniente hacer tres comentarios para que la honorable Sala los tenga en cuenta.Resulta impracticable dar cumplimiento a dicha obligación, toda vez que la garantía exigida es altamente onerosa, tanto por el monto que se garantizará como por el plazo vigente. Las circunstancias serán evaluadas por la entidad  crediticia, que sin lugar a dudas no accederá a proporcionar tales instrumentos.La solución planteada no concuerda con el criterio que para esta materia incorpora el Reglamento de contratos de obras públicas, contenido en el decreto N° 15, de 1992, y el Reglamento para contratos de ejecución de las obras, edificación y urbanismo, contenido en el decreto supremo N° 331, de 1975.El artículo 90 del primer cuerpo reglamentario permite garantizar el fiel cumplimiento del contrato mediante la entrega de una boleta de garantía bancaria por una cantidad equivalente al tres por ciento del valor del contrato y cuya vigencia será el plazo aumentado en veintiocho meses.El artículo 28 del segundo reglamento citado señala que el fiel cumplimiento del contrato será garantizado mediante una boleta bancaria por una cantidad equivalente al tres por ciento del monto del contrato, garantía que será devuelta al contratista una vez que el monto de las retenciones calculadas al valor del contrato original alcancen una suma equivalente.Si bien mediante la incorporación de esta norma se pretende beneficiar a los futuros adquirentes de viviendas, ella sólo les perjudicará, por cuanto el alto costo de la garantía de las empresas constructoras necesariamente se traspasará al precio.El costo financiero de esta garantía perjudica especialmente a las viviendas sociales, en las cuales dicho costo no puede ser traspasado al precio.Hago presentes estas aprensiones, para que se estudien, porque realmente es preocupante, toda vez que las empresas no van a conseguir las referidas boletas.En tal sentido, creemos que hay que buscar un mecanismo que permita fundarse concretamente en lo que establecen estos reglamentos para contar con una ley eficaz e interpretable, porque tal como está redactado el artículo 25 es difícil ponerlo en práctica. Al respecto, he presentado indicación para suprimir su inciso final.Dejo constancia de estos aspectos para la historia del establecimiento de la ley. Indudablemente esta materia tendrá que discutirse en otras instancias del Congreso en las cuales espero que estas aprensiones hagan peso para corregir los aspectos señalados.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, en el mismo orden expuesto por el Honorable señor Rene Manuel García, advierto que este punto puede generar una situación bastante complicada, sobre todo para aquellas personas jurídicas que no pueden disolverse una vez terminadas las obras, aunque fueron constituidas para el solo efecto de realizar estas construcciones. Si quieren hacerlo, deberán presentar una boleta bancaria de garantía por el valor total de la obra, lo cual tendría un costo demasiado alto y, por lo tanto, la construcción se encarecería en gran medida en el país. Y como muy bien lo manifestaba el Diputado señor García, el problema tendrá mayor incidencia en el caso de empresas que están realizando construcciones sociales, porque para obtener la boleta de garantía deberán pagar una cierta cantidad que, con seguridad, traspasarán al costo de la construcción. Sería interesante que el Diputado informante nos explicara en qué consiste esta situación que se da en el artículo 25 nuevo.He dicho.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, deseo referirme al inciso final del número 5). Pero antes quiero advertir que en el proyecto hay un vacío, respecto del cual hemos conversado con colegas tanto de la Concertación como de la Oposición, entre ellas la Diputada Cristi. Consiste en la inexistencia de un registro público para orientar a los beneficiarios de subsidios estatales que actúan en el mercado privado, en particular a aquellas personas beneficiarlas del subsidio rural y de las dos modalidades del subsidio de vivienda progresiva sea primera o segunda etapa, modalidad privada, así como aquellos que accedan al subsidio unificado. Este registro podrá orientar sobre cuáles son las instituciones que el Estado, por una experiencia de trabajo, está en condiciones de precisar que se trata de empresas solventes y que no van a provocar problemas. Asimismo, podrá informar acerca de las que no figuran en el registro, como ocurre con el Registro de Obras Públicas y otros que existen para los efectos de los convenios que el Ministerio de la Vivienda suscribe a través del Serviu en sus operaciones propias, y que puedan ayudar a evitar problemas que ya se han presentado en varias ocasiones.Menciono ese punto previo, porque está muy relacionado con el inciso final del numeral 5). El Diputado que habla junto a otros colegas presentamos una indicación en la discusión general, para establecer la eliminación, en los registros, de contratistas correspondientes a los programas ejecutados por Serviu, es decir, no de aquellos que están regidos por contratos privados entre el beneficiario de una empresa privada, sino los otros típico caso de la vivienda básica, para que se sancione a quienes no cumplan con la ley. Sobre todo, nos interesa que sean suspendidas o eliminadas de los registros las empresas que, por actuar mal, perjudiquen a los beneficiarios de los subsidios, en particular de la vivienda básica, y no permiten que accedan a una vivienda de calidad adecuada y aceptable, de acuerdo con el monto del subsidio que ha entregado el Estado. Es una norma sana.La redacción que propone la Comisión se puede interpretar como una norma dura, como una señal clara de lo que espera el Congreso Nacional respecto del cumplimiento de las leyes y de las normas por todos los actores, sean privados o públicos. Aquí deberíamos medir todas las situaciones con un metro similar. Queremos respeto a la ley por los organismos, tanto públicos como privados.Soy partidario de una norma severa, clara, de manera que las personas que no respeten la ley sean eliminadas o suspendidas del registro, cuyo objeto es dar un beneficio de Estado en algo tan básico como la vivienda.Hemos sido objeto de opiniones, en estos minutos, de si esto es o no conveniente; de si puede o no perjudicar o complicar a las empresas privadas. En el fondo, no me preocupa tanto si la empresa privada puede ser perjudicada aunque ésa no es mi intención, sino garantizar los derechos de los beneficiarios de los subsidios para vivir en un hogar digno.En ese contexto, si hubiese acuerdo unánime, estaría dispuesto a concurrir no sólo a apoyar la redacción que propone la Comisión de Vivienda, sino también a hacer una enmienda unánime para agregar, al final del último inciso del numeral 5), una frase como lo conversábamos con la Diputada señora Cristi que dijera que las personas o estas instituciones serán suspendidas o eliminadas, si violan la ley a tal punto que impidan que los beneficiarios de los subsidios puedan, en los plazos estipulados, usar sus viviendas.Por lo tanto, voy a presentar la indicación que agrega esa frase al final del número 5), para lo cual solicitaré el acuerdo unánime de la Sala.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a los señores Diputados que el número 7) también requiere quorum de ley orgánica constitucional para su aprobación, y en este momento no lo hay.Continúa la discusión del número 5).Tiene la palabra la Honorable Diputada señora Cristi.La señora CRISTI.- Señor Presidente, la Comisión ha recogido en este artículo, especialmente en el último inciso, la inquietud que se planteó en la Cámara de Diputados respecto de las empresas que estafan a los beneficiarios de los subsidios de viviendas al no cumplir en forma adecuada con las obras o con los contratos.Sin embargo, está propuesta en forma demasiado rígida; primero, porque no todas las empresas que contratan directamente con los beneficiarios están inscritas en registro alguno. Este inciso establece que se deberán eliminar de los registros a los contratistas que hayan sido sancionados por infracción. Es decir, las personas que infrinjan o que hayan infringido serán eliminadas de los registros por faltar a las disposiciones de esta ley, de su ordenanza general y de los instrumentos de planificación urbana. Entonces, casi todas las empresas deberían ser suprimidas de los registros.Por eso, debemos acoger la propuesta del Diputado Letelier, en el sentido de que sean eliminadas de los registros aquellas empresas que no cumplan con el contrato asignado, es decir, que impidan a los pobladores terminar sus viviendas o hacer uso de su subsidio.Por otra parte, propongo intercalar un nuevo inciso segundo, en los términos siguientes:"Las empresas constructoras que pacten en forma directa con los beneficiarios de los subsidios de vivienda dependientes del Serviu, deberán registrarse con todos sus antecedentes en el municipio en cuya jurisdicción se efectúe la obra. Esta condición es necesaria para la obtención del permiso de edificación."Como dije anteriormente, no existe un registro en las municipalidades. Puede que haya alguno de obras públicas, pero no de la vivienda. Al estar inscritas las empresas en la municipalidad con todos sus antecedentes como condición sine qua non para obtener los permisos de edificación, evidentemente serán más respetuosas de los contratos con los pobladores que pactan en forma directa y que, como manifesté en la sesión anterior, no cuentan con la asesoría jurídica, ni con el conocimiento y la capacidad para hacer cumplir los contratos, y son permanentemente estafados.Aprovechando que el Ministro está presente en la Sala, propongo que el Serviu entregue, junto con los subsidios, un folleto con todas las instrucciones acerca de los pasos que deben seguir los pobladores al suscribir sus contratos.A propósito de la boleta de garantía, de hecho ellos jamás la tienen, porque no saben que deben solicitarla. Por lo tanto, aparte del proyecto, esta sugerencia puede servir para que el Serviu informe paso a paso lo que debe hacer una persona que contrata con una empresa la construcción de viviendas sujetas a subsidio.Espero que pueda aprobarse la indicación como nuevo inciso segundo para que los municipios tengan un registro y de esta manera las empresas se sientan más controladas.He dicho. 
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero recoger las dos observaciones formuladas al artículo 25.Respecto de la aprensión de los Diputados señores René Manuel García y Urrutia, acerca de que la boleta bancada de garantía implicaría un incremento del costo, lo que haría impracticable la norma, creo que el problema es real; pero hay que volver al origen del planteamiento.Existen muchos casos de conjuntos habitacionales con grandes deficiencias de calidad, en los cuales no hay una contraparte respecto de la cual los afectados puedan querellarse, porque las empresas se han disuelto. Aquí se dispone que no pueden hacerlo por cierto período, y se establece el mecanismo alternativo de la boleta de garantía como requisito para disolverse. Efectivamente, la boleta de garantía tiene un costo adicional, pero si la empresa sigue operando en el mercado podrá mantenerse mientras no se cumpla el plazo previsto.Está claro que la solución de fondo es otra: los seguros de calidad. En Chile todavía están muy poco desarrollados, porque sólo ahora se empiezan a discutir, pero en otros países existen. Es un seguro que se contrata y, por lo tanto, habría cómo cubrirse frente a esa eventualidad.Estoy por mantener la redacción que propone la Comisión, por cuanto constituye una alternativa ante la voluntad de la empresa de disolverse.Respecto del último párrafo de este artículo, hay distintos cuestionamientos. En verdad, presenta algunos problemas, pero está claro para la Comisión que representa una indicación al Ministerio de Vivienda, pues se requiere una solución más de fondo al problema.En el primer informe se presentó una indicación en la Comisión, con el objeto de crear un registro nacional, regional y comunal en el Ministerio de Vivienda que permitiera saber qué empresas estaban construyendo y, a su vez, llevar una hoja de vida de las mismas, porque no basta con inscribirse cuando se hace una obra, sino que hay que ver el desempeño en el tiempo, para que aquellas personas que las contratan sepan con quién se están entendiendo y cuál es la calidad de la empresa o de sus socios. La solución definitiva es la existencia de un registro y alguna forma de sanción a quienes violen las normas de urbanización y construcción.Los señores Diputados saben que no se conocen casos de sanción a empresas que construyen para el sector privado, porque tienen miles de formas de eludirla. Sí hay sanciones a las que construyen para el Estado, para el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, pero no en el otro caso. Por lo tanto, se trata de establecer una norma más exigente a fin de sancionar a las empresas que construyen para personas que operan con subsidio unificado y que no cumplan con los requisitos de calidad básicos. Los señores Diputados saben que los problemas son grandes. En estos días hemos conocido el caso del conjunto "Carlos Dittbom" lo pongo como ejemplo porque salió en la televisión, construido por una empresa que se disolvió, y hoy las personas no tienen contra quién reclamar, a menos que lo hagan ante Habitacoop, cooperativa abierta que encomendó la construcción de la obra.A mi juicio, debería mantenerse el último párrafo, por cuanto obliga a que en lo que resta del trámite del proyecto, el Ministerio de Vivienda, que tiene la facultad para hacerlo, presente una indicación con el objeto de crear un registro que permita el seguimiento del historial de las empresas. Por eso, estoy por mantener la norma en esos términos.La indicación de la Diputada señora Cristi, aun cuando comparto su espíritu, presenta un gran problema: sólo permite la inscripción en un lugar determinado, en circunstancias de que las empresas construyen en varias comunas. Por lo tanto, se requiere algo que permita consolidar la información sobre determinada empresa, pues puede construir en forma adecuada en una comuna, pero cometer grandes irregularidades en otra. Hay casos de empresas que construyen bien para cierto nivel, sobre las 1.500 UF, pero muy mal cuando se trata de 500 ó 600 UF.En ese sentido, estoy por mantener el párrafo, y esperamos que en el trámite en el Senado el Ministerio de Vivienda proponga dicho registro con el financia miento correspondiente.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Rodríguez.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, los señores Diputados habrán comprobado que así como existen muchas empresas serias, hay otras que no lo son tanto y dejan mucho que desear. Sin duda, no son las más, pero desgraciadamente existen y perjudican en especial a quienes tienen menores recursos.Está claro que para un efectivo mejoramiento de la calidad de la construcción es necesario contar con empresas serias y responsables en la ejecución de los trabajos. Esa misma circunstancia llevó, el año pasado, a un grupo de Diputados entre los que me cuento a solicitar al Ejecutivo la elaboración de un registro referencial de empresas constructoras que permita a los beneficiarios del subsidio habitacional contratar la construcción de sus viviendas con empresas solventes y responsables. Por desgracia, hasta la fecha no recibimos respuesta al proyecto de acuerdo que presentamos.Por tal razón, concuerdo en que las personas jurídicas no deberían disolverse voluntariamente mientras esté pendiente el plazo de prescripción respectivo, sobre todo para proteger a quienes tienen menos posibilidades de defenderse. Sin embargo, temo que la última frase del inciso primero del artículo quede sólo en una manifestación de buenas intenciones, pues, sin duda, no es práctico. Primero, porque es muy difícil que una entidad financiera o bancaria le dé una garantía de tal magnitud a una empresa constructora y, segundo, tal como lo señaló el Diputado señor René Manuel García, porque elevaría los costos a sumas muy difíciles de solventar. Ello podría desincentivar a las empresas constructoras para edificar viviendas de tipo social, lo que sería inconveniente.No obstante compartir en su mayor parte la disposición propuesta hay otra que no comparto, pero respecto de ella no puedo presentar indicación, en este caso me abstendré.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Algunos señores Diputados han solicitado la unanimidad de la Sala para someter a votación dos indicaciones.Entiendo que existe acuerdo unánime para leerlas.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, pido que se lea sólo una de ellas, pues en este momento retiro la mía.El señor LATORRE (Vicepresidente).- El señor Secretario va a dar lectura a la indicación.
El señor LOYOLA (Secretario).- De la Diputada señora Cristi y de los Diputados señores Pérez, don Ramón, y García, don René Manuel.Para agregar un inciso segundo en el artículo 25, que se sustituye por el número 5), del siguiente tenor:"Las empresas constructoras que pacten en forma directa con los beneficiarios de los subsidios de viviendas dependientes del Serviu, deberán registrarse con todos sus antecedentes en el municipio en cuya jurisdicción se efectúe la obra. Esta condición es necesaria para la obtención del permiso de edificación".
El señor COLOMA.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor COLOMA.- Señor Presidente, como se está aplicando el nuevo Reglamento, solicito que la misma votación se adopte para este artículo, pues la idea es ir dejando constancia de cómo se vota y no aprobarlo simplemente por unanimidad.Es una sugerencia para recoger el espíritu de lo que se aprobó hace unos días.
El señor HERMOSILLA (Ministro de la Vivienda).- Señor Presidente, en primer lugar, debo reconocer el intenso trabajo de la Comisión de Vivienda, como también las distintas opiniones vertidas respecto del tema de la calidad de la vivienda.Esta es una demostración fehaciente de que el tema de la calidad se refleja en nuestras acciones como Gobierno y, en este caso, como Poder Legislativo.Estamos muy atentos al significado específico de este proyecto, en el cual se establecen sanciones más rigurosas, se regulan algunos procedimientos, existe también lo que se ha aprobado la posibilidad de inspecciones externas a las obras y, en general, se amplía la responsabilidad no sólo de los constructores, sino también de los vendedores, es decir, de los mandantes.Tenemos algunas opiniones y comentarios que hicimos presente en la Comisión, pero, por sobre todas las cosas, pensamos que ésta ha sido una votación muy importante, que da cuenta de la preocupación permanente de esta Cámara y, en especial, de los parlamentarios que presentaron esta iniciativa legal.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Muchas gracias, señor Ministro.Solicito la unanimidad de la Sala para dar por terminado el Orden del Día, ya que restan sólo 15 minutos y quedan varios proyectos que no se alcanzarán a tratar.Acordado.
