NORMATIVA SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor SALAS (Vicepresidente).- A continuación, corresponde continuar la discusión del proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.325, sobre procedimiento y sanciones relativas a los actos de violencia intrafamiliar.	Tiene la palabra el honorable diputado señor Gonzalo Ibáñez.
	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, es difícil expresar de manera suficientemente categórica mi acuerdo con las medidas destinadas a sancionar de manera ejemplarizadora los delitos que se producen al interior de la familia especialmente cuando ellos están revestidos de violencia.	Sin duda, la violencia intrafamiliar constituye una de las situaciones más difíciles de sostener y, por lo tanto, es menester reprimirla y sancionarla duramente. Es atroz y se ejerce, en general, sobre personas físicamente más débiles: niños y mujeres. Además, las víctimas sienten un temor reverencial frente a sus agresores, lo que les impide una adecuada defensa. En este tipo de violencia predomina el matonaje, que es, a la vez, una agravante por la responsabilidad de los hechores frente a sus víctimas.	Por otra parte, la comunidad nacional es cada vez más sensible frente a estos actos; cada vez se genera un sentimiento de mayor rechazo y de exigencia a los poderes públicos para que les pongan término y establezcan las sanciones necesarias para castigar a los hechores, y, así, evitar que acaezcan nuevos hechos de esta naturaleza.	El proyecto en discusión modifica textos legales anteriores e incorpora nuevas disposiciones. En general, castiga las conductas violentas, pero deja incólumes las causas que las producen. Es cierto que éstas pueden ser muchas y que será muy difícil erradicarlas del todo; pero, por lo menos, lo que se puede pedir al Ejecutivo es que sea congruente y que, junto con sancionar las conductas que tipifican la violencia intrafamiliar, a la vez implemente las políticas públicas necesarias para disminuirla o eliminarla.	La causa más importante de la violencia intrafamiliar sigue siendo el adulterio; es decir, la falta de fidelidad a los compromisos matrimoniales. Obviamente, el adulterio provoca en el cónyuge engañado una reacción que lo incita a la violencia, o que provoca, en definitiva, esa situación al interior del hogar.	Por lo tanto, si se establecen sanciones a la violencia intrafamiliar, también se debe procurar ponerle remedio, pues ella se extiende como una lacra y un cáncer entre las familias. No se trata de reponer el adulterio como delito, sino de dejar en claro que, con la despenalización de dicha figura, se envió a la sociedad chilena el mensaje de que para el Estado es irrelevante que los cónyuges mantengan sus promesas matrimoniales. Eso fue extremadamente grave en su momento y sigue siéndolo ahora.	Quiero llamar la atención frente al hecho de que, si bien con justa indignación, castigamos las conductas de violencia intrafamiliar, poco o nada hacemos por prevenir sus causas. La promoción entre la juventud del sexo seguro y la incitación a la frivolidad en el manejo de la sexualidad y de la práctica de actos sexuales fuera del matrimonio, lleva a la desvalorización de esa institución y de la nobleza de las personas, lo que suele ser causa de violencia intrafamiliar.	La promoción que hacen los medios de comunicación de cuanto escándalo conyugal existe en el país  -en especial si es de gente relativamente conocida-, constituye, sin duda, una de las causas de la violencia intrafamiliar. En las últimas semanas, a propósito de la separación de una conocida ex figura de la televisión, hemos visto cómo los medios de comunicación se han dado un banquete al promover y mostrar, casi como una cosa magnífica y deseable, ese tipo de situaciones. Esos medios practican un verdadero chantaje al ofrecer sus portadas y páginas a las personas que provocan ese tipo de escándalos. Hay una irresponsabilidad generalizada en esta materia. Por supuesto, no pretendo erigirme en censor de tal actitud, sino simplemente señalarla como una de las causas más importantes de la violencia intrafamiliar.	Si no ponemos término como sociedad a ese tipo de situaciones, si no las erradicamos de la cultura nacional ni promovemos las conductas que tienen por objeto la fidelidad al interior del matrimonio y la responsabilidad en la educación de los hijos -con medios de comunicación social y políticas públicas que tiendan a la orientación de la sexualidad responsable de nuestros jóvenes-, no podremos quejarnos después de las consecuencias de la violencia intrafamiliar, la cual a todos nos duele, afecta y horroriza.	Anuncio mi voto favorable al proyecto, pero quiero dejar en claro que poco ganaremos con sancionar las conductas si no remediamos sus causas.	He dicho.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, no pude dejar de sorprenderme con las cifras que entregó la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer. Me conmovieron por su crudeza y por el hecho de imponerse de que la violencia intrafamiliar afecta fundamentalmente a la mujer.	Como presidenta de la Comisión de Familia, quiero agradecer al diputado señor Barros por el extenso y completo informe que entregó ayer a la Cámara.	El 27 de agosto próximo se cumplirán nueve años de la publicación de la ley Nº 19.325, y es importante analizar los avances que ha habido desde 1994.	En primer lugar, hizo visible la violencia intrafamiliar. En efecto, desde ese momento pudo hablarse sin tapujos al respecto. Al mismo tiempo, ha sido posible comparar cifras y cuantificar el problema. 	Sin duda, hoy nadie discute el tremendo reproche social que significa la violencia intrafamiliar. Sin embargo, algunas dificultades han motivado la modificación que se propone. Entre ellas, visualizo seis: al abandono prematuro de los procedimientos por denuncias de violencia intrafamiliar; la reducida eficaces de las medidas cautelares; la sobrecarga administrativa, de la judicatura, que ha hecho imposible llegar a un buen fin a los casos; los avenimientos absolutamente inducidos; la victimización secundaria de muchas de las mujeres, y la revisión del cumplimiento de las sentencias?	Al respecto, quiero pedir, por su intermedio, señor Presidente, a la señora ministra una revisión del cumplimiento de las sentencias y de los avenimientos que ha habido a partir de 1994. 	En la Comisión de Familia se escuchó a numerosos expertos y expertas en violencia intrafamiliar. Sin duda, uno de los datos más relevantes fue que, en promedio, después de siete años que una mujer la sufre, recién se atreve a presentar la denuncia. 	Surgieron muchas preguntas. Por ejemplo, ¿qué pasa cuando la violencia intrafamiliar se reitera? ¿Qué pasa cuando, después de la denuncia, la mujer vuelve a recibir golpes? ¿Qué se entiende por habitualidad? ¿Cómo se evitará la repetición del problema al interior de la familia? ¿Quiere darse una señal social? ¿Se quiere dejar de tratar como una falta el hecho de que un hombre le pegue a una mujer, permanentemente por más de siete años? ¿Qué pasa con la protección de la vida y de la dignidad de las mujeres al interior de la familia?	Por eso, fue importante concluir, primero, que se debe ampliar el concepto de violencia intrafamiliar e incorporar el de integridad sexual. 	Además, fue importante definir y ampliar el concepto de familia. Hay un problema complejo en el caso del conviviente que se ha retirado del hogar y no vive bajo el mismo techo. Por un período que también se define, la mujer que sufre abusos en este caso deberá estar bajo el amparo de esta ley. 	Otra importante modificación se discutió con la general Mireya Pérez, a fin de facultar a Carabineros para entrar en un hogar sin autorización de un juez cuando se percate de un problema de violencia intrafamiliar.	Por otro lado, es necesario ampliar las medidas cautelares de manera de prevenir muchas de las situaciones que hoy se enfrentan.	Se incorporan sanciones accesorias para la protección de la vida de muchas mujeres que sufren violencia intrafamiliar.	La Comisión de Familia quiere dar una señal social con el proyecto. Por eso, varios no estamos de acuerdo con suspender condicionalmente la sentencia.	Por otro lado, debe discutirse con mayor profundidad la mediación, porque las mujeres hoy no están en condiciones de enfrentarla.	Espero que las indicaciones no alteren el sentido que ha querido dársele al proyecto. Por ello, solicito que los diputados integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia asistan a la Comisión de Familia, porque nos parece importante dar la señal social de que la violencia no es la forma de relacionarse al interior de la familia.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, la publicación de la ley Nº 19.325, en 1994, constituyó un hito en la historia legislativa del país, porque desde ese año se reconoce y castiga expresamente la violencia intrafamiliar.	Se han tomado importantes medidas para prevenir y rehabilitar a las víctimas de este problema; se ha capacitado a 15 mil funcionarios de educación, salud, poder judicial, municipalidades y policías, principalmente a Carabineros de Chile, en materia de violencia intrafamiliar. Todos ellos se han comprometido a atenderla y a prevenirla.	En ese sentido, cabe destacar que Carabineros de Chile es la institución que ha invertido mayores recursos en la materia, al crear la Dirección de Protección Policial de la Familia y la Comisaría de Asuntos de la Familia, e incorporar 27 secciones especializadas.	Asimismo, en la malla curricular de las escuelas de oficiales, suboficiales y de formación policial se ha incorporado como asignatura la de violencia intrafamiliar.	El proyecto en análisis, en la práctica, sustituye la ley Nº 19.325, pues durante su aplicación se han detectado varias fallas, en especial en materia de competencia de los tribunales civiles. En el corto plazo, los tribunales de familia contribuirán decisivamente a canalizar y facilitar los procedimientos de los problemas de la familia.	Antes de entrar en los aspectos sustantivos del proyecto, quiero recalcar algunas consideraciones que no podemos perder de vista. 	En primer lugar, la familia sigue siendo el núcleo humano dentro del cual aprendemos a entregar afecto y protección. No obstante sancionar situaciones lamentables y reprochables que ocurren al interior del hogar, como aquellas de las que el proyecto de ley se hace cargo, sin duda, el desafío de nuestra sociedad es reforzar a la familia como el lugar de privilegio, en el que nos sentimos más queridos y respetados. En ese sentido, nuestra responsabilidad, además de sancionar conductas de violencia intrafamiliar, es encontrar fórmulas para prevenirlas, proteger a sus víctimas y rehabilitar a los agresores. Quiero reafirmar, una vez más, que si bien es cierto que esta ley castiga a quienes ejercen violencia intrafamiliar, con la amplitud que define el texto -que espero se apruebe por amplia mayoría-, deberemos seguir trabajando, en forma simultánea, en el fortalecimiento de nuestras familias para ir revirtiendo las cifras que ayer entregó la señora ministra, los cuales, muchas veces, nos dejan consternados. Cuando uno representa o proviene de distritos rurales, se da cuenta de que, incluso, las cifras quedan todavía cortas. Hay una zona oscura. En muchas partes, como consecuencia de la falta de vías, por miedo, lejanía o falta de conocimiento, aún no se denuncia la violencia intrafamiliar. Se impone un cambio cultural completo al respecto. Por eso, hay que fortalecer la familia, como asimismo educar y provocar ese cambio cultural a través de la divulgación de los contenidos del proyecto de ley en discusión.	Uno de los aspectos sustantivos que aborda la indicación sustitutiva es la definición del acto constitutivo de violencia intrafamiliar, que abarca ahora la integridad física, psíquica y sexual. Se amplía el número de personas protegidas y se aumenta la penalidad a fin de enfatizar el reproche social que existe respecto de los actos de violencia intrafamiliar. Actualmente, la sanción de privación de libertad es de uno a sesenta días. Por el proyecto se aumenta de siete a sesenta días, sin posibilidad de conmutación de la pena -como ocurre hoy-. Se agrega la reclusión nocturna, de quince a ciento veinte días.	En la Comisión se discutió sobre la posibilidad de aplicar la reclusión nocturna en función de que personas de sectores más desposeídos puedan cumplirla, pero también continuar en su trabajo y no perderlo.	Se incorpora el delito de violencia intrafamiliar en el sentido de que el que habitual, continua o permanentemente ejerza violencia física, psíquica, o ambas, en contra de alguna persona, será castigado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio, sin perjuicio de que el hecho merezca una pena mayor. Asimismo, a quien cometa un delito en contra de una persona amparada por la ley de violencia intrafamiliar, se le impondrá una pena agravada dadas las circunstancias.	Se permite que las medidas de protección se fijen como sanciones accesorias, por un plazo determinado, por un juez, quien, a partir de la ley de Tribunales de Familia, estará capacitado en los temas de la familia.	También se encuentra pendiente concordar con el ministro de Salud una indicación aditiva sobre la asistencia a programas terapéuticos.	Respecto de las medidas de protección, cualquier tribunal de familia, penal o que ejerce jurisdicción en asuntos de familia, que tome conocimiento de un acto de violencia intrafamiliar, deberá adoptar de inmediato las medidas de protección que correspondan en favor de aquellos que se sientan intimidados, aun cuando pudiera ser incompetente.	Se incorporan nuevas medidas, tales como la prohibición para portar y tener armas de fuego, y la fijación de alimentos provisorios, cuando se disponga la salida del agresor del hogar común.	La sentencia podrá obligar al pago de los perjuicios patrimoniales, e imponer, además las sanciones y medidas de protección.	Como se puede apreciar, el proyecto mejora sustancialmente lo que hoy tenemos, y creo que, a partir del pleno funcionamiento de los tribunales de familia, en esa instancia vamos a tener otra herramienta para el tratamiento de estos problemas, incluidos los de violencia intrafamiliar.	Señor Presidente, vamos a votar a favor el proyecto. Reitero que debemos seguir fortaleciendo la familia y, simultáneamente con castigar, educar. Espero que el proyecto sea aprobado en forma unánime. Además, agradezco  -por su intermedio- a la presidenta de la Comisión su elogio, a mi entender absolutamente inmerecido, y a la Comisión, el trabajo realizado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, nadie duda de la importancia del proyecto. El diputado informante ha sido suficientemente claro en insistir en la importancia de mejorar la legislación sobre violencia intrafamiliar. Creo que en eso existe un acuerdo general.	Un proyecto de esta naturaleza, tal vez de la misma importancia del primero, relativo a la transmisión de los bienes, persigue un objetivo de fondo, cual es la integridad física y psíquica de las personas. 	Desde comienzos de los años ’90, el trabajo del Sernam, a través de las antecesoras de la ministra Pérez, las señoras Soledad Alvear, Bilbao y Delpiano, ha dado cuenta de la necesidad de que nuestra sociedad se haga cargo de un problema real, que normalmente, estaba escondido, puertas adentro. 	A alguien le comenté la siguiente anécdota que me ocurrió hace ya veinte años:	Cuando era estudiante de derecho, me dirigía, junto a otro compañero, al juzgado del crimen ubicado en la avenida España. Al salir del Metro, vimos a una pareja que discutía. La discusión se complicó y el hombre le dio un golpe en la cara a la mujer. Nos acercamos a espetarle su actitud cobarde; pero nuestra sorpresa fue muy grande cuando la víctima nos dijo que no nos metiéramos en problemas de pareja. Nos alejamos de allí muy complicados. 	Esa reacción es cada vez menos común en nuestra sociedad, como consecuencia del trabajo que han hecho, particularmente, las mujeres, en el sentido de hacer público un problema que era considerado de puertas adentro. Se decía que lo que sucedía puertas adentro, quedaba puertas adentro. ¡Mentira! Si alguien sabe que un vecino golpea a sus hijos o a su mujer, no puede sino denunciarlo. No hacerlo es un acto de cobardía. Eso no es entrometerse en la intimidad; es, simplemente, testimoniar un acto delictual. A mi juicio, el proyecto progresa bastante en esta materia. Pero, no obstante que progresa, como suele ocurrir, hay distintas visiones. Por eso, con los diputados Saffirio y Silva hemos presentado una indicación -entiendo que los diputados Araya y Ojeda han propuesto otras-, a fin de perfeccionar la normativa penal contenida en el proyecto. Asimismo, me parece buena la decisión de votarlo sólo en general para que vuelva a la Comisión de Familia y se escuche a quienes hemos hecho indicaciones. Particularmente en nuestro caso, no se entiende mucho que la connotación sexual se encuentre sólo en un artículo. O está en todos o no está. De lo contrario, va a prestarse para confusión a la hora de la interpretación.	Respecto de la circunstancia agravante de responsabilidad penal -que está más en tela de juicio por el diputado Araya-, sostener que siempre procederá es muy riesgoso. Siempre debe existir, por parte del juez, la posibilidad de calificarla y no obligarlo a aplicarla en todos los casos.	Por último, en el caso del artículo 2º, no obstante tratarse de maltrato, es conveniente decir que si la conducta constituye un hecho típico, un delito que tiene mayor sanción, se aplicará ésta como se señala en el artículo respecto de la habitualidad. 	Estas consideraciones son menores y no dicen relación con el fondo del buen proyecto que nos ha presentado la Comisión de Familia, que responde a la intención histórica de avanzar en un tema que, desgraciadamente, sigue siendo bastante común en nuestra sociedad. Tengamos en cuenta que entre las últimas cifras sobre delitos de mayor connotación social entregadas por el Ministerio del Interior la semana pasada, la que más crece es la relativa a la violencia intrafamiliar. Probablemente, en este caso crece mucho porque hay más denuncias, porque la brecha entre la cifra negra y la denuncia se ha acortado debido a que hay más posibilidades y la gente se atreve más. Entonces, no es necesariamente una mala noticia el hecho de que aumenten las denuncias, porque, a mi juicio -reitero-, ello, en gran parte, se debe al hecho de que hoy la sociedad se atreve mucho más a denunciar este tipo de delito.	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, el tema que hoy discutimos es bastante complejo en la Segunda Región por las características que señalaba el diputado Gonzalo Ibáñez respecto de la situación y causas que generan la violencia intrafamiliar. Ciertamente, a propósito del análisis del proyecto, y de acuerdo con lo que la gente perteneciente a la Red contra la Violencia Intrafamiliar de Antofagasta me ha entregado -con la que estoy trabajando en conjunto sobre la materia-, nos preocupa cómo nace la violencia intrafamiliar. Muchas veces vemos que los problemas familiares se producen, básicamente, por la falta de trabajo y de recursos para el hogar. 	Por otro lado, hoy la Segunda Región tiene el problema de los turnos mineros. Allí, los sistemas de turnos “cuatro por cuatro” o “siete por siete” generan problemas sociales muy fuertes de desvinculación familiar. De una u otra forma, también vivimos esa situación los parlamentarios que no residimos en la capital ni en Valparaíso, quienes debemos viajar, permanecer acá durante cuatro días y dejar a la familia, quizás varios de nosotros incluso, hasta abandonada.	Entonces, si bien este proyecto apunta a buscar una solución al problema, debe buscarse también un grado de solución en sus causas. Sé que es difícil modificar los turnos en la Segunda Región, pero tenemos que buscar mecanismos para que aquellas empresas que hoy están instaurando ese tipo de turnos, ofrezcan complementos en áreas como relaciones laborales, recursos humanos, apoyo de psicólogos, asistencia familiar, etcétera, como asimismo para que las familias también se integren y participen activamente en el desarrollo laboral, en los casos en que el trabajador deba ausentarse de su hogar por períodos muy prolongados.	Por otro lado, el concepto de violencia intrafamiliar debiera ampliarse. Hoy no se produce sólo en el hogar -así lo definimos-, puesto que, lamentablemente, ya en la edad del pololeo los jóvenes se agreden. Además -quiero ser responsable en mis dichos-, debemos entender que la violencia intrafamiliar no sólo afecta a la mujer sino también al hombre. 	El diputado señor Ibáñez nos planteaba la reacción del marido frente al adulterio de su mujer. Situaciones como ésta hay que tenerlas presente. Por lo tanto, ojalá que este proyecto, al volver a la Comisión, sea perfeccionado.	Primeramente debemos ampliar la expresión “violencia intrafamiliar”. Podríamos decir que esta violencia, incluso, se ve a nivel escolar, porque las vicisitudes que se dan en la relación del pololeo se aproximan muchísimo a las de la pareja de adultos. De acuerdo con el estudio que nos entregaron profesores, hay pololos que se agreden en el colegio. Entonces, ¿qué está pasando ahí? ¿Qué ocurre frente a esa situación?	Enseguida, otro de los importantes temas que aborda el proyecto es el de la terapia. Nadie duda de que un trabajo con especialistas -sicólogos, siquiatras- ayuda a limar asperezas o a resolver un problema que obstaculiza el crecimiento y la formación de una familia. Tal vez, traumas que vienen desde hace un tiempo, con la ayuda de estos profesionales podrían desaparecer. Lo aconsejable sería una terapia voluntaria y no una obligatoria o impuesta. Se trata, en definitiva, de que haya la posibilidad cierta de recuperar, al término de un tratamiento, el concepto de familia unida.	El sistema de pensiones alimentarias es otro de los temas que en definitiva hay que perfeccionar -y muchos amigos se han visto involucrados en esta situación-. Cuando una persona obligada a pagar alimentos no cumple, se le apremia y hasta se le detiene y encarcela. Lamentablemente, no tenemos una solución para ese apremio o castigo del alimentante que evite un deterioro económico y espiritual del grupo familiar. Muchas veces, la prisión del alimentante desafortunadamente lo hace perder su trabajo, con lo que se generan más problemas en el núcleo familiar.	Otro aspecto importante es radicar la denuncia en el tribunal que conoció del primer proceso, con el objeto de facilitar la tramitación del juicio y el esclarecimiento de los hechos.	Señor Presidente, no quiero extenderme en el tema. El hecho es que estamos dando un paso relevante para abordar un tema complejo y al cual no es ajeno la Segunda Región. En la medida en que establezcamos ahora disposiciones atendibles y reales, estaremos dando una señal muy positiva en el camino de solucionar un grave problema de convivencia.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta)- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señora Presidenta, estamos ante un proyecto de ley de mucha importancia, porque se refiere precisamente a un tema que cruza no sólo a nuestro país, sino también a todos los países subdesarrollados y, asimismo, desarrollados, como Estados Unidos, Suecia, Francia o Alemania, donde acontecen todas las situaciones que se abordan en esta ley sobre violencia intrafamiliar.	Aquí hay un grave y profundo problema de carácter cultural: la violencia sobre aquel que tiene menos posibilidades de defenderse, sobre la persona desamparada desde el punto de vista físico. Eso ha hecho que este tema, dentro de la familia, haya quedado debajo de la mesa durante mucho tiempo. Sólo después de la Segunda Guerra Mundial se inicia un movimiento muy fuerte, en que la mujer recobra todos sus derechos, en la medida en que surgen las disposiciones y convenciones sobre el particular. Lo mismo sucede respecto de los derechos del niño como ciudadano.	En todos los países se cita reiteradamente aquella respuesta que se le habría dado a una mujer que fue a la policía o al tribunal a denunciar una agresión: “Por algo habrá sido que su marido la golpeó”. Eso, que uno lo escucha Suecia, en España, en Alemania y también en Chile, queremos superarlo completamente con un cambio cultural. Este tema debe ser abordado no sólo como materia de ley, sino también como un problema en nuestra educación. En los colegios, desde la educación primaria, debe enseñarse el respeto a los derechos y a la dignidad de las personas, en el sentido de que todos son iguales, cualquiera que sea su sexo o condición. Por ello, este proyecto es importante, pues más allá de lo jurídico, contempla también el aspecto educacional, formativo y cultural.	La primera ley dictada sobre esta materia -la Nº 19.325- marcó el rumbo en nuestro país, pues permitió que este tema se planteara en nuestra sociedad. La ley en tramitación, a cuyos redactores felicitamos, modifica la anterior en todos aquellos aspectos oscuros, equívocos o incompletos, especialmente en relación con el concepto de “violencia”, esto es, qué comprende y cuál es su ámbito denotativo. Evidentemente, la violencia puede no sólo ser física, sino también psíquica. Por ello, en el proyecto está comprendida no sólo la salud física, sino también la psíquica.	Por otra parte, también se amplía el ámbito de las personas que pueden ser objeto de violencia, dada la realidad de muchos hogares. En nuestro país recurrentemente hay convivientes o allegados dentro de las familias; en consecuencia, también a ellos se hace extensiva la norma. Ésta es una importante modificación, que profundiza el tema dentro de nuestra sociedad, más allá de los problemas que existen.	En mi opinión, el proyecto debe volver a la Comisión, porque presenta algunas imprecisiones graves, que han de ser solucionadas. La mayor de ellas es que no fija claramente el deslinde entre lo que son, según el Código Penal, los delitos de lesiones y lo que es violencia intrafamiliar. En principio, si el proyecto se aprobara en sus actuales condiciones, podría sostenerse que el infligir una lesión grave -de acuerdo a cómo la califica el Código Penal- a una persona, en virtud de la cual ésta queda demente, ciega o impotente, traería consigo para el agresor sólo la pena contemplada en esta ley, lo que no se condice con la intención que tuvieron sus redactores. Por eso, ahí hay un tema sumamente grave, desde un punto de vista jurídico y jurídico-penal, que tiene que ser debidamente esclarecido en la ley en tramitación, con el objeto de que no se permitan abusos en su aplicación práctica, sino que la problemática sea regida por la intencionalidad de esta ley: proteger mejor a la mujer, a los niños y a aquellas personas que sufren violencia dentro del hogar familiar.	Por eso, vamos a dar nuestro pleno respaldo a este proyecto, sin perjuicio de señalar que es necesario introducirle enmienda a varias de sus disposiciones, en especial en lo referente al primero de los problemas que he señalado, que recorre íntegramente este proyecto de ley. Por lo tanto, es indispensable una aclaración y una mejor precisión al respecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, efectivamente este constituye un avance en la ley Nº 19.325 -norma vigente- que, por primera vez, reguló y sancionó la figura de la violencia intrafamiliar. Efectivamente, estimo que la actual ley adolece de una serie de defectos que la debilitan y que, por lo mismo, generan expectativas que no han sido cumplidas, especialmente respecto de la mujer o del hombre violentado. La conciliación es una de las cuestiones que resulta necesario perfeccionar.	La tendencia de los jueces civiles era buscar figuras o espacios para que se pusieran de acuerdo los cónyuges, los contrayentes o la pareja, según fuera el estado civil correspondiente. En verdad, el tema de la violencia intrafamiliar va más allá de la simple disputa de carácter patrimonial entre los contrayentes.	De acuerdo con los estudios, la violencia intrafamiliar es un problema de carácter psicológico o psiquiátrico que muchas veces se hereda; por ejemplo, si el padre le pega a la madre, es muy probable que el hijo, que presencia la agresión, también golpee a su futura señora. O sea, los menores tienden a repetir las conductas de sus padres. Esta conducta también se puede homologar en lo que sucede con el alcoholismo y con la drogadicción. Reitero, hay una tendencia a la imitación.	Hay también caracteres de índole cultural, como bien se señaló en esta sesión y en la anterior. “Pego en lo mío” es una frase propia de una cultura totalitaria y autocrática. Por eso, este tema es de difícil tratamiento; tiene muchas aristas y no es una cuestión puramente civil, que fue el error que cometimos los legisladores al dejarlo en la sede civil. Sin embargo, este tema tampoco es puramente penal y en eso quiero llamar la atención. Considero que el tema de la violencia intrafamiliar no se va a resolver con disminuir o aumentar las penas. Este es un tema mucho más complejo y sofisticado. En esa línea, pregunto cómo se va a relacionar este proyecto de ley con el que ya aprobamos en materia de creación de los tribunales de familia, en el cual también hay un acápite o un título relativo al procedimiento de violencia intrafamiliar. Ahí tenía una duda que se la planteé a la ministra señora Cecilia Pérez para que me pudiera aclarar qué pasará con la mediación, por cuanto nosotros establecimos que ésta procedía cuando había acuerdo entre las partes. Entonces, ¿procede a todo evento? Está claro que cuando constituye delito otra sede jurisdiccional la conocerá, esto es, la penal, la criminal. Como aquí se ha hecho el esfuerzo -que me parece positivo- de clasificar la violencia intrafamiliar desde la simple pelea hasta el delito, quiero saber -en lo que se refiere a la competencia de los tribunales de familia- cómo se enlazará, en qué causas o situaciones tendrán competencia los tribunales de familia y en qué situaciones se procederá a la mediación.	Por otro lado, extraño  -a menos que esté establecida en otra norma, por lo que puedo pecar de ignorante- una disposición que obligue al cónyuge, contrayente o pareja golpeadora, agresora, a hacerse un tratamiento siquiátrico a petición del juez o en virtud de una resolución judicial, de tal manera que responda a esta situación, que es un delito o figura con connotaciones de carácter siquiátrico bastante importantes.	Por otro lado, comparto lo mencionado por algunos parlamentarios en el sentido de que deberemos mejorar algunas figuras jurídicas. Por eso creo conveniente que el proyecto vuelva a la Comisión y formar una comisión conjunta con la de Constitución, Legislación y Justicia para hacerle una segunda revisión.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Carmen Ibáñez.	La señora IBÁÑEZ (doña Carmen).- Señora Presidenta, quiero hacer presente la tremenda significación que tiene este proyecto de ley para la familia y para nosotras, las mujeres.	Dentro de los puntos importantes de la iniciativa que hoy se vota en esta Cámara, resalta la clara y precisa determinación de la ilicitud de la violencia intrafamiliar, tipificándola como delito y describiendo la conducta como tal. También se destacan, entre otras cosas, la concepción amplia del concepto de familia, la protección de los bienes jurídicos ligados directamente a la persona y a su vida cotidiana, la consagración del poder cautelar de los jueces y, finalmente, la instauración de procedimientos breves para la solución de las controversias.	Por todo lo anterior y por las innumerables y necesarias medidas de protección que se consagran a favor de las víctimas, votaremos a favor de este importante proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde votar este proyecto de ley a las 12.40 horas, por lo cual pido el asentimiento de la Sala para que puedan hacer uso de la palabra los tres diputados inscritos que aún no han intervenido. Posteriormente, cerraré el debate para proceder a la votación del proyecto.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.
	El señor LETELIER (don Felipe).- Señora Presidenta, mi intención es respaldar la iniciativa. El diputado Jorge Burgos recordaba que hace 30 años una mujer que era maltratada por su marido rechazaba la defensa de terceros. En el pueblo esa realidad se conocía en forma más dura, porque cuando un marido en una población periférica y marginal golpeaba a su mujer, ésta terminaba diciendo “Para qué se mete en el problema, si mi marido es quien me está pegando?”	Entonces, hay múltiples causales, pero no quiero reiterarlo gratuita y oficiosamente. El tema cultural es la columna vertebral a la cual apelamos para muchas cosas. Tampoco podemos desconocer que hemos vivido en una sociedad muy violenta, violencia que es cohonestada por el mismo Estado. Efectivamente, ¿de qué nos extrañábamos cuando la televisión muestra a un torturado, a un desaparecido o a un degollado? Vivímos en una sociedad violenta.	De manera que hoy debemos incidir en el tema educacional. Queremos que en la malla curricular figuren los derechos humanos, el medio ambiente y, evidentemente la violencia intrafamiliar.	Celebro que con el advenimiento de la democracia también se traten estos temas, que antes no se discutían en ninguna parte y estaban escondidos. Hay múltiples causales para incluir esta materia.	Hemos atravesado momentos de verdadera enfermedad en nuestra sociedad. El diputado señor Luksic ha señalado algunos elementos psicológicos. Es obvio, porque no podemos hacer abstracción y expresar que esas causales son superficiales. Como he indicado, hemos vivido en una sociedad de mucha violencia y, por tanto, eso también ha repercutido en la familia. Incluso, hay un dicho popular que señala que si me crían con violencia y me maltratan, no puedo ser un padre que tenga otra conducta el día de mañana. De manera que este proyecto es sumamente importante. 	Asimismo, deseo manifestar al diputado señor Gonzalo Ibáñez que estos problemas no sólo se resuelven con castigos severos. Apelo nuevamente a los temas educacional y cultural.	Por eso, apoyo este proyecto y tengo claro que la unanimidad de la Sala lo va a respaldar, dada la importancia que tiene sobre todo para el futuro de nuestra sociedad.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, ya se ha dictado lo importante y trascendente que es para una sociedad como la nuestra proteger mejor a la familia. Hoy, la violencia afecta la convivencia humana. Cuando se dice que debemos tratar de que las nuevas generaciones tengan una forma no violenta para resolver los conflictos en nuestra sociedad, también hablamos de que es fundamental generar instancias que permitan, a nivel de la educación, que los primeros modelos que tienen los hijos  -el padre y la madre- no incurran en situaciones de violencia para resolver los conflictos. Debemos tener claro que no sólo en la escuela, sino también en el seno familiar es donde los hijos se forman en aspectos tan importantes como éstos.	También cabe señalar que este proyecto constituye un avance significativo, por cuanto no se puede dejar de vincular con el que crea los tribunales de familia, que aprobamos hace poco tiempo. Ello representa un tremendo avance y un gran esfuerzo. Hoy, el 50 por ciento de las denuncias presentadas en los tribunales son a raíz de problemas relativos a la familia. Este proyecto no sólo aumenta a 60 el número de juzgados de familia, sino que, además, otorga facultades y competencia a 83 juzgados de letras y crea 250 cargos de jueces especiales. Hay 16 causales relacionadas con la familia, una de las cuales, sin duda, es la violencia intrafamiliar que se produce en la vida cotidiana.	Ahora bien, este proyecto tiene algunos aspectos que me parecen conveniente resaltar, y como el hecho de fortalecer la potestad del juez cautelar; preservar la integridad sexual al interior de una familia, que es un tema fundamental porque se regula y sanciona, y la realización de prácticas sexuales que no cuenten con el consentimiento de uno de sus miembros, en especial de la mujer. Asimismo, la introducción la noción de riesgo y el aumento progresivo de las sanciones.	Por otra parte, quisiera responder a algunas interrogantes que se han planteado con respecto a la suspensión condicional de la dictación de la sentencia, para lo cual hay requisitos muy estrictos. Ellos son el reconocimiento de la situación por parte del agresor, la voluntad favorable de la víctima, que no exista peligro de violencia futura, recoger la opinión del consejo técnico y que el juez no estime conveniente continuar el proceso. Es decir, son bastantes las condiciones que se deben dar.	El objeto de la mediación, contenido en un capítulo especial dentro del proyecto de tribunales de familia, no es mediar sobre la violencia -preocupación manifestada muchos colegas parlamentarios- sino determinar obligaciones reparatorias y acordar materias vinculadas con las relaciones de familia: pensión, tuición, etcétera. Eso está suficientemente claro en un capitulo del proyecto recién citado.	Por último, destaco la profunda importancia de una iniciativa como ésta, que busca tener una sociedad y seres humanos que no necesiten recurrir a la violencia para resolver sus diferencias y conflictos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señora Presidenta, sólo quiero recalcar que, en mi condición de diputado, me produce gran vergüenza legislar sobre esta materia, porque ello demuestra el tipo de sociedad en la cual estamos viviendo.	Quiero mencionar algunas cifras. Hoy se reciben 75 mil denuncias de violencia intrafamiliar al año; una de cada dos mujeres en Chile es golpeada; tres de cada cuatro niños sufre maltrato infantil.	Si a estos datos le agregamos que nuestra juventud, entre los doce y los dieciocho años, es la que presenta la mayor ingesta de alcohol en el mundo, tenemos que preguntarnos ¿qué tipo de sociedad estamos construyendo?	Necesitamos mayores espacios para las familias. La competencia a la que está sometida hoy la familia, el padre y la madre, contribuyen a generar tensión.	Debemos hacer un esfuerzo y apoyar este proyecto.	El tema de la violencia intrafamiliar y del maltrato infantil redunda en un derecho humano: que las personas tengan la posibilidad de vivir sin el calvario que significa estar con una persona que la golpea en forma permanente. Aquí, no sólo hablo de la mujer, sino que también de los hijos. Reitero, una de cada dos mujeres es golpeada y tres de cada cuatro niños es maltratado en el país. Eso constituye una vergüenza.	Me avergüenzo que debamos legislar sobre este tema, pero es necesario.	He dicho.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Cerrado el debate.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a Comisión para su segundo informe, en cuya elaboración, según lo acordado, trabajarán en conjunto las comisiones de Familia y de Constitución, Legislación y Justicia.
