SALVAGUARDIAS A DISTORSIONES DE PRECIOS DE IMPORTACIONES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde continuar la discusión general y particular del proyecto de ley que introduce modificaciones a la ley relativa a distorsiones de precios en las importaciones, para establecer un procedimiento de salvaguardias conforme al Acuerdo de Marrakech.	Según lo acordado, habrá una hora para el debate de este proyecto y otra para el siguiente. Ambos se votarán al término del Orden del Día, es decir, a las 12.45 horas.	Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de los señores diputados para autorizar el ingreso a la Sala de los representantes de Gobierno, porque es un proyecto bastante técnico y es importante contar con su opinión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito la unanimidad de los señores diputados para que ingresen a la Sala el Director de Relaciones Económicas de la Cancillería, don Alejandro Jara Puga, y la asesora del Ministerio de Hacienda, doña María Eugenia Wagner.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Tuma.
	El señor TUMA.- Señor Presidente, el carácter técnico del proyecto exige precisar con claridad sus alcances y objetivos para determinar los efectos que puede tener en nuestra economía.	La incorporación de medidas de salvaguardias en nuestra legislación no es otra cosa que dotar a Chile de un instrumento aplicado generalizadamente por los distintos países del mundo en el marco del Gatt y de los acuerdos complementarios.	No se trata de establecer aranceles diferenciados en forma encubierta. Las salvaguardias no son medidas para efectuar reconversión productiva de sectores de la economía que se encuentran deprimidos, como algunas organizaciones gremiales y parlamentarios lo han sugerido. Nadie ha pensado que a través de la incorporación de este instrumento, Chile deba retroceder en el proceso de liberalización económica que ha iniciado con éxito desde hace ya más de una década. Pero tampoco se trata de transformar a Chile en el país más fanático e integrista del proceso de apertura que experimentan los mercados, negándonos, sin justificación alguna, a utilizar un instrumento ampliamente reconocido y utilizado por las economías en el mundo.	Incorporar las salvaguardias -como una medida de protección frente al ingreso de grandes volúmenes de productos cuyos precios están distorsionados por razones estacionales, y que dañan o pueden dañar seriamente a un sector de la economía- significa dotar al país de una herramienta transparente en el marco de los acuerdos y de la institucionalidad de libre comercio que regula a los principales mercados del planeta.	De hecho, la discusión en el Parlamento sobre la incorporación de una medida de protección legitimada ampliamente en los países signatarios del Gatt otorga mayor transparencia a nuestras decisiones en lo referido a las medidas de protección económica, puesto que éstas se aplican según la regla ya conocida por todos los países; podrá ser reclamada e investigada a través de la institucionalidad que contempla la OMC y, del mismo modo, Chile podrá invocar reciprocidad en la aplicación de la normativa internacional hacia los países que apliquen medidas de salvaguardias a productos chilenos.	Es muy importante precisar que se trata de un instrumento que permite actuar frente a situaciones transitorias. En el caso de Chile se ha optado por el plazo de un año, prorrogable por un período que no exceda un año, y por una sola vez. Ello, por cuanto la aplicación de plazos superiores conlleva el otorgamiento de compensaciones a los países que serán afectados por esta medida. Esto quiere decir que si Chile hubiese optado por la aplicación del plazo máximo contemplado por la OMC -cuatro años prorrogables por una vez-, por el mismo período o cualquiera otro superior a tres años, debería contemplar automáticamente compensaciones en otras ramas de la economía.	En la Comisión de Economía, el Diputado señor Patricio Hales, en su legítimo derecho -comprendo la inquietud de defender a los sectores productivos manufactureros para ampliar este plazo de un año a dos y luego renovarlo por otros dos-, planteaba ampliar el plazo por las posibilidades de reconversión que pudiesen tener determinados sectores. Sin embargo, creemos que una medida de cuatro años es contradictoria con el objetivo del proyecto, cual es, precisamente, ayudar a esos sectores, porque mientras más largo sea el plazo, menores posibilidades tendrá la Comisión de Distorsiones de aplicar una medida, o habrá mayor resistencia para aplicarla.	Un año es un plazo técnicamente factible para corregir la distorsión que se produce por una estacionalidad en un período determinado. Por lo demás, las experiencias respecto de internación de productos por razones de estacionalidad no van más allá de tres o seis meses; nunca ha sido por más de un año.	Por lo tanto, ya no se trataría de aplicar sólo una medida de protección, sino también una de perjuicio a otros sectores de la economía, porque esto tiene un costo. Si el otorgamiento de una salvaguardia a una rama de la producción se traduce en un castigo para otra, en buenas cuentas, su costo se lo aplicamos a otro sector de la economía.	También debemos considerar que el uso del período inhibe su aplicación durante igual número de años, de manera tal que si se optara por una medida durante cuatro, cinco u ocho años, posteriormente no se podría volver a aplicar durante el mismo lapso, conforme con los acuerdos internacionales firmados por Chile. En todo caso, si un sector requiriera la aplicación de medidas por un período tan prolongado, estaríamos frente a la necesidad de incorporar transformaciones productivas estructurales, lo que no constituye el objetivo de este instrumento. Tenemos otros instrumentos para ello.	Reitero, la naturaleza de la medida es enfrentar los efectos de distorsiones temporales que no se originan en prácticas desleales, sino, más bien, en el aprovechamiento de situaciones estacionales, caso típico en la agricultura, sector donde algunos productos son muy sensibles a las variaciones en períodos de crisis.	También es importante recordar que el daño causado por estas variaciones compromete muchas veces en forma definitiva a todo un sector de la economía. No parece razonable, ni justo, ni adecuado para nuestra estrategia de desarrollo competitivo que nuestras ramas de la economía, que realizan grandes esfuerzos por ingresar o mantenerse en los mercados internacionales, puedan ser eliminadas por una condición estacional que permite el ingreso -y esto hay que repetirlo muchas veces- de volúmenes significativos de productos y con precios distorsionados, que comprometen o amenazan gravemente a un sector de la economía.	Por eso se justifica plenamente la urgencia de aprobar un instrumento legislativo como el que estamos discutiendo.	Otra característica de esta medida es que puede ser aplicada en forma preventiva cuando se ha iniciado la investigación y se han comprobado indicios de las condiciones ya descritas. Los actuales instrumentos de que Chile dispone para enfrentar prácticas desleales -como los derechos compensatorios y el antidumping, que sólo se pueden aplicar después de 60 días de iniciada la investigación- no contemplan esta herramienta, que, por lo demás, la estamos estableciendo sin un techo en los niveles de sobretasa, sino que sólo está acotada por las normas internacionales y los tratados de libre comercio. Esto permitirá su aplicación en forma eficaz y no será una simulación de protección para satisfacer a un sector de la economía, sin resultados concretos.	Nadie ha afirmado que éste sea el único sistema de protección que pueda aplicar un país; por cierto que no. De hecho, los países con economías más fuertes poseen una institucionalidad bastante más compleja y mayor experiencia en esta área. No es posible copiar automáticamente estos instrumentos, cuya existencia en otros países justifica la necesidad que tiene una pequeña economía como la nuestra de considerar una normativa legal para neutralizar las distorsiones y amenazas que deben enfrentar los sectores productivos de un país, las que pueden comprometer su desarrollo y permanencia en el mercado.	Por último, no puedo dejar de mencionar que con esta iniciativa el Gobierno ha dado cumplimiento a un acuerdo con el Parlamento, originado en la tramitación del proyecto de ley que estableció rebajas arancelarias. Muchas veces hemos demandado del Ejecutivo una actitud como la que han adoptado el Presidente de la República y el Ministro de Hacienda, por lo que es justo reconocerla y promover su extensión en todos los ministerios.	Probablemente, esta medida se aplicará de manera muy excepcional, tanto por la competitividad de nuestra economía como por la corrección que a nivel internacional requiere el intercambio comercial. Pero debemos recordar que la protección de un sector económico significa directamente la defensa del empleo y de oportunidades para muchas familias y zonas de nuestro país. Es bueno que los sectores productivos, que realizan un gran esfuerzo por lograr competitividad, tengan la confianza de que su empeño estará protegido de externalidades temporales y del ingreso de mercadería en gran volumen y a precios distorsionados, que amenacen gravemente su existencia, diluyendo años de esfuerzo como la sal en el agua.	Señor Presidente, la bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente esta iniciativa porque constituye un legítimo instrumento de protección y fortalecimiento de nuestra economía, da cuenta de los riesgos a que está expuesta y permite mejorar la competitividad y la transparencia del mercado.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado don José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, deseo enfocar este proyecto desde una perspectiva distinta a la técnica, porque, a través de los informes rendidos por la diputados informantes de las Comisiones de Economía, Hacienda y Agricultura, ha quedado claro su contenido, sus consecuencias y la forma en que van a funcionar los mecanismos de salvaguardia.	Se ha sostenido en el debate del martes y también en el de hoy que este proyecto cumple con parte del compromiso adquirido por el Ejecutivo con motivo de la aprobación de la rebaja de aranceles.	Al respecto, quiero señalar que ese compromiso se cumple con bastante tardanza en lo relacionado con las salvaguardias, porque el protocolo de acuerdo sostenía que el Ejecutivo iba a presentar este proyecto antes del 6 de octubre de 1998.	Además, junto con esta iniciativa, otras materias formaron parte del compromiso establecido en el protocolo de acuerdo: la prórroga de la ley de riego, que ya se trató; el establecimiento del sistema de recuperación de suelos, la mantención de las bandas de precios, etcétera. Es decir, de no haber mediado el proyecto de rebajas de aranceles, el Gobierno no habría impulsado estas iniciativas que buscan mejorar las condiciones del sector agrícola -por lo demás, los problemas de dicho sector originaron el protocolo- para competir con productos extranjeros favorecidos con millonarios subsidios.	En consecuencia, esto pone en duda el auténtico compromiso del Gobierno con el sector agrícola, porque estos proyectos que contemplan mecanismos -sobre todo el de las salvaguardias- utilizados por la mayoría de los países de economías abiertas, hay que sacárselos a tirones, por medio de negociaciones y de transacciones.	Si alguien llega a sostener que estas iniciativas, dada la bondad que tienen, habrían sido impulsados por el Ejecutivo de todas maneras, podría concluirse que quienes representamos sectores agrícolas y votamos favorablemente la rebaja de aranceles, lo hicimos a cambio de absolutamente nada.	También existen muchas críticas sobre este proyecto, especialmente de los sectores que tienen una percepción de la economía de mercado y de la apertura de los mercados tremendamente ortodoxa y apegada a la literatura. Considero que Chile no está en condiciones de convertirse en una especie de ejemplo o de profesor de los países que, a pesar de tener economías abiertas como la nuestra, siguen manteniendo una serie de mecanismos, algunos aceptados y otros rechazados por la Organización Mundial del Comercio. A mi juicio, el país ha equivocado su estrategia. Si se hace esto con la intención de lograr que ciertos productos o bienes lleguen a precios más bajos a los consumidores, eso se está obteniendo con un costo muy grande para muchos sectores de la producción nacional, los cuales, entre otros, pagan remuneraciones a miles de trabajadores del país. Creo que se tiende a producir un desequilibrio grave entre lo que se compra barato y los recursos que se necesitan para poder adquirir esos bienes.	También ha surgido una crítica en torno a que la Comisión de Distorsiones pueda actuar de oficio cuando tenga certeza o antecedentes suficientes de que existe un problema que amerite la utilización de alguna de estas medidas, sobre todo la sobretasa, para frenar el ingreso al país de un producto que amenace con producir grave daño a un sector de la economía.	Desde hace mucho tiempo, Renovación Nacional y otros partidos y agrupaciones gremiales del sector agrícola han sostenido que es imprescindible que la Comisión de Distorsiones tenga la posibilidad de actuar de oficio para dar inicio a una investigación. Lo digo porque el mecanismo que gatilla actualmente el funcionamiento de esa Comisión es tremendamente engorroso para la mayoría de las personas que puede verse afectada por el ingreso de ciertos productos al país. En la actualidad, se necesita ser un verdadero detective para llegar a la Comisión de Distorsiones con antecedentes suficientes que permitan, por ejemplo, iniciar una investigación para establecer que un determinado producto entra con dumping o con subsidio. La mayoría de las organizaciones gremiales del país -al menos, las grandes- están, a lo mejor, en condiciones de reunir los antecedentes que den inicio a una investigación, pero cientos de miles de productores pequeños no tienen la capacidad técnica ni profesional para hacerlo. 	En consecuencia, espero que la enunciación de que la Comisión de Distorsiones puede actuar de oficio no se convierta en letra muerta y que el mismo Ministerio de Economía, cuando tenga conocimiento de que una mercancía entra al país en condiciones desfavorables para la producción nacional, entregue a la Comisión de Distorsiones antecedentes suficientes para iniciar una investigación. De lo contrario, miles de pequeños agricultores, sobre todo los que se dedican al cultivo de las hortalizas, por ejemplo, no tendrán ninguna posibilidad de iniciar, a través de la presentación de antecedentes, una investigación en la Comisión de Distorsiones.	Vamos a votar favorablemente el proyecto, pero lo encontramos insuficiente. Se podría haber acotado en mejor forma el funcionamiento de la Comisión de Distorsiones cuando se trate de colocar una cláusula de salvaguardia. También consideramos necesario avanzar en el estudio de otros mecanismos, establecidos por la OMC, Organización Mundial del Comercio, y que utilizan muchos otros países del mundo, para proteger nuestra producción nacional.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Recuerdo a la Sala que, por acuerdo de la Corporación, la discusión terminará a las 11.45 y que cada señor parlamentario puede usar de la palabra hasta por 10 minutos.	Tiene la palabra el Diputado señor Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, no puedo compartir los juicios emitidos por mi estimado colega José Antonio Galilea.	Primero, me parece una sinrazón no reconocer que durante la discusión del proyecto sobre rebaja de aranceles tuvimos la fortaleza y la decisión de exigir mecanismos de compensación, a través de instrumentos legales y recursos consignados en el protocolo que acordamos, para favorecer a los productores y, de manera muy especial, a los agrícolas.	Respecto del proyecto, que establece un mecanismo no discriminatorio de defensa ante incrementos de las importaciones, a consecuencia de las cuales se ocasione grave daño o se amenace a cualquier sector de la economía nacional, me parece extremadamente injusto que quienes en público y en forma permanente están pidiendo medidas compensatorias e instrumentos protectores para la agricultura, hoy desconozcan el valor de este instrumento, como asimismo que cuestionen, en la forma en que se ha estado haciendo, la validez del protocolo que firmamos durante la discusión del proyecto de rebaja de aranceles. No hay consecuencia entre lo que se expresa aquí cuando debatimos una iniciativa y lo que se dice afuera, a través de los medios de comunicación, ante preguntas que se nos formulan sobre la materia.	Ocurre, como dijo el Diputado señor José Antonio Galilea, que aquí hay una discusión política. El proyecto, indudablemente, tiene un carácter político profundo. Algunos creemos francamente que hay que proteger a los productores; otros sostienen, lisa y llanamente, que el mercado debe regular todo. Ahí tenemos una profunda diferencia de concepto y de acción, en lo cual quiero poner el acento.	Durante la discusión del proyecto, nos llegó un informe del Instituto Libertad y Desarrollo, que en su parte final dice: “La aprobación de una norma legal sobre medidas de salvaguardia es inconveniente para el desarrollo de la economía y el comercio exterior del país, aparte de que el proyecto presentado adolece de imprecisiones técnicas y contiene normas de dudosa constitucionalidad”. En síntesis, no quiere normas ni instrumentos de protección. Y eso hay que decirlo con nombre y apellido.	¿Qué manifiesta la Sociedad Nacional de Agricultura en el análisis de su informe? En su parte final, expresa: “En definitiva, el mecanismo de salvaguardia permitiría a la autoridad aplicar sobretasa arancelaria que evitaría, al menos durante un tiempo, generar grave daño a la producción nacional, y aunque el sector agrícola ve con satisfacción la posibilidad de tener un instrumento que cautele el comercio sectorial, tiene reservas sobre el tratamiento que tendrán las importaciones que se rigen por los dos acuerdos comerciales más importantes para la agricultura: Mercosur y Canadá”. En otras palabras, la Sociedad Nacional de Agricultura está de acuerdo con el proyecto.	La Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Chile señala que esa entidad es firme partidaria del libre mercado internacional, por lo que en un escenario ideal considera innecesaria la aplicación de medidas de salvaguardia para importaciones de bienes y servicios. No obstante, entiende que no existen mercados perfectos, razón por la cual nos vemos enfrentados a diversas distorsiones en el ámbito de la competencia desleal por parte de terceros países.	Aquí hay una discusión política profunda. ¿Estamos o no por crear y usar instrumentos que permitan proteger a nuestros productores? Ésa es la gran pregunta que debemos hacernos. Francamente, estimamos que éste es un buen proyecto, quizás no el ideal. Muchos quisiéramos más protección para aquellos sectores productivos que generan empleo, que dan riqueza, pero ello no es posible porque en la Cámara de Diputados y en el Senado no contamos con la mayoría suficiente para aprobar iniciativas de esas características.	Yo emplazo directamente a la Derecha a que se pronuncie, de una vez por todas, con un solo discurso. No les digan a los productores agrícolas que aquí están defendiendo su actividad, porque eso no es cierto. Cuando debemos votar un proyecto que asigna mayores recursos, ustedes no están con nosotros. Adhieren a él, pero con un montón de condiciones, nunca reconociendo lo positivo de lo que proponemos y hacemos. 	Eso no es sano ni saludable para nuestro país y, lo que es peor, en nada prestigia nuestra condición de diputados de la República.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, somos pocos los diputados que vamos a votar en contra del proyecto, entre ellos, el Diputado Orpis, que está presente; el Diputado señor Álvarez, hoy ausente, y el que habla. Voy a intentar, muy brevemente, fundamentar nuestra posición, porque estoy cierto que es minoritaria en esta Corporación.	Votaré en contra del proyecto que establece la posibilidad de que el Presidente de la República imponga salvaguardias o sobretasas arancelarias a determinadas importaciones, y lo haré por seis razones.	En primer lugar, y por sobre cualquier otra consideración, porque significará un aumento de precios, en especial de aquellos productos adquiridos por los consumidores más modestos del país, a los cuales nadie defiende porque son pobres y tienen poco poder político.	En efecto, vaticino hoy en la Corporación que, a partir de la aprobación del proyecto, habrá cola de empresarios tendiente a lograr salvaguardias para productos de consumo masivos, como el trigo, la carne, la leche; el vestuario, especialmente la ropa usada, y otros ligados a la agricultura tradicional o a ciertas industrias, como la textil y la del calzado -entre otras-, porque, finalmente, la aplicación del mismo significará aumentos de precio. Acuérdense, en el futuro, una vez que este proyecto se apruebe, cómo vamos a tener llamados telefónicos y presiones empresariales y sindicales, en favor de colocar salvaguardias para productos que en ese momento tengan competencia externa.	Yo me hago una pregunta que, sin duda, los chilenos más modestos deben hacerse: ¿Por qué la Concertación, que se dice defensora de los pobres, de los más desposeídos, es capaz de aprobar hoy en forma mayoritaria, un proyecto de ley que evidentemente perjudica a las grandes mayorías nacionales?	En segundo lugar, votaré en contra porque es una iniciativa vaga o imprecisa que servirá -repito- para que las empresas y sindicatos organizados, ambos inescrupulosos, en muchas oportunidades la usen para proteger sus productos e intereses y, en consecuencia, para perjudicar a las grandes mayorías nacionales, que están desorganizadas y no son capaces de presionar con la misma fuerza.	En efecto, este proyecto protegerá a las empresas cuyos productos se vean enfrentados, como dice textualmente su texto, a “gran cantidad de importaciones” o “que causen o amenacen causar grave daño a esas empresas”. Como no se define lo que debemos entender por “gran cantidad” o “que causen grave daño”, todo esto quedará sujeto a la discrecionalidad de los funcionarios a quienes les corresponda implementar las salvaguardias, lo cual, finalmente, hará que retorne algo que creíamos desterrado de la política arancelaria chilena: la “amigocra-cia”, el pituto, el amigo, todo lo que con una política de aranceles bajos y parejos habíamos querido erradicar. La mala costumbre que existe en Chile, de que quien tiene un amigo consigue el favor, volverá con esta ley de salvaguardias.	Quiero recordar -por si algunos de los señores diputados no lo saben- que en los años 50 y 60 hubo numerosas resoluciones administrativas, aprobadas en los gobiernos de Frei Montalva y de Allende, que permitieron ingresar productos, con aranceles muy bajos, dentro de 48 horas. Claramente, esas relaciones tuvieron nombres y apellidos, y se dictaron para favorecer a determinadas empresas y productos.	Este proyecto, reitero, significará la vuelta al proteccionismo discrecional de los años 50 y 60, que, repito, muchos creíamos superado, porque faculta al Presidente de la República para aumentar los aranceles aplicables a mercaderías de otros países cuando, por ejemplo, no se haya logrado convenir una compensación adecuada por la fijación de una medida de salvaguardia por parte de ese país a mercaderías chilenas.	Quiero explicar esto, que considero muy importante. Supongamos que México pone una salvaguardia a productos chilenos. El Gobierno de nuestro país pedirá compensaciones. Dirá: “Bajen los aranceles de otros productos en compensación por la salvaguardia que se puso a determinados productos”. Y el Gobierno de México podría decir, por ejemplo: “No, señores, no lo voy a hacer”. En ese caso, el Gobierno de Chile está facultado por este proyecto de ley para subir el arancel a un producto mexicano, a cualquiera. Entonces, habrá empresarios que pueden tener un negocio difícil, legítimo, que verán aumentados sus aranceles -lo cual puede ser un costo importante de producción- porque México no quiso bajar los suyos para compensar la salvaguardia. Es decir, el tema arancelario será usado como parte de un conflicto global de carácter económico con otros países. Eso es tremendamente negativo e injusto para las empresas afectadas y para una correcta asignación de los recursos nacionales, los cuales, con esta iniciativa -repito-, empezarán a asignarse más en función de los amigos que se tengan en el gobierno de turno y menos de acuerdo con las características económicas propias de los negocios.	En tercer lugar, votaré en contra de este proyecto de salvaguardia porque inhibirá el comercio internacional leal, lo cual es muy relevante. Tanto el Diputado Orpis como el que habla somos partidarios de que un país se proteja cuando otros gobiernos otorgan subsidios a sus exportaciones. En eso estamos de acuerdo, y en Chile hay un proceso de esa naturaleza desde hace muchos años. Pero esta iniciativa no protegerá a los productores chilenos de subsidios que otros gobiernos den a sus exportaciones. Aquí se trata de proteger al comercio que se produce lealmente, sin que existan subsidios, y eso, a nuestro juicio, es tremendamente grave, porque encarecerá y entorpecerá el comercio internacional que tantos beneficios le ha dado a Chile.	Ojalá que nunca a un agricultor o productor chileno, por ser eficiente y tener muy bajos precios, le pongan salvaguardias en nuestro país, lo cual, evidentemente, podría ocurrir.	En cuarto lugar, votaré en contra de este proyecto porque la disciplina económica estableció, hace muchos años, que los aranceles son un impuesto a las exportaciones chilenas y a los insumos que muchos importadores incorporan a sus productos, aranceles o impuestos que nunca se devuelven. Las exportaciones necesitan hoy de toda nuestra ayuda porque hace años que tienen un dólar que sube mucho menos que sus costos, los cuales lo hacen en unidades de fomento.	Finalmente, votaré en contra porque tengo la convicción de que esta iniciativa tiene vicios de inconstitucionalidad. Pido a la Mesa que se pronuncie sobre si el Presidente de la República, a través de decretos supremos, puede en el futuro establecer salvaguardias que no son más que impuestos a las importaciones. La Constitución es muy clara y en el número 1º de su artículo 62 dice que son materias de ley: “Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza”. Es decir, impuestos de carácter temporal, como éstos, también están incluidos en esa frase de la Carta. Por lo tanto, junto con pedir al señor Presidente que se pronuncie al respecto, quiero hacer una reserva de constitucionalidad, en la eventualidad de que presentemos el tema ante el Tribunal Constitucional.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Para mejor resolver por parte de la Sala, y en atención a que durante el debate del proyecto en la Comisión de Hacienda se planteó a la presidencia una duda o consulta en materia de constitucionalidad, que no fue absuelta, por cuanto, de acuerdo con el Reglamento, la Mesa no está obligada a responder consultas sobre un tema, a dar una suerte de informe en derecho acerca de proyectos en discusión, sino que le corresponde pronunciarse sobre situaciones de inconstitucionalidad formuladas en la Sala. En todo caso, estudiamos el tema, lo hemos dialogado con distintos diputados -agradece-mos al Diputado Dittborn su deferencia de anticiparnos la posibilidad de que pudiera plantear esta objeción en la Sala- y hoy, frente a dicho requerimiento, entrego el parecer de la Mesa.	Se ha planteado la duda o consulta acerca de si el proyecto que introduce modificaciones en la ley Nº 18.525, relativa a distorsiones de precios en las importaciones, pudiere adolecer de vicios de inconstitucionalidad, por cuanto se estaría en presencia de tributos no fijados por ley, como lo dispone la Carta Fundamental, sino por el Presidente de la República, en virtud de decreto supremo.	Para comprender a cabalidad el tema en cuestión, es necesario hacer algunas consideraciones previas.	De conformidad con la legislación vigente, específicamente con la ley Nº 18.525, el Jefe del Estado puede fijar valores aduaneros mínimos para aquellos productos que, por efectos circunstanciales originados en los mercados internacionales, resulten con sus precios normales disminuidos y cuya importación en tales condiciones originare grave daño actual o inminente a la producción nacional. 	De mismo modo, el Presidente de la República, de acuerdo con el texto legal referido, puede fijar sobretasas de 3, 5, 8, 10, 12, 15, 18, 20 y 24 por ciento ad valorem, derechos antidumping y derechos compensatorios para la importación de mercancías cuyo ingreso al país origine grave daño actual o inminente a la producción nacional, al importarse con precios disminuidos como consecuencia de efectos artificiales en sus respectivos mercados.	Atendida su naturaleza, y tal como su nombre lo indica, la sobretasa implica aumentar transitoriamente el derecho de aduana respecto de un producto específico. Por ello, estamos en presencia de un tributo, impuesto, gravamen o carga. Sobre la materia, la OMC distingue entre los impuestos o tributos internos, que se aplican en iguales términos a los productos importados y nacionales, y los externos, que inciden sólo en las importaciones, como una condición de acceso al mercado; es decir, los derechos de aduana u otros de efecto equivalente.	El Presidente de la República ha sometido a la consideración del Congreso un proyecto de ley que deroga el artículo 9º y elimina la sobretasa del 3 hasta el 24 por ciento que consulta el artículo 10, ambos de la mencionada ley Nº 18.525, reemplazando tales instituciones por la fijación de las denominadas salvaguardias, consagradas en el Acuerdo de Comercio de Marrakech, las que no contemplan porcentajes determinados.	De acuerdo con la aplicación armónica de los artículos 60, Nº 14, y 62, Nº 1, de la Constitución Política, los tributos deben fijarse por ley. La primera de estas normas dispone que son materias de ley “las demás que la Constitución señale como leyes de iniciativa exclusiva del Presidente de la República”; y la segunda menciona como materia de dicha iniciativa exclusiva “imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión”.	De aprobarse el proyecto de ley, el tributo consistente en una sobretasa o aumento del derecho de aduana, quedará fijado por ley en lo atinente a su forma y proporcionalidad, atendido que se indican los productos a los que se aplicará, las circunstancias en que pueden aplicarse, los requisitos que deben cumplirse, los procedimientos a seguir, la duración del tributo, etcétera. En consecuencia, el único elemento que el proyecto no determina es el nivel exacto al que se aplicará la sobretasa, pues dado el carácter de éste, al igual como ocurre con las bandas de precios, los derechos antidumping y compensatorios, constituyen instrumentos destinados a hacer frente a situaciones imposibles de prever. De esa forma, el nivel o tasa de una salvaguardia estará determinado por el daño grave ocasionado por un aumento imprevisto de las importaciones del producto similar. Es decir, la tasa no puede superar lo estrictamente necesario para prevenir o reparar el daño grave, según se determine en una investigación abierta y sobre la base de los hechos objetivos comprobados en ella.	Por consiguiente, la OMC otorga los elementos o criterios objetivos que se requiere tener en cuenta para establecer el nivel de una medida de salvaguardia. De modo que si ésta no observa adecuadamente dichos parámetros, se estaría violentando la ley con todas las consecuencias que de ello emanan. En este aspecto, los procedimientos propios de la OMC y los mecanismos internos del país son suficiente garantía de que no se está frente a un instrumento que, de ser correctamente aplicado, pueda originar una discriminación arbitraria.	La duda u objeción planteada sobre la constitucionalidad del proyecto en análisis, debe considerar que las sobretasas se establecen en virtud de los acuerdos de la OMC, que revisten el valor de una ley común, y contemplan todos los elementos que permitan cumplir con un requisito de su esencia, cual es que el impuesto sea determinado o determinable.	En la objeción tampoco se hace referencia al actual mecanismo que establece la ley Nº 18.525 para la determinación, por una parte, de los valores aduaneros mínimos y, por la otra, de los derechos antidumping y compensatorios. Estos tributos se fijan teniendo en consideración criterios establecidos en su momento por el Gatt, lo que no ocurría respecto de las sobretasas arancelarias, razón por la cual la ley debió especificar sus porcentajes.	Por ello, atendidos los acuerdos de la OMC de 1994, el proyecto propone consagrar un procedimiento similar al que se utiliza para la fijación de los valores aduaneros mínimos, antidumping y derechos compensatorios respecto de las sobretasas, entregando al Presidente de la República la fijación de sus montos, según los criterios que establece la OMC.	Por otra parte, no es efectivo que la fijación de dichas sobretasas quede entregada sin límite alguno a la discrecionalidad del Jefe de Estado, pues éste debe establecerla de conformidad con los criterios del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994, del Acuerdo de Salvaguardias de la OMC y del informe favorable de la Comisión de Distorsiones, creada en la ley Nº 18.525.	Por último, cabe reiterar que si los montos de las salvaguardias llegaran a constituir cargas claramente injustas o desproporcionadas, existen los mecanismos de reclamo, consignados por la misma OMC, y las acciones constitucionales de orden interno, ya que se trataría de un impuesto que violaría de manera abierta la ley.	Sobre la base de estas consideraciones, nuestro pronunciamiento es declarar la constitucionalidad del proyecto y de los artículos en referencia.	Corresponde continuar el debate.	Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, sólo quiero dejar constancia de que no comparto la opinión de la Mesa en cuanto a la constitucionalidad del proyecto. A diferencia de lo señalado por su Señoría, el artículo 10 de la ley Nº 18.525 fija al Presidente de la República los márgenes en que puede moverse y los límites de las sobretasas o los derechos que puede imponer.	Por lo tanto, reiterando lo señalado por el Diputado señor Dittborn, hacemos reservas de la constitucionalidad, porque aquí, desde mi punto de vista, se ha legitimado un peligroso camino, cual es que el Presidente de la República pueda modificar los aranceles a través de decretos supremos, en circunstancias de que la Constitución y la ley dicen claramente que sólo puede hacerse por ley.	Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción al Diputado señor Melero, quien hará uso del resto del tiempo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero, a quien restan nueve minutos, aproximadamente.	El señor MELERO.- Señor Presidente, sin duda, el progreso y la inserción económica de Chile a nivel mundial en el proceso de globalización de las economías, iniciado en la segunda mitad de la década del 70, demostró ser un mecanismo eficiente, que lo abrió al comercio exterior y, basado en una política unilateral de aranceles fijos para todos los productos, le permitió lograr su inserción internacional, incorporar nuevos agentes productivos a la producción y a la exportación, disminuir de manera importante nuestra dependencia histórica del cobre, como principal fuente de ingresos, y generar una importante cantidad de divisas y empleos.	Esa política exterior, establecida durante el gobierno del Presidente Pinochet, ha sido sostenida. Los dos gobiernos de la Concertación la han continuado, bajando los aranceles y abriendo nuevos mecanismos a través de los acuerdos de libre comercio con el Mercosur, Canadá, México y otros países del mundo. Dicha política exterior exitosa es la que ha tenido y tiene a Chile como un país líder en Latinoamérica, que ha favorecido la libre iniciativa privada, la libre interacción de los factores productivos y la apertura al comercio exterior.	Sin embargo, en este marco globalizante de las economías también se detectan algunas imperfecciones. A mi juicio, en el contexto mundial no existen los mercados perfectos ni la competencia siempre leal, pues muchas veces es desleal, sea por la vía de subsidios directos o indirectos que distintas naciones aplican sobre sus productos.	No habría problema si toda la comunidad mundial, en materia de comercio exterior, funcionara sobre un eje conductor único a través del cual no fuera necesario crear tantos instrumentos, como ha ocurrido, a fin de evitar, salvaguardar o denunciar distorsiones para que las economías puedan regirse bien en esa materia.	Esto es una realidad, es decir, en el contexto mundial no existen los mercados perfectos. De ahí surge mi posición y la de otros colegas de la bancada de la UDI, en cuanto a buscar los elementos necesarios a través de los cuales también podamos defendernos de los efectos negativos que pueden producirse en determinados sectores de la producción nacional.	En ese sentido, comparto la apreciación de que el proyecto de salvaguardias apunta en la dirección correcta, que no es incoherente con propiciar y creer en los principios básicos de la libre iniciativa privada, de la libre circulación de los factores productivos y de la apertura del comercio exterior. Este punto es central. En algunas intervenciones se ha emplazado a la centroderecha chilena, pero somos concordantes en esta materia, pues hemos aprobado todas las iniciativas del Gobierno en esa dirección.	La verdad es que la salvaguardia, a mi juicio, es un instrumento corrector de distorsiones, y aquí tengo una visión distinta de la de algunos colegas de la Concertación, que la plantean como un elemento de protección a determinados sectores productivos del país. Creo que ese enfoque es incorrecto.	Se ha repetido, hasta la saciedad, la necesidad de proteger al sector agrícola, y lo que éste precisamente no quiere es que se le proteja. Quiere que se le dé la posibilidad, abierta y clara, de competir transparentemente frente a una economía mundial distorsionada. Es decir, algo muy distinto del factor de protección. El debido enfoque es el factor de corrección. 	Con razón, distintos sectores productivos -entre ellos, el agrícola, porque no es el único; también las industrias textil, del cuero, del calzado y otras se han visto enfrentadas a las distorsiones del mercado-, han planteado la necesidad de elementos correctores. Pero no estaría dispuesto a avalar uno de protección frente a un sector aparente o verdaderamente ineficiente, porque eso significaría un subsidio muy injusto, que condenaría a determinada rama de la producción nacional a una ineficiencia permanente.	Bien dicen los sectores productivos que lo que les interesa es competir lealmente con sus pares y no con las tesorerías o los bancos centrales de países que destinan importantes recursos a la producción o al subsidio de determinados productos nacionales. 	Si la línea correcta es corregir las distorsiones y no proteger porque sí lo que eventualmente pueda estar subsidiado, creo que concordamos respecto de lo que se busca.	De allí la duda de la transitoriedad del proyecto -la medida será por un año, eventualmente por dos-. No se establece una política permanente. Por eso, menos estaría dispuesto a avalar aranceles diferenciados, los cuales, desde luego, van en la dirección incorrecta respecto de lo que se pretende. 	Por lo tanto, si se quiere establecer instrumentos correctores de las distorsiones que apunten a dar transparencia al mercado, las salvaguardias están bien enfocadas. Al contrario, si se pretende proteger a un sector que no necesita protección, se iría en una dirección inadecuada.	Se trata de corregir eventuales situaciones ante excesos de importaciones en un momento transitorio de la vida económica de un país, que concluyentemente afecten a una rama de la producción nacional bajo los parámetros de grave daño o amenaza de grave daño que establece el Acuerdo de Marrakech, en sus artículos 3º y 4º.	Comparto algunas aprensiones respecto de los riesgos que tiene el proyecto. Me hubiesen gustado otros elementos, mejores que los que contiene. 	Sin lugar a dudas, se van a generar presiones. Eso es parte del libre y legítimo juego democrático de un país abierto a la economía. Todos tenemos presiones: los diputados, el gobierno, los sectores gremiales. 	En consecuencia, se trata de establecer un mecanismo a través de la Comisión de Distorsiones, que, como bien explicó el subsecretario subrogante de Economía en la comisión de Agricultura, se complementa con el proyecto que está en tercer trámite constitucional en el Senado, relativo a los derechos compensatorios y a los subsidios. Con la participación del Ejecutivo y de algunos profesionales del ámbito académico, deberá decidirse, con claridad y fundadamente, si se afecta determinada rama de la producción nacional. 	Hago fe en que ese mecanismo será concordante con la forma en que debe procederse en este campo.	En esta materia no puede desconocerse que habrá presiones, riesgos de discrecionalidades y problemas eventuales de desviación de comercio. Sin embargo, debemos estar atentos, y en esta materia el Ejecutivo tendrá una responsabilidad muy grande en la aplicación de la ley.	En consecuencia, votaré a favor el proyecto, en el entendido de que propone, repito, un instrumento corrector y no uno protector, que no corresponde en un mercado globalizado y poco transparente, frente al cual es necesario salvaguardarse por eventuales incorrecciones. 	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Edmundo Villouta, hasta por diez minutos.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, me tocó participar en el debate del proyecto en la comisión de Economía, el que también analizaron las de Agricultura y de Hacienda, y creo que cumple con los acuerdos que, en su oportunidad, se firmaron entre representantes del Gobierno y de las instituciones de producción, como la Sociedad de Fomento Fabril, Sofofa, y otras relacionadas con el agro. Sin embargo, llama la atención que la Derecha, una vez más, lo encuentre insuficiente. Creo no equivocarme, pero ha encontrado insuficiente cerca del 99 por ciento de los proyectos que se han discutido en el Parlamento.	En realidad, en alguno puede que su apreciación haya sido certera, ya que también nosotros hemos discrepado. Pero es muy difícil satisfacer con determinada redacción todos los deseos de los organismos, instituciones y personas. Incluso, han sido frecuentes los recursos ante el Tribunal Constitucional para verificar si los proyectos han cumplido con las normas de la Constitución. 	El Gobierno ha hecho mucho más y con más rapidez de lo que la gente cree. Nosotros mismos, a pesar de ser parlamentarios que lo apoyamos, discrepamos de la rebaja de aranceles, por considerar que no se favorece al trabajador y al modesto consumidor, sino a quienes tienen situación. Sin embargo, si la ley no es suficiente, el camino es mejorarla a través de otra iniciativa, parlamentaria o del Gobierno. 	Se ha sostenido que el proyecto es vago e impreciso; que no define la aplicación de sus normas, y que quedan en la nebulosa los efectos que se producirían, muy especialmente en favor de los agricultores y pequeños productores. Eso es falso. 	El acuerdo de la Organización Mundial del Comercio define claramente, con precisión y con amplia jurisprudencia, los conceptos claves, como “grave daño” y “amenaza de grave daño”. Además, el hecho de que el Gobierno pueda hacerlo sin necesidad de consulta, abre la amplia posibilidad de que las medidas se tomen oportunamente. 	La Organización Mundial del Comercio exige procedimientos muy claros, abiertos y transparentes, y todos los países pueden presentar sus puntos de vista, a favor o en contra de determinada medida. 	La Organización Mundial del Comercio exige que la autoridad investigadora realice sus determinaciones de manera fundada. O sea, si la Derecha tiene dudas, quiere decir que duda de dicha organización, que en toda su larga existencia no tiene mancha alguna que pueda servir para reclamar por su inconsecuencia.	El Diputado señor Melero ha entendido mal, ya que es la medida la que durará un año y no la ley, como ha señalado él. Este tema fue discutido ampliamente en la comisión de Economía, por cuanto se pensó que podría extenderse por dos años. Sin embargo, se hizo ver que ello implicaba una limitante, ya que la medida también tendría que prorrogarse por ese lapso. Por eso, quedó tal como venía en el proyecto.	Otra razón para considerar inconsecuente la posición de la Derecha, es que ella siempre reclamó la necesidad de una rebaja de los aranceles. El Gobierno accedió a esta petición, y hoy estamos con arancel cero prácticamente en todos los productos. Sin embargo, siempre hacen ver su discrepancia en relación con las medidas que toma el Gobierno.	Espero que esta iniciativa, como ley, pueda surtir efectos favorables a la brevedad. Incluso -tal como señaló el colega señor Hernández-, una institución muy importante de la Novena Región como es la Sociedad de Fomento Fabril está de acuerdo con él, al igual que la mayor parte de las instituciones del agro, actividad que este proyecto trata de proteger en relación con los productos extranjeros.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni, hasta por 10 minutos.	El señor CERONI.- Señor Presidente, en primer lugar, quisiera destacar el cumplimiento que está dando el Gobierno a los compromisos contraídos con el Congreso Nacional, a raíz de la aprobación de la ley sobre rebaja de aranceles.	Hemos visto cómo el Gobierno incorporó en la ley de Presupuestos nuevos y mayores recursos para la pequeña y mediana empresa y para la agricultura tradicional. Igualmente, se aprobaron tanto el aplazamiento de la vigencia de la ley de riego como el establecimiento de mecanismos para otorgar ayuda para fertilizantes, empastadas y, en definitiva, nivelación de suelos, lo que significará un incentivo importante para el sector agrícola. 	Este proyecto tiene por objeto aplicar medidas de salvaguardia ante las fluctuaciones de las importaciones que signifiquen un daño o una amenaza efectiva de daño para la producción nacional. Esta iniciativa es de gran importancia, sobre todo en un momento en que nuestro país se ha visto enfrentado a la crisis asiática, lo que puede generar un campo propicio para que ocurra un aumento de las importaciones que puede poner en peligro evidente a nuestra producción.	Desde ese punto de vista, la importancia de esta iniciativa está en impedir una entrada exagerada e injustificable de productos importados, en desmedro de la producción nacional. Se va a poder enfrentar, por ejemplo, la competencia desleal, porque permitirá actuar no sólo en relación con el producto que ingresa al país y que ocasiona este aumento, sino también respecto del daño que pueda causar ese aumento de las importaciones en relación con otros productos competitivos. Allí hay una diferencia importante frente a lo que se puede hacer o a cómo se debe actuar, cuando nos enfrentamos a una competencia desleal.	Con esto, hemos completado un cuadro adecuado. Existen las medidas para actuar ante la competencia desleal y frente a aumentos imprevistos de las importaciones que causen serias dificultades a nuestra producción. Este cuadro conjuga la apertura comercial con medidas lógicas que permitirán que nuestra producción continúe adelante, y, lo que es más importante, que generarán empleo. 	Desde ese punto de vista, es falsa la afirmación de que este proyecto perjudica a la mayoría de nuestros ciudadanos, especialmente a los más pobres, puesto que, en primer lugar, requieren de empleo, y si no se toman las medidas adecuadas para que la producción nacional enfrente estos aumentos imprevistos de las importaciones, estaremos liquidando las fuentes de trabajo de esos ciudadanos, privándolos de adquirir algún bien. Estamos conjugando adecuadamente la rebaja de aranceles con medidas obvias para que la producción nacional enfrente estas situaciones.	Por eso, como diputado integrante de la Comisión de Agricultura, voy a prestar mi aprobación a un proyecto de ley que me parece de gran importancia.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, Renovación Nacional aprobará este proyecto de ley, porque resguarda los intereses de vastos sectores de la agricultura y de la industria nacional.	A mi juicio, el Diputado señor Hernández no entendió lo que dijo mi colega el señor Galilea, don José Antonio, quien señaló que apoyaría esta iniciativa y que los compromisos del Protocolo de Acuerdo son normas que hemos venido reclamando al Gobierno desde hace tiempo. Él argumentó que si no se hubiera aprobado la rebaja de los aranceles, nunca se habría materializado esta iniciativa, y eso, legítimamente, permite poner en duda la auténtica voluntad del Gobierno de enfrentar los verdaderos problemas de la agricultura y de la industria nacional.	Yo pregunto: ¿cuánta injusticia le habríamos evitado a la agricultura si, por ejemplo, el Gobierno hubiera impulsado las salvaguardias cuando la Concertación y nosotros se lo solicitamos, hace mucho tiempo? Pero tuvo que mediar un canje, una transacción, para remover la voluntad del Gobierno.	Se dice que ésta es una crítica injusta. Si lo que reclamamos no es que este proyecto sea malo; lo vamos a aprobar, pues estamos de acuerdo con él. Criticamos la falta de compromiso del Gobierno, la tardanza para impulsar medidas usadas en el resto del mundo y de las que hasta hoy Chile se ha privado.	La crítica es justificada cuando el Gobierno impulsa una solución que por años se le viene reclamando, y porque cuando decide hacerlo se levanta como el salvador y se olvida de que mientras se le demandó no escuchó, y hasta descalificó las proposiciones.	Por último, se nos concederá criticar que el Gobierno se comprometió a mandar este proyecto a más tardar el 6 de octubre del año pasado, y no cumplió. Entonces, es legítimo dudar de su voluntad.	En definitiva, vamos a aprobar este proyecto de ley, porque corregirá las distorsiones que todos sabemos que existen en el comercio internacional.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Ministro de Economía, señor Jorge Leiva.	El señor LEIVA (Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, en realidad, el proyecto es muy simple. Cada vez que se realice una importación de gran cantidad de productos que afecte a determinada rama productiva causándole daño, se puede reclamar ante la Comisión de Distorsiones, a fin de que se fijen derechos especiales que protejan a esa rama durante un año -prorrogable por otro-, condicionado a un programa de desmonte de la protección, de manera que dicha rama quede protegida efectivamente hasta por dos años, si la Comisión de Distorsiones lo establece así. Eso es, en esencia, el proyecto. Sin embargo, quiero hacer un planteamiento más general. Creemos que este proyecto de ley establece un mecanismo que está en plena concordancia con la política de apertura de la economía llevada adelante desde 1990 por los gobiernos de la Concertación. Por lo demás, esta política había sido establecida en nuestro país con anterioridad.	Se trata, fundamentalmente, de lograr que nuestra economía se beneficie, a través del comercio internacional, con las ganancias de eficiencia que se generen en otras economías, caso en el cual nuestros productores tienen que esmerarse por asimilar esa eficiencia, a fin de poder competir con los productos importados. Pues bien, tanto a través de ese mecanismo como de las importaciones, se obtienen beneficios para los consumidores.	Esta política de apertura del Gobierno ha seguido siendo implementada por tres vías: unilateral, bilateral y multilateral. Esta última es privilegiada para una economía pequeña como la chilena. Mantenerse dentro de los marcos y de los acuerdos de la OMC es vital para Chile, así como también fortalecerlos mediante la estricta adhesión a ellos. Evidentemente, esta opción estratégica que existe en la política económica nacional, es un punto de extraordinaria importancia para el conjunto de nuestra política de apertura.	Entonces, debemos preguntarnos, ¿por qué estamos pensando en establecer salvaguardias si la OMC ya las estableció? Porque dentro de los procesos de apertura es necesario un mecanismo de este tipo. No es suficiente que existan mecanismos para corregir distorsiones como el dumping o los subsidios; es necesario considerar que hay otros fenómenos en el comercio internacional para poder entender el mecanismo de salvaguardias. Y esto tiene que ver, por una parte, con distorsiones y, por otra, con un problema de costos y beneficios, de cómo se disminuyen los costos en los procesos de reasignación de recursos, cuando se abre la economía.	Pero hay distorsiones que no quedan necesariamente tipificadas dentro del dumping y de los subsidios. Para mencionar sólo algunas, quiero referirme a dos que hemos observado durante la crisis internacional experimentada en los últimos meses.	Una de ellas es la devaluación súbita. En el momento en que ésta se produce, se genera una ganancia, pero que deviene de un fenómeno propiamente financiero, puesto que no son los precios de equilibrio los que se dan para los exportadores del país que ha devaluado. Puede producirse perfectamente una avalancha de importaciones de un país que ha tenido una devaluación súbita, que no corresponde a ganancias de eficiencia del aparato productivo de ese país, sino a un fenómeno inmediato; por ejemplo, en Corea, con los meses se ha corregido ese fenómeno, porque los precios de los factores de ese país y la inflación interna determinan que, al final, los precios de exportación vuelvan a niveles más cercanos a la eficiencia con que funciona el aparato productivo.	La otra distorsión se refiere al fenómeno de las importaciones masivas por razones financieras, originadas en la necesidad de algunos agentes de liquidar stock cuando están en situaciones financieras extraordinariamente difíciles. 	Como se puede ver, hay fenómenos de esta naturaleza que no están tipificados dentro del dumping o del subsidio, para los cuales existen mecanismos precisos para contrarrestar las distorsiones que puedan producirse.	De manera que existe este tercer mecanismo de protección, que se refiere directamente a la cantidad de importaciones que llegan a un país y al daño que pueden producir en las diversas ramas de la producción nacional.	En este caso, aunque no se trate de una distorsión, el problema radica en que cuando uno quiere beneficiarse de la eficiencia del aparato productivo de otro país, el hecho de empezar a competir con éste genera costos en la reasignación de recursos internos. En ese caso -repito que aquí no se dan las distorsiones que mencioné anteriormente-, el país tiene que evaluar si el daño que se está ocasionando a la producción nacional se puede disminuir mediante una protección temporal, a fin de que el proceso de reasignación de recursos se haga con menos traumas y costos.	Por eso existe este mecanismo temporal de la OMC, temporalidad que, incluso, ha sido reforzada en nuestro proyecto al limitar a dos años la vigencia de la salvaguardia. De modo que se trata de una medida perfectamente estudiada dentro del mecanismo de la OMC; y las razones que, en general, existen para que esté dentro del marco de las normas de la OMC, son perfectamente válidas en nuestro país.	Finalmente, quiero referirme a la posibilidad de que acaezcan arbitrariedades en el uso de este mecanismo. En este sentido, el proyecto le asigna un papel clave a la Comisión de Distorsiones. Lo que se plantea, en el fondo, ante la posibilidad de arbitrariedades, es que sin su aprobación no puede operar el mecanismo del decreto supremo. Es una atribución que podemos aceptar como válida para evitar los riesgos de arbitrariedades. 	En todo caso, lo que vale es la experiencia. La Comisión de Distorsiones ha funcionado durante varios años, y nunca hemos escuchado quejas en cuanto a que sus decisiones sean arbitrarias; más bien, ellas apuntan en otro sentido: que se toma demasiado tiempo, que pide muchos antecedentes y que no opera si no hay una gran acumulación de evidencias. ¿Y por qué dicha comisión ha operado en esa forma? Porque también en el Gobierno ha habido un criterio claro de que éstos son mecanismos que tienden a corregir ciertas distorsiones que hacen que la política de apertura, en algunos casos específicos, produzca más daños que beneficios.	En este sentido, si las autoridades que en años anteriores dictaron los decretos que se refieren a distorsiones, como sucederá más adelante, si se presentan peticiones de aplicar salvaguardias, en tal caso operará un criterio enmarcado dentro de esta política general. Eso es lo que ha guiado claramente a la Comisión.	Además, el Senado, en el proyecto de ley que se refiere al funcionamiento de la Comisión de Distorsiones, creó una comisión revisora que, precisamente, tiene la característica de estar compuesta por personas que se encuentran más alejadas del Ejecutivo que las que componen la Comisión de Distorsiones.	Al respecto, no hay razones para pensar que habrá arbitrariedades cuando opera un mecanismo que da garantías a todo el mundo de que no se actuará de esa manera. Más bien, las quejas son en sentido contrario, de ser una comisión demasiado técnica y ciega, ajena a los problemas que tienen los agentes económicos que se ven afectados por distintos fenómenos del comercio internacional, que ellos consideran que los afectan.	En cuanto al problema de inconstitucionalidad, sólo quiero decir que hay suficientes informes en derecho, los cuales han estado a disposición de la Presidencia, que nos dan tranquilidad respecto de la constitucionalidad de dichos derechos. De manera que estamos completamente satisfechos con la posición que ha adoptado el Presidente de la Cámara.	Muchas gracias.
