MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO EN MATERIA DE BONIFICACIÓN AL CONTRATO DE APRENDIZAJE. Primer trámite constitucional. 
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde considerar el proyecto, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, originado en mensaje, que modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo en materia de bonificación al contrato de aprendizaje.	Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Carolina Goic.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo en materia de bonificación al contrato de aprendizaje.	Asistieron a la Comisión el ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Osvaldo Andrade Lara, y su asesor señor Francisco del Río Correa.	Cabe recordar que la iniciativa tiene por objeto aumentar la bonificación de 40 a 50 por ciento del ingreso mínimo mensual, por un período de 12 meses; subir el tope de edad para celebrar un contrato de aprendizaje de 21 a 25 años, lo cual permitirá, durante este año, aumentar a 4.100 los cupos para el grupo al cual está dirigido este beneficio, y mantener la bonificación de 10 UTM por aprendiz, destinada a financiar los costos de la capacitación del joven contratado.	En el informe de la Comisión se deja constancia de que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones el numeral 1 del artículo 1°, el articulo 2° y el artículo transitorio y que no se suprimieron artículos ni se introdujeron nuevos preceptos.	La Comisión estimó que el proyecto no contiene artículos que revistan el carácter de normas orgánicas constitucionales o de quórum calificado. Además, estimó que el proyecto de ley, por haber sido ya objeto de análisis por la Comisión de Hacienda y contener el texto propuesto las mismas normas ya conocidas por ella, no requería ser nuevamente remitido a esa instancia legislativa. 	En cuanto a las indicaciones que se presentaron en la Sala, ambas fueron rechazadas. La primera, del señor Urrutia, tenía por objeto sustituir el párrafo final del inciso cuarto del artículo 1°, por el siguiente: “En el caso de menores entre 15 y 18 años, deberán acreditar haber culminado su educación básica o media o encontrarse cursando cualquiera de éstas durante la vigencia del contrato.”.	Puesta en votación, fue rechazada por 5 votos en contra, 5 a favor y 2 abstenciones.	La segunda indicación, de los diputados señores Duarte, Fuentealba, Latorre y Tuma, al inciso cuarto del artículo 1°, es para sustituir la frase final que se propone, por la siguiente:	“En el caso de menores entre 15 y 18 años deberán acreditar haber culminado su educación básica y media y encontrarse cursando cualquiera de éstas durante la vigencia del contrato, o acreditar su inscripción como alumno de dichos grados, en los primeros seis meses de su contrato.”.	Puesta en votación, fue rechazada por unanimidad.	Por lo tanto, el texto del proyecto aprobado por la Comisión es el siguiente:	“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 57 de la ley N° 19.518:1)	Reemplázase en el inciso primero el guarismo “40%” por “50%”.2)	Sustitúyese en el inciso cuarto la expresión “menores de 21 años” por “mayores de 15 y menores de 25 años”, y agréguese, al final de dicho inciso, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase final “En el caso de menores entre 15 y 18 años, deberán acreditar haber culminado su educación básica y media o encontrarse cursando cualquiera de estas durante la vigencia del contrato.”	Artículo 2°.- La presente ley entrará en vigencia el día 1° del mes siguiente a su fecha de publicación en el Diario Oficial, respecto de los contratos de aprendizaje que se suscriban a partir de dicha fecha.”.	Artículo transitorio.- El mayor gasto fiscal que irrogue la presente ley durante el año 2006, se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.”.”	Debido a las consideraciones expuestas, adhiero a la proposición planteada para que el proyecto se vote sin discusión, habida consideración de que la segunda indicación presentada fue rechazada por unanimidad.	He dicho.
