PAGO DE REMUNERACIONES A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Corresponde ocuparse del proyecto que faculta pagar un aumento de remuneraciones a profesionales de la educación.	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Villouta, y de la de Hacienda, el señor García, don José.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2056-04, sesión 17ª, en 9 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Certificados de las Comisiones de Educación y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nos 2 y 3 de esta sesión.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, en el informe que me corresponde rendir se reproduce el texto, debidamente autenticado, del artículo único del proyecto de ley, originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que faculta para pagar remuneraciones a profesionales de la educación que indica (Boletín Nº 2056-04), con urgencia calificada de “discusión inmediata”, tal como fue aprobado por esta Comisión en general y en particular, por asentimiento mayoritario, en sesión celebrada el 9 de julio de 1997, con asistencia de los Diputados señores Maximiano Errázuriz (Presidente), José Miguel Ortiz, Víctor Pérez Varela, Sergio Morales, señora María Antonieta Saa, Jorge Ulloa, Felipe Valenzuela y quien les habla, Edmundo Villouta.	Durante el estudio de la iniciativa asistieron a la Comisión, además, el Diputado señor Armando Arancibia y el abogado señor Juan Vilches Jiménez, jefe del Departamento Legal del Ministerio de Educación.	La Comisión acordó que el proyecto fuera conocido por la Comisión de Hacienda y, además, que el informe fuera emitido en forma verbal, directamente en la Sala, por el diputado que les habla.	El artículo único de la iniciativa dice: “Facúltase a los sostenedores del sector municipal a que se refiere el artículo 19 del decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Educación, de 1996, que fijó el texto refundido de la ley Nº 19.070, para pagar a los profesionales de la educación que quedaron afectos al artículo 26 transitorio de dicho decreto con fuerza de ley, el aumento de remuneraciones establecido en la ley Nº 19.504, sin que la planilla suplementaria, relativa al complemento de zona, sea absorbida.”	Lo anterior, dado que recientemente la ley Nº 19.410 incrementó el valor hora de la educación parvularia, básica y especial a 4.259 pesos y, de la educación media, a 4.483 pesos, a contar del 1 de febrero de 1997, lo cual significa que las cuatro asignaciones que dependen de la remuneración básica mínima nacional -experiencia, responsabilidad, perfeccionamiento y desempeño en condiciones difíciles- también mejoran sus montos, aunque mantienen sus porcentajes de cálculo.	Conviene recordar que este proyecto de ley fue la consecuencia de un prolongado movimiento gremial del profesorado, en octubre de 1996, que finalizó en un acuerdo suscrito entre el Ejecutivo y la directiva nacional del Colegio de Profesores de Chile, en virtud del cual se otorgaba un aumento general a las remuneraciones del magisterio en su renta básica nacional, justamente para que dicho reajuste afectara al total de las asignaciones de que goza el profesorado.	El propósito del Gobierno -y así lo señalamos los legisladores- fue entregar realmente un reajuste general, permanente y a todas las remuneraciones del personal docente, incluyendo las asignaciones. Fue así como se aumentó el valor de la unidad de subvención escolar para financiar este mejoramiento. Sin embargo, por interpretación equivocada de un vocablo en la denominación de la ley Nº 19.504, algunas municipalidades estimaron que el reajuste originado por dicha ley es un mejoramiento de carácter especial, por cuanto debe ser aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 4º transitorio de la ley Nº 19.410.	Lo anteriormente expuesto determinó que algunos diputados presentáramos una moción, de la que se dio cuenta recientemente, pero que ha originado una duda de constitucionalidad.	El Gobierno estimó preferible enviar el proyecto que estoy informando para darle una solución definitiva a este problema. 	En todo caso -ésta es una información extraoficial, porque no tengo en mi poder el informe de la Comisión de Hacienda que luego entregará el Diputado señor José García-, tengo entendido que la Comisión de Hacienda le hizo una pequeña rectificación de forma al proyecto que aprobamos ayer, lo que varía un poco lo aprobado por nosotros.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor José García para que entregue el informe de la Comisión de Hacienda.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, el Secretario de la Comisión de Hacienda de nuestra Corporación ha extendido el siguiente certificado:	“El proyecto de ley, originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República que faculta para pagar remuneraciones a profesionales de la educación, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, fue despachado por esta Comisión con la asistencia de los Diputados señores Montes, don Carlos -en su calidad de Presidente-; Harry Jürgensen, José Miguel Ortiz, Andrés Palma y José García.	“Durante el estudio del proyecto concurrió a la sesión el señor Juan Vilches, jefe del Departamento Jurídico del Ministerio de Educación.	“Luego de una detallada explicación del artículo único del proyecto, los diputados asistentes presentaron la siguiente indicación, para reemplazar el artículo único del proyecto por el siguiente:	“Artículo único.- Los sostenedores del sector municipal a que se refiere el artículo 19 del decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Educación, de 1996, que fijó el texto refundido de la ley Nº 19.070, pagarán a los profesionales de la educación que quedaron afectos al artículo 26 transitorio de dicho decreto con fuerza de ley, el aumento de remuneraciones establecido en la ley Nº 19.504, sin que sea absorbida la planilla suplementaria correspondiente.”	Este artículo fue aprobado por unanimidad, recomendando la Comisión de Hacienda a esta honorable Sala, que proceda a hacerlo en los mismos términos.”	Es útil indicar a los señores diputados que la redacción que le ha dado la Comisión de Hacienda implica una modificación a lo propuesto por el Ejecutivo en su mensaje y a lo aprobado por la Comisión de Educación. Al suprimir la palabra “facúltase”, le hemos quitado el carácter facultativo. Entendemos que es una forma de redacción distinta, pero el espíritu y el fondo son exactamente los mismos, y estimamos que al hacerlo imperativo, aseguramos el pago del reajuste a todos los profesores, sin excepción. Ése fue el espíritu que tuvieron las Comisiones de Educación y de Hacienda, así como el Congreso Nacional al tramitar y promulgar la ley Nº 19.504.	Del mismo modo, la Comisión de Hacienda me ha pedido, en mi calidad de diputado informante, hacer especial hincapié en los siguientes aspectos que se deben considerar en el trámite futuro del proyecto:	Sugerir que sea una normativa de carácter interpretativo de la ley Nº 19.504, con el objeto de evitar toda interpretación que pudiera significar que el reajuste no se pague a determinados profesores y, además, en forma automática, despejar un eventual problema con su retroactividad. Si esto no fuera posible, en todo caso, deberá dejarse expresamente señalado que el espíritu del Congreso es que el reajuste se pague con efecto retroactivo, es decir, a partir del 1 de febrero de 1997, como está previsto en la ley Nº 19.504.	Además, precisar que lo que buscamos es que este reajuste no sea absorbido por ninguna planilla suplementaria, cualquiera que sea el nombre que tenga.	El asesor jurídico del Ministerio de Educación, señor Juan Vilches, nos ha informado que la única planilla suplementaria existente es la que se origina por la asignación de zona. Sin embargo, tenemos algunas dudas; creemos que en algunas municipalidades existen planillas suplementarias por conceptos distintos al de asignación de zona, y si especificáramos que sólo existe la mencionada, posibilitaríamos que los alcaldes imputaran el reajuste de la ley Nº 19.504 a otra asignación, cualquiera que sea su denominación, y queremos evitar que eso ocurra.	Por lo tanto, hemos vuelto a la redacción original del Ejecutivo, que señala que este reajuste no será absorbido por la planilla suplementaria correspondiente, es decir, por ninguna.	Es todo cuanto puedo informar y agradezco al personal de Secretaría de nuestra Comisión, que en muy poco tiempo tuvo que elaborar este documento, lo cual demuestra la agilidad con que asumen sus tareas.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, ¿fue un problema de transcripción suprimir la preposición “por”, al señalar “al no ser absorbida la planilla”? ¿Se debatió el punto?	El señor PALMA (don Andrés).- Sí.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Bien.	Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ayer hubo una amplia discusión sobre el tema que nos preocupa, que es precisamente el debate de este proyecto de ley que definitivamente regulariza una situación que afecta a no menos de cinco mil profesores con cero reajuste, y un número similar que ha obtenido entre un 10 y un 30 por ciento del total que debía recibir por imperio de la ley Nº 19.504.	Ayer, en la Comisión de Educación, luego de un análisis muy profundo del tema, llegamos a la conclusión de que había una gran aprensión por el término “facúltase”, que podía significar que los sostenedores del sector municipal no se sintieran obligados a entregar el dinero que ya está en los respectivos departamentos de educación municipal de todo el país. Por eso, hubo dudas acerca de si estábamos en condiciones de cambiar el texto, y, al final, no se hizo mayor cuestión y sólo se corrigió el número equivocado, 19.054, por el de la ley Nº 19.504, que, seguramente, fue mal tipeado al ingresar el proyecto en la Oficina de Partes, y la Secretaría debe tenerlo en cuenta.	En segundo lugar, en el último inciso se explicitó mucho más que este reajuste definitivamente no tiene que ver con ningún descuento de planillas suplementarias.	Hace menos de una hora, los diputados que participamos en la Comisión de Hacienda, luego de escuchar la interpretación del secretario de la Comisión -que es su ministro de fe-, llegamos a la conclusión de que era posible darle una nueva interpretación al texto despachado ayer por el Ejecutivo, a fin de hacer más imperativa la disposición para el pago del reajuste que se adeuda a este importante número de profesores. Por ello, la indicación que acaba de leer el diputado informante de la Comisión de Hacienda es muy clara y contó con la unanimidad de los cinco miembros presentes. Se elimina la expresión “para pagar”, y se reemplaza por el término “pagarán”. Asimismo, se elimina la palabra “facúltase”, con lo cual queda absolutamente claro que estos dineros, que -repito- ya fueron despachados desde el nivel central, deben llegar -por mandato de una ley de la República- a los profesores.	Por lo tanto, solicito a los colegas que voten favorablemente el texto que acabamos de aprobar en la Comisión de Hacienda, porque es una solución definitiva a la situación que nos preocupa desde el 31 de mayo.	Para terminar, quiero dejar claramente establecido en la historia fidedigna de esta iniciativa, porque ése fue el espíritu del Ejecutivo, que su mensaje, ingresado ayer 9 de julio, debiera consignarse en forma textual. Es decir, tal como lo establece el inciso segundo de la página 2, que dice: “El propósito del Gobierno al otorgar este aumento y financiarlo mediante un aumento de los factores de la Unidad de Subvención Educacional, USE, fue el de conceder un mejoramiento a todo el profesorado, tanto del sector municipal como particular subvencionado, habiéndose entregado a todos los sostenedores la totalidad de los recursos necesarios para su pago.”	En la discusión de las Comisiones de Educación y de Hacienda, también se dejó muy claro lo relativo a los alcaldes que ya pagaron, como el de Talcahuano, que hoy está entregando los cheques respectivos, asumiendo una responsabilidad que demuestra el espíritu público de Leocán Portus Govinden. Con este proyecto regularemos la situación de los alcaldes que ya han hecho los pagos.	Para terminar, quiero expresar, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, que votaremos favorablemente la iniciativa y hacemos nuestra la modificación que aprobó, por unanimidad, la Comisión de Hacienda. Como es de discusión inmediata y debemos votarla en general y en particular hoy, existe la posibilidad de que la Secretaría de la Cámara la despache de inmediato -como siempre lo ha hecho- y, a lo mejor, logramos algo tan justo como es que se trate en segundo trámite constitucional en el Senado, en las próximas horas.	Recalco este hecho porque, hasta hoy, están en paro de brazos caídos poco más de mil profesores de las comunas de Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz, porque no han recibido este aumento extraordinario de remuneraciones que rige desde el 1 de febrero de este año.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, creo que han sido suficientemente claros quienes me han antecedido en el uso de la palabra.	Nuestra bancada votará favorablemente, porque, finalmente, el proyecto recoge el espíritu original que tuvimos los legisladores al aprobar la ley Nº 19.504.	Acogemos las indicaciones de la Comisión de Hacienda, porque han mejorado ostensiblemente el texto, y, sin duda, ello nos permitirá superar las dificultades que ayer tuvimos en el seno de la Comisión de Educación, en tanto discutíamos un texto distinto, que entregaba sólo la facultad a los sostenedores, no siendo ése el objetivo perseguido.	En la práctica, la Comisión de Hacienda ha dado una respuesta adecuada al tema, razón por la cual, con mucho entusiasmo, votaremos favorablemente el proyecto y esperamos que se despache a la brevedad.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, ayer, en la Comisión de Educación, voté en contra del proyecto, en razón de la definición que da el artículo 1º del Código Civil, cuando dice que la ley es la declaración de la voluntad soberana -nosotros representamos la voluntad soberana- que, manifestada en la forma prescrita por la Constitución, manda, prohíbe o permite. Cuando se tramitó el proyecto original que interpretaba esta norma, consideramos que la voluntad soberana estaba dirigida a mandar: imperativamente disponíamos que los sostenedores pagaran el reajuste a los trabajadores de la educación.	Ayer voté en contra, porque en la forma que venía el mensaje del Ejecutivo, al manifestar que se facultaba pagar, consagraba una ley de carácter facultativo. Es decir, no sería una de aquellas leyes que mandan ni, desde luego, prohíben, porque permitía el pago, con lo cual se corría el riesgo de que algunos sostenedores no cumplieran con el real espíritu de la ley original y los fondos destinados por el Ejecutivo para pagar este reajuste a los profesores, quedaran en su poder.	Hoy, voy a cambiar mi voto, porque la Comisión de Hacienda ha dado en el clavo; ha transformado la iniciativa de carácter facultativo, en una de carácter imperativo.	La indicación -repito- formulada por la Comisión de Hacienda restituye el espíritu original del proyecto. En consecuencia, ningún sostenedor podrá quedarse con los dineros que el Ejecutivo había destinado para el objeto ya señalado.	Por las razones expuestas, y considerando que ahora el proyecto se transformará en una ley interpretativa, lo votaré favorablemente, con la indicación de la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, concuerdo con los términos en que el Diputado señor Felipe Valenzuela ha planteado las cosas. 	La Comisión de Hacienda, al redactar la norma en forma imperativa, resuelve parte del debate de la Comisión de Educación.	Todos los proyectos relacionados con remuneración a profesores se nos complican, porque el sistema es muy complejo. Debemos buscar la manera de simplificarlo para que ello no se repita.	Aprovecho la ocasión para anticipar el conflicto que se nos viene por delante con la aplicación de la ley Nº 19.504 en relación con los profesores de colegios particulares subvencionados. En ese caso, se facultó a los sostenedores para transferir o no los recursos a los profesores, y hoy lo único que se está haciendo en muchos colegios es subir el mínimo, pero el resto del incremento de recursos, en virtud de dicha ley, en muchos casos no se transfiere a las remuneraciones de los profesores, lo que está incubando un conflicto en el sector particular subvencionado.	Cuando esto se discutió en las Comisiones de Educación y de Hacienda, y en la Sala, con el colega Valenzuela insistimos en que debería ser imperativo para los sostenedores de colegios particulares subvencionados transferir todos estos recursos, a incremento de remuneraciones. Nuestra proposición fue declarada inadmisible, y hoy, en muchos casos, están quedando como excedentes para uso de los sostenedores.	Sólo quiero anticipar el problema, y hacer ver al Ejecutivo la necesidad de reformular la relación entre el Ministerio de Educación y los colegios particulares subvencionados, de manera de transferir los recursos en forma más clara cuando se incrementan las remuneraciones.	Es bueno saber lo que viene, porque ése es el tema que en pocos días más deberemos tratar.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la finalidad de la ley Nº 19.504 era conceder un mejoramiento a todo el profesorado, tanto del sector municipal como del particular subvencionado. Incluso, se entregó a todos los sostenedores la totalidad de los recursos necesarios para su pago.	Eso queda claramente regulado con la aprobación del proyecto en discusión, que dispone en forma definitiva e imperativa el pago a los profesores. Además, según la explicación del Diputado señor José García, la ley nueva sería interpretativa de la ley Nº 19.504, para los efectos de su retroactividad al 1º de febrero de 1997.	Por lo anterior, anuncio el voto favorable de los diputados de la bancada de Renovación Nacional al proyecto.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Baldo Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, no quiero ahondar más en los aspectos ya planteados, sino solamente decir que el proyecto me parece necesario, aunque sólo por la vía de la aclaración, pues cuando el Parlamento aprobó el que aumentaba las remuneraciones del profesorado, jamás pensó en darle el carácter de disposición especial. Por el contrario, siempre se asumió que dicho aumento -así aparece en el mensaje y en las ideas matrices del proyecto- beneficiaba a todos los profesores del país. Tanto es así que, suscitado el problema en algunas comunas del país en que los alcaldes no han pagado el reajuste, el propio Subsecretario de Educación envió un documento con la finalidad de solucionar el problema, en el cual establecía la forma en que se debía pagar. Es más, generalmente los conflictos por no pago a los profesores se deben a falta de recursos. En este caso específico, fueron entregados a los alcaldes. Por lo tanto, como se ha dicho aquí, de no ser pagado el reajuste, se produciría un enriquecimiento indebido.	Suscribo lo planteado por el Diputado señor García, don José, respecto de la modificación que introduce la Comisión de Hacienda. Me parece que la expresión “facúltase”, en la práctica, lo único que hará será generar nuevos problemas, pues todos sabemos que en nuestros distritos esa realidad se produce habitualmente con sostenedores, con alcaldes que eluden la responsabilidad de cumplir con el profesorado. Entonces, me parece del todo correcto que se establezca más bien una disposición imperativa, como lo ha hecho la Comisión de Hacienda, para resguardar que los recursos se entreguen a todos y a cada uno de los profesores del país.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el cambio propuesto en la indicación de la Comisión de Hacienda pretende redactar en mejor forma la proposición original del Ejecutivo. Si uno examina el mensaje que acompañó dicho proyecto, lo que contiene como ideas matrices es lo que hemos expresado en nuestro texto. Por lo tanto, no hay una innovación de contenido. En verdad, debió redactarse como una ley interpretativa, caso en el cual ni siquiera habría sido conocido por la Comisión de Hacienda. 	Según la interpretación de la Contraloría General de la República, los alcaldes no estaban habilitados para pagar de la manera que ahora se consigna. Al entender del Ejecutivo y de esta Corporación, la forma correcta de pagar las remuneraciones es la establecida en la ley N° 19.504.	Al darle la Contraloría una interpretación diferente, lo que correspondía era dictar una ley interpretativa. El texto del Ejecutivo no lo señala expresamente así, aunque, como me ha manifestado el Diputado señor Huenchumilla, el mensaje del Ejecutivo también puede entenderse como interpretativo.	Señor Presidente, para una mejor comprensión del punto, por su intermedio concedo una interrupción al Diputado señor Huenchumilla.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- El Diputado señor Huenchumilla está inscrito a continuación de su Señoría.	El señor PALMA (don Andrés).- Entonces, él explicitará la interpretación correcta que debe hacerse de la expresión “facúltase” empleada en el mensaje del Ejecutivo.	Coincido con el Diputado señor Montes en que los proyectos relacionados con remuneraciones del profesorado tienen dificultades de interpretación, pero discrepo de él respecto de lo que viene en materia de remuneraciones del sector particular subvencionado, pues esa discusión se desarrolló en la Sala, como él bien dijo, pero en esa ocasión no se planteó la inadmisibilidad para acoger la solución que propuso, sino que, lamentablemente, hubo una tenaz oposición del presidente y del directorio nacional del Colegio de Profesores para resolver el problema. 	El Colegio de Profesores, en lugar de preferir una fórmula como la que habíamos aprobado -me refiero al reajuste otorgado por la ley N° 19.410-, en la cual se explicitaba que todos los recursos iban a remuneraciones de los profesores, prefirió y exigió la fórmula que finalmente quedó en la ley N° 19.504, por la cual los recursos se destinaron a subvención y a remuneración básica mínima nacional.	De esa manera, el efecto que señalaba el Diputado señor Montes se está produciendo, lo que es lamentable y triste; pero no pudimos vencer la tozudez del directorio nacional del Colegio de Profesores, que prefirió dicha fórmula y no establecer expresamente que todos los recursos de la ley Nº 19.504 fueran a remuneraciones. 	No pudimos modificarlo entonces y creo que hacerlo ahora sería inconducente al propósito de la mencionada ley. Sólo resta que los profesores se movilicen frente a los sostenedores que no quieren mejorar los sueldos sino por la vía de la remuneración básica nacional, para ver si pueden obtener algo más. En definitiva, el problema no es de la ley ni del Gobierno, sino del Colegio de Profesores con los sostenedores.	Si el Ejecutivo lo estima necesario, sería preferible corregir este texto en el Senado -la Cámara podría despacharlo en un tercer trámite, incluso sobre tabla-, de manera de redactar el artículo único diciendo expresamente que esto es una interpretación del aumento de remuneraciones establecido en la ley Nº 19.504. Ello no requeriría pasar por Comisión Mixta en esta Corporación, pero entiendo que tendría que proponerlo el Ejecutivo, con el objeto de subsanar posibles inadmisibilidades.	Espero que despachemos por unanimidad y pronto el proyecto, para resolver un problema que afecta a muchos municipios del país y a muchos más profesores, estudiantes, padres y apoderados que requieren subsanar un conflicto que se está agravando y que esperamos solucionar mediante esta iniciativa.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, sólo para hacer una precisión, porque me pareció que hay cierta contradicción entre lo expuesto por los diputados de la Comisión de Educación y algunos de los de la Comisión de Hacienda. 	Se sostuvo que el texto de la Comisión de Educación establece una facultad que el sostenedor puede cumplir o no, o sea, cierta obligación voluntaria, y que, en cambio, la indicación de la Comisión de Hacienda hace imperativo el pago del aumento de remuneraciones.	Esa tesis es peligrosa porque, si así fuera, la indicación de la Comisión de Hacienda sería inadmisible, pues estaría transformando una obligación voluntaria, como dicen los diputados de la Comisión de Educación, en imperativa.	Creo que ese razonamiento es equivocado, porque cuando el artículo único dice “facúltase”, no está estableciendo una suerte de obligación voluntaria, sino habilitando a los sostenedores para pagar; o sea, la expresión “facúltase” es igualmente obligatoria.	En consecuencia, la indicación de Hacienda mejora la redacción de una obligación que -reitero- es igualmente obligatoria. 	Hago esta precisión para que más adelante no nos encontremos con interpretaciones de la Contraloría General, invocando la historia del establecimiento de la ley, fundada en que la Comisión de Educación dijo que esto era una obligación voluntaria y que la de Hacienda manifestó que era obligatoria, porque, en ese caso, no se podría haber formulado la indicación. 	El correcto sentido de lo que estamos legislando es que estamos interpretando una ley en términos obligatorios, y que la expresión “facúltase” es igualmente obligatoria.	Por lo tanto, la indicación de Hacienda es admisible, respecto de una obligación que, en el fondo, es igualmente obligatoria.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, en aras de la rápida tramitación de este proyecto, seré breve, dado que la bancada del PPD contribuirá con sus votos a aprobarlo.	Pero, además, mi propósito es dejar sentada una inquietud. En lo que atañe a los establecimientos del sector particular subvencionado, no se está cumpliendo con el espíritu de la ley. Es decir, los recursos públicos que la ley destina a incrementar la remuneración de los profesores que se desempeñan en ese ámbito, no se emplean en ese sentido. Ello representa un vacío que es preciso corregir. La Contraloría General, cuya función es fiscalizar el buen manejo de los dineros públicos, está impedida de ejercer su acción contralora en la medida en que no tenga una disposición legal como base para actuar. 	En virtud de ello, es perfectamente atinente con el tema lo planteado por el Diputado señor Montes. 	Por lo tanto, debemos legislar subsanando dicho vacío para impedir que un sector muy importante de los profesores quede al margen de los beneficios que se otorgan mediante la ley.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, es innegable que la educación ha sido definida por todo el mundo -partidos políticos, Gobierno y nuestra sociedad-, como el eje fundamental que permitirá desarrollar al país y crear una real igualdad de oportunidades.	Por eso, es lamentable que ocurra este tipo de situaciones, en que la voluntad de la sociedad, expresada a través de una ley, resulte insuficientemente aplicada y distorsionada por errores de interpretación o de elaboración. Ello hace absolutamente necesario que, tanto a nivel de Gobierno como de esta Cámara, exista una instancia que siga en forma permanente la aplicación de las leyes sobre el tema educacional que -repito- es prioritario para nuestro país, a fin de detectar a tiempo los errores formales que impidan su aplicación, y así, por una parte, se beneficie a los trabajadores de la educación, y también a los estudiantes, porque este tipo de situaciones afecta enormemente lo que se quiere al legislar, es decir, favorecer a la educación y a los profesores.	He dicho.
