MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.290, LEY DE TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente)- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que introduce modificaciones en materia de tránsito terrestre.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones, es el señor Octavio Jara.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 999-09, sesión 1°, en 21 de mayo de 1993. Documentos de la Cuenta N° 2.Informes de las Comisiones de Obras Públicas y de la de Hacienda, sesión 57a, en 11 de abril de 1995. Documentos de la Cuenta N°s 2 y 3.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor JARA .- Señor Presidente, me corresponde informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, que tuvo su origen en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República e ingresó a trámite legislativo en mayo de 1993. Busca corregir diversas disposiciones e incorporar otras en relación con el transporte terrestre.Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia permanente y la valiosa colaboración del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, señor Milton Bertín..Concurrieron, además, el Presidente de la Asociación Nacional de Jueces y Secretario Abogados de Policía Local, señor Eduardo Villarroel; el Coronel de Carabineros, señor Luis Fernández; académicos ligados al rubro de la ingeniería en transportes; representantes de la Asociación Gremial de Transporte de Pasajeros y de la Federación de Choferes de la Locomoción Colectiva.Se estima que nuevas tecnologías en materia de infraestructura y fundamentalmente de seguridad viales, justifican mejorar y modernizar disposiciones de la ley N° 18.290, vigente desde 1984. La mayor parte de las modificaciones apunta, en último término, a contar con un instrumento legal moderno y eficiente que tienda a disminuir los accidentes de tránsito.En esta materia, en reiteradas oportunidades hemos hecho presente nuestra particular preocupación por los accidentes de tránsito, pues constituyen uno de los problemas nacionales más graves. Son un problema de seguridad pública, porque afectan la vida y la integridad física de los ciudadanos, y un grave problema social.Se estima que 20 ó 30 mil personas son afectadas cada año por los accidentes. Gran parte de ellas fallecen y otras quedan con incapacidades permanentes, totales o parciales, lo cual significa un alto costo al país. Además, dejan a muchas familias en la más completa orfandad. Los accidentes de tránsito constituyen la primera causal de muerte en las personas menores de 40 años. Representan además un grave problema social, porque el mayor costo que ocasiona la atención de los politraumatizados por este concepto lo asumen los servicios de salud pública, estimándose que sólo recuperan el 30 por ciento. En último término, también constituyen un grave problema económico, por cuanto se calcula que el país pierde, aproximadamente, 350 millones de dólares anuales por causa de los accidentes de tránsito.Estas consideraciones hacen que el proyecto sea de extraordinaria importancia para la población.En el mensaje presidencial se advierte la preocupación por los elevados índices de accidentes de tránsito en calles y caminos del país. El Ejecutivo destaca que se debe continuar en el esfuerzo de elaborar una normativa que, junto con cautelar la necesaria participación de la comunidad, cuente con la rigurosidad técnica que corresponde para mejorar las condiciones de seguridad vial y evitar o disminuir la ocurrencia de los accidentes de tránsito, aspecto en el cual Chile ostenta un triste récor.La Comisión aprobó por unanimidad la ida de legislar y adoptó el procedimiento de analizar las diversas modificaciones por orden de materias y no de preceptos. También acordó tratar un conjunto de mociones presentadas por los señores Diputados, referidas a diversas modificaciones a la Ley de Tránsito y que estaban pendientes en la Comisión de Obras Públicas y Transportes de la Cámara.Siguiendo la misma metodología, podemos señalar que las modificaciones más relevantes a la Ley de Tránsito dicen relación con las siguientes materias;I. Participación en accidentes.El actual artículo 173 de la ley N° 18.290 presume culpable al conductor que participa en un accidente del tránsito que abandona el lugar donde ocurrió, desoyendo el mandato del artículo 183 de la misma ley de dar cuenta a la autoridad policial más próxima. Esta es una presunción simplemente legal y que, por cierto, admite prueba en contrario.Esta situación es particularmente grave en el caso de lesionados por atropellos, por cuanto la ley no sanciona adecuadamente a aquellos conductores que, por ejemplo, para evitar el examen de alcoholemia huyen del lugar del accidente, con lo cual privan de asistencia a la víctima y dificulta de paso la aplicación del seguro automotor.En consecuencia, se hace necesario modificar la Ley de Tránsito en este sentido, a fin de evitar que a un conductor le convenga huir del lugar del accidente para no verse sometido al examen de alcoholemia. El solo abandono y la falta de auxilio a la víctima revelan carencia de idoneidad moral de una persona para conducir un vehículo, lo que impone castigarla con la cancelación de la licencia de conducir, que, en la práctica, no es sino la suspensión de la misma por dos años, porque la ley admite esta figura y la equipara a la cancelación de la licencia.En esta materia, se recogió una moción que presenté en el período legislativo anterior, para elevar a la categoría de delito el abandono o la huida del lugar del accidente, castigándolo con presidio menor en su grado mínimo. Así damos una clara señal al país de la tremenda responsabilidad que significa conducir un vehículo, ya que por ese solo hecho se pone en riesgo la vida e integridad no sólo de este conductor, sino también de los peatones.También fue objeto de estudio por parte de la Comisión el tema relacionado con la subida y bajada de pasajeros desde los vehículos. La Ley de Tránsito contiene muchas normas contradictorias entre sí; o cuya aplicación a veces resulta inconveniente. Así, por ejemplo, prohíbe a los pasajeros de vehículos de locomoción colectiva sólo a ellos subir o bajar de un vehículo en movimiento, conducta legalmente imposible, porque la propia ley exige que tales vehículos transiten con las puertas cerradas. Se propone que la responsabilidad por los accidentes que ocurran con ocasión de las subidas o bajadas de los vehículos sea del conductor, quien, hasta ahora, elude su responsabilidad imputándosela al pasajero.Asimismo, y siguiendo el ejemplo de las legislaciones española y de los Estados Unidos, se reformulan las normas para subir a un vehículo, las que hasta ahora no se cumplen. Se establece la obligación de circular con las puertas cerradas cuestión muy obvia y abrirlas sólo cuando el vehículo esté detenido y no implique riesgo alguno de accidente para los usuarios.Otra materia analizada se refiere a la autorización de actividades deportivas en la vía pública. Hasta ahora, la Ley de Tránsito señala que corresponde al alcalde de la municipalidad respectiva, pero no prevé las competencias que incluyen a varios municipios; por ejemplo, las carreras de ciclismo.En este último caso, se propone que la autorización corresponda al secretario regional ministerial de Transportes respectivo. En el caso de actividades que abarcan varias regiones, dichos funcionarios deberán coordinarse entre sí para otorgar las respectivas autorizaciones.En cuanto a las señalizaciones de tránsito, el proyecto propone un proceso de certificación de calidad de todos los elementos o dispositivos de control relativos a la seguridad de tránsito vehicular y de peatones. Por ejemplo, que todos ellos sean reflectantes, sancionado su instalación cuando no estén debidamente certificados. Si bien la autoridad estableció una normativa respecto de las señalizaciones de tránsito, no fue igualmente acuciosa en exigir condiciones de calidad, por cuanto muchas de ellas, aun cuando cumplen con el diseño oficial, no ofrecen reales garantías a peatones y conductores, lo que aumenta los riesgos de accidentes.También se impone expresamente la instalación de prohibiciones que inducen a equívocos. Por ejemplo, la señal "no estacionar" que se coloca al lado izquierdo en algunas calzadas situación prohibida expresamente por ley, induce a creer que si se prohíbe estacionar allí sin que en el otro lado puede hacerse.No se inhiben los esfuerzos educativos de información, señalizados de una manera particular e inconfundible. Se permite que el Departamento de Tránsito correspondiente o la Dirección de Vialidad, en su caso, autoricen a particulares a instalar señalizaciones o barreras, lo que resulta especialmente importante cuando se trata de empresas de servicios que deben efectuar labores de mantención o de instalación de elementos necesarios para la función que están realizando.Asimismo, obliga hasta ahora la ley sólo faculta a la autoridad a retirar las señalizaciones de demarcación no oficial, pues representa un riesgo desde el punto de vista de la seguridad vial.En otro orden de materias, también se analizan las normas relativas a la línea de detención de vehículos.El progreso de las normas de diseño e infraestructura vial hacen necesario redefinir algunos conceptos como el de "líneas de detención de vehículos", asociada al momento de dictarse la ley sólo a los pasos peatonales, lo que no se ajusta a la realidad.En efecto, la actual redacción la define como aquella línea demarcada o imaginaria ubicada a no menos de un metro antes de un paso de peatones, la que tiende a sugerir que los vehículos deben esperar allí para acceder al cruce, con los problemas de visibilidad y, por ende, de seguridad que es de suponer.Se propone una nueva redacción, definiéndola como "la línea que no debe ser sobrepasada por los vehículos que deban detenerse". De esta forma, la ley no impide que los vehículos puedan ubicarse en dichos espacios cuando no haya peatones utilizándolos, cuyo derecho preferente de paso no se ve alterado, pero mejora las condiciones de visibilidad, promoviéndose un paso seguro de los vehículos en la respectiva intersección.Otra materia es la relativa a la indicación de semáforos. El proyecto propone coordinar las normas de la Ley de Tránsito al respecto, pues en algunos casos son confusas y contradictorias con tratados internacionales sobre la materia, específicamente con la Convención Internacional de Señalización Vial de Viena, suscrita por nuestro país y publicada en el Diario Oficial el 24 de marzo de 1975, y que rige como ley de la República.Así se eliminan de la Ley de Tránsito algunos conceptos cuya redacción da lugar a situaciones riesgosas.La Comisión también estudió el tema relativo a las revisiones técnicas de vehículos. Se establece un calendario más racional y equitativo, de forma que los más nuevos sean revisados a intervalos mayores, ya que en la actualidad, y sin importar sus condiciones mecánicas, se revisan todos con la misma periodicidad. Es obvio que no todos están en iguales condiciones.Asimismo, se tipifica como delito de acción pública la falsificación o adulteración del certificado de revisión técnica, cancelándose la licencia a quien hubiera participado en esta maniobra.También se modifica la penalidad por conducir cualquier vehículo que carezca de revisión técnica, y que hoy se establece como infracción grave sólo para los vehículos de servicio público de pasajeros.Se consagra un procedimiento para que los vehículos que no tienen su revisión técnica al día puedan transitar sólo para dirigirse a obtener dicha revisión, terminando así con un vacío en la ley actual.También se analizaron las normas referidas al paso de peatones. A diario, se efectúan incontables maniobras de paso sobre la calzada, algunas de las cuales no se realizan en condiciones adecuados de seguridad.La realidad vial demuestra la inconveniencia de pasos obligatorios de peatones en las intersecciones, zonas precisamente donde se produce la mayor cantidad de accidentes de tránsito que los afectan.De acuerdo con lo propuesto, el paso de peatones, podría demarcarse en el lugar que resulte más idóneo desde el punto de vista de la gestión y la seguridad vial, restringiéndose el derecho preferente de los peatones a esta zona especialmente delimitada. Se recogen así exitosas experiencias extranjeras.La irrestricta movilidad otorgada a los peatones en las intersecciones en la práctica no colabora para controlar el grave problema de accidentes de tránsito, por lo que se reemplaza dicho concepto por el de proveer pasos de peatones solamente en aquellos lugares en que un análisis técnico lo avale como medio de solucionar los graves problemas de seguridad y de congestión en las vías públicas.Otra materia se refiere a la publicidad de los informes de los accidentes de tránsito. Se propone autorizar el acceso de instituciones de educación superior, de organismos fiscales y municipales, a los informes sobre accidentes de tránsito para fines de investigación, sin que les sea permitido darles otra publicidad.Hasta ahora, esta información cae habitualmente bajo lo que se denomina el secreto del sumario, definido por las normas procesales penales con ocasión de un accidente de tránsito. La ley actual carece de preceptos explícitos que definan que informes deben ser públicos, lo que, por cierto, impide la investigación y reflexión en torno del tema. Ello explica la escasa investigación de los organismos universitarios en el área de la seguridad vial, en la cual Chile ostenta como dijimos un triste récor a nivel internacional.Asimismo, se penaliza con la pérdida de la licencia de conducir al que proporcione información falsa relativa a las circunstancias en que ocurran los accidentes.En materia de infracciones, se concordó en revisar las infracciones o contravenciones gravísimas del artículo 197, particularmente la del número 6, que se define por el resultado y que dice: "cualquier infracción que provoque daños o lesiones". Por encontrarse sujeta a un juicio de reprochabilidad, civil o penal, se estimó adecuado eliminar esta infracción, pues penaliza un resultado básicamente aleatorio que no puede alterar su carácter.Otra materia que fue preocupación de la Comisión es la relativa a los estacionamientos reservados y licitación de paraderos de taxis.La ley N° 18.290 otorga a las municipalidades la facultad de autorizar paraderos de taxis, los que son definidos como de libre acceso. Entonces, si bien alguna vez esos espacios fueron bienes libres, económicamente hablando, hoy la realidad es muy distinta, debido a su escasez, y los usuarios establecen organizaciones informales que administran privadamente un espacio público.Para recoger esta preocupación se propone recurrir al mecanismo clásico de una economía de mercado, o sea, sobre la base de licitaciones y para los mejores empresarios. Se reemplaza la moción de paradero de taxis por la de estacionamiento de taxis, es decir, lugares de detención por más tiempo que el necesario para dejar o tomar pasajeros.Otro punto que analizó la Comisión fue el de los estacionamientos reservados para recintos militares, policiales y de Gendarmería. En este tipo de normas se corrige el error de haber establecido un régimen especial para tales situaciones en relación con los lugares de acceso principal a dicho recinto, el que se extiende al perímetro del mismo y cuya delimitación, a veces confusa, puede abarcar varios kilómetros. Se propone un sistema de área adyacente al acceso principal, permitiendo, por la vía de autorizaciones especiales, extenderlas a otras áreas que lo merezcan por razones de seguridad.Otro asunto de interés fue el referido al artículo 108 de la Ley de Tránsito, que obliga a los conductores a detener sus vehículos ante todos los cruces ferroviarios. Se estimó que tal norma no reconoce los importantes progresos obtenidos en la señalización automática de cruces, la que hace innecesaria dicha maniobra, derogada en la Convención Internacional de Señalización de Viena, a cuyo texto debe ajustarse la actual normativa. También contiene una serie de modificaciones a numerosas otras disposiciones de la Ley de Tránsito, destinadas a corregir errores menores, imperfecciones, vacíos y contradicciones que conspiran contra su eficiencia.Así, diversas normas de dicha ley son más bien de carácter técnico en relación con los vehículos, no obstante que en ella misma se establecen atribuciones reglamentarias para dictarlas. Dados los adelantos de la tecnología automotriz, se hace necesario modificarlas de tiempo en tiempo. Por lo tanto, se propone eliminarlas y entregarlas a la potestad reglamentaria, para adecuarlas con mayor oportunidad y prontitud a esos avances.Con el objeto de privilegiar el desplazamiento de vehículos de alta tasa de ocupación, como son los de transporte público, en relación con el automóvil, se faculta a la autoridad competente para establecer pistas reservadas, penando como falta grave su uso indebido. Con ello priorizamos el transporte público, componente fundamental de la política de transporte del país.Por otro lado, se aclara el sentido de la falta gravísima de conducir a exceso de velocidad. El proyecto propone, considerar sólo como infracción gravísima aquella que consiste en exceder los límites señalados en el artículo 150 que corresponden a 50 kilómetros por hora en zonas urbanas y a 100 kilómetros por hora en áreas interurbanas o rurales, dejando los demás excesos de velocidad como infracciones graves.Acorde con lo anterior, se regulan las velocidades máximas en diversas clases de caminos, reduciéndolas de 100 a 80 kilómetros por hora en caminos ripiados, y a sólo 30 kilómetros por hora en pasajeros bidireccionales.También se analizaron las normas relativas a las multas por infracción a la Ley de Tránsito, materia que va a ser preocupación fundamental del señor Diputado informante de la Comisión de Hacienda.Al respecto, cabe señalar que, al menos en este proyecto, no se elevan las multas por infracciones a la Ley de Tránsito; por el contrario, algunas experimentan importantes rebajas. Pero lo más relevante en esta materia es que se establecen montos mínimos y máximos, con lo cual el juez de policía local tendrá mayor amplitud y flexibilidad para aplicar las infracciones en consideración a las diversas circunstancias en que se cometen.La Comisión estimó que el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.De conformidad con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, la Comisión consideró asimismo que la proposición número 40 del artículo 1° del proyecto, que modifica el artículo 201 de la Ley de Tránsito y que se refiere a las sanciones pecunarias por infracciones o contravenciones a dicha normativa, debe ser conocida por la Comisión de Hacienda.La Comisión conoció y discutió latamente 14 indicaciones presentadas por diversos señores parlamentarios. Rechazó once siete por unanimidad y dos por simple mayoría y aprobó tres.En este aspecto, la Comisión tuvo especial preocupación de invitar, a los señores Diputados patrocinantes de las indicaciones, a fin de que participaran en su discusión e hicieran valer los fundamentos o ideas matrices de las mismas.Dichas indicaciones en general, versaban sobre diversos aspectos. Por ejemplo, fueron rechazadas las relativas a vehículos de tracción humana, como bicicletas y otros similares; a la restricción vehicular; a menciones de licencias de conducir; al incentivo del uso de la bicicleta; a licencia de conducir; a la comercialización y uso de artefactos detectores de ondas sonoras; a vehículos de alquiler; a la obligación de usar tercera luz de freno en vehículos motorizados, porque ya está incorporada a la normativa vigente; asimismo a la obligatoriedad de licitación pública para los establecimientos que practiquen revisión técnica de vehículos motorizados y, por último, a la circulación y estacionamiento de vehículos.Fueron aprobadas en forma unánime las referidas a la no aplicación de la pena de multa en caso de infracciones o contravenciones menos graves y leves, y a la obligatoriedad del uso de cinturones de seguridad en los buses interurbanos.Asimismo, se aprobó una indicación sobre instalación de plantas de revisión técnica en cualquier lugar del país que acrediten su funcionalidad ante el Ministerio de Transportes y otra referida al uso de dispositivos giratorios intermitentes en los buses escolares.Por último, solicito a los señores Diputados aprobar la idea de legislar, sobre este proyecto de ley, sin perjuicio de la discusión en particular de cada una de las disposiciones propuestas. La mayoría de éstas apuntan a resolver problemas importantes de regulación u ordenamiento del tránsito terrestre, y abordan con la mayor responsabilidad, el grave problema de los accidentes del tránsito que afecta a nuestro país.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SOTA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SABAG.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre este proyecto, de iniciativa de Su Excelencia el Presidente de la República, que modifica la ley N° 18.290, Ley de Tránsito, con el objeto de perfeccionarla en diversos aspectos.La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones dispuso en su informe que el N° 40 del artículo Io del proyecto, que modifica el artículo 201 de la ley N° 18.290, debía ser analizado por la Comisión de Hacienda.La norma propuesta fija nuevos montos a la escala de multas señaladas, estableciéndose un mínimo y un máximo en pesos nominales para cada una de las infracciones, dentro de cuyos rangos el juez de la causa determinará el monto específico que se aplicará al infractor.Las multas propuestas por la Comisión son las siguientes:1.Infracciones o contravenciones gravísimas, entre 15 mil y 24 mil pesos.2.Infracciones o contravenciones graves, entre 13 mil y 15 mil pesos.3.Infracciones o contravenciones menos graves, entre 6 mil y 13 mil pesos.4.Infracciones o contravenciones leves, entre 2 mil y 6 mil pesos.La Comisión aprobó por unanimidad este artículo en razón de la flexibilidad que otorga al juez para analizar la calidad de las situaciones correspondientes y aplicar la multa según el rango correspondiente.El señor Ministro manifestó en la Comisión que era inadecuado consignar las multas en pesos nominales, puesto que, debido a la inflación éstas pierden su valor relativo en el transcurso del tiempo. Planteó, asimismo, que en el Honorable Senado se encuentra en tramitación un proyecto de ley sobre escuela de conductores y que legisla, en materia de multas, en términos más apropiados que la iniciativa en informe, ya que la cuantía de éstas es muy superior y se fija en unidades reajustables. La multa mínima fluctúa entre los 90 mil y los 124 mil pesos.La Comisión aprobó el artículo 201 en la forma como viene en su informe, y se ha pedido que, una vez que el proyecto que está en el Senado llegue a las comisiones de Hacienda y de Obras Públicas y Transportes, se concuerde el valor de las multas. Como este es el primer trámite, en el segundo podrá plantearse una proposición concordada de las multas propuestas ahora con las que figuran en el proyecto sobre la escuela de conductores.En consecuencia, pedimos que en esta oportunidad este proyecto sea aprobado en general y en estas condiciones.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SOTA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Galilea.El señor GALILEA .- Señor Presidente, sólo quiero hacer una consulta al Diputado  informante de la Comisión de Hacienda, puesto que él plantea que en el Senado se encuentra en estudio un proyecto que dice relación con las multas.Hay algunas infracciones establecidas en la Ley de Tránsito, en que, además de las multas de orden pecuniario que se les aplica a quienes incurran en ellas, se les suspende su licencia.Muchas veces he sido requerido por conductores de distintas zonas del país, por lo general, vendedores que deben desplazarse en largas distancias, en el sentido de que, si bien están dispuestos, ante una infracción, a pagar probablemente una multa más alta, la suspensión de su licencia les provoca un problema objetivo en su trabajo.Mi consulta es si el proyecto que se estudia en el Senado o algunas de las normas de que ha dado cuenta el Diputado señor Jara, consideran el problema que planteo; porque, de no ser así, sería bueno estudiar otro proyecto en ese sentido.He dicho.
El señor PROKURÍCA .- Señor Presidente, quiero hacer una consulta sobre el mismo tema.El señor SOTA (Presidente accidental).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PROKURICA Señor Presidente, entre las infracciones que se establecen, una de ellas se refiere al sello que indica que se ha cumplido con la revisión técnica. El señor Diputado informante manifestó que la sanción de suspensión se aplicará también a quien estuviere coludido en la falsificación del sello. Me imagino que se refiere al chofer. Pregunto si habrá sanción para el que comete este delito, además del chofer, siempre y cuando esté.Me gustaría que nos informara.
El señor SOTA (Presidente accidental).- Para reunir todas las consultas, tiene la palabra el Diputado señor Arancibia, quien también quiere formular la suya.El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, no cabe duda de que la iniciativa recoge la preocupación por las números muertes en accidentes de tránsito en las carreteras y otras vías públicas.Además de las medidas puramente punitivas, propone algunas de prevención y educación como la escuela de conductores. Pero, en la línea de las medidas represivas, a veces excesivas, me inquieta que la ley se aplique con un espíritu distinto.Vemos cómo tanto la política de Carabineros de permanecer emboscados en las carreteras para sorprender al infractor, como la de las municipalidades, han transformado la ley en fuente de ingreso, más que en una medida de corrección o de prevención de las infracciones.No sé si en la legislación actual o en este proyecto se contempla alguna disposición para enfrentar la acusación de un ministro de fe que pasa un parte con la presentación de pruebas en contrario. Porque hoy quien es denunciado a un juzgado de policía local por infracción a la Ley de Tránsito, prácticamente llega condenado y sin posibilidad alguna de defenderse.He dicho.
El señor SOTA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Jara para contestar las preguntas formuladas.El señor JARA.- Señor Presidente, con el mayor gusto.Respecto de la consulta del Diputado señor Galilea en cuanto al problema que se crea en las actividades de ciertos conductores por la suspensión de sus licencias, la Comisión se ocupó del tema y discutió el punto. No obstante, se acordó no considerar excepciones de ese orden, porque se trata, precisamente, de que la norma sancione en forma muy drástica las infracciones a las leyes de tránsito. Se estimó que la suspensión de las licencia inhibe la comisión de conductas contrarias a esas normas. Se producen problemas, por cierto; pero el conductor tendrá que entender que no debe infringir las disposiciones del tránsito. Este proyecto quiere introducir principios de seguridad vial, con el objeto de que disminuyan los accidentes.Sobre la pregunta relativa a la revisión técnica, debo señalar que, efectivamente, el proyecto y me parece que en el informe lo destaqué suficientemente sanciona a todas las personas que hayan participado directa o indirectamente en la adulteración o falsificación de los certificados se eleva esas acciones a la categoría de delito específico, con la suspensión de la licencia y con la pena correspondiente al delito. Además, a esas conductas se le da el carácter de delito de acción pública. Actualmente, como el certificado es emitido por particulares los encargados de hacer la revisión técnica el ilícito no tiene ese carácter. El proyecto considera que se incurre en la falsificación de un instrumento público, con lo cual queda debidamente protegida la seriedad y la solidez que debe tener el certificado de revisión técnica.Por último, en cuanto a la pregunta formulada por el Diputado señor Arancibia, me da la sensación no escuché bien que decía relación con su inquietud de que la ley no sólo estableciera sanciones, sino que también promoviera la educación de las normas del tránsito.El señor ARANCIBIA.- El derecho de defensa...El señor JARA.- No está establecido en la Ley de Tránsito, sino en la ley de juzgados de policía local. Los infractores pueden acreditar sus dichos y producir prueba en contra del informe de Carabineros, cuyos funcionarios para estos efectos tienen el carácter de ministro de fe. Sin embargo, sus afirmaciones pueden ser desvirtuadas con otros medios probatorios, lo cual garantiza el adecuado proceso.He dicho.
El señor SOTA (Presidente accidental) .- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, creo que ninguno de los Diputados presentes tuvo tiempo de estudiar más detenidamente el proyecto, por lo cual tengo algunas dudas que ido sean aclaradas por el Diputado informante.El inciso cuarto que se propone agregar el artículo 95 dispone en su primera parte: "El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá autorizar, a lo menos, una planta de revisión técnica por provincia.". Sabemos que hay plantas tipos A y B, pero desconocemos si la disposición se refiere a las máxima revisión de vehículos o a las de tipo B.A mi juicio, la norma debería indicar que deben ser por lo menos las plantas tipo B, pues, aunque no conozco la situación de algunas provincias, he comprobado que en Malleco hay una planta A y dos B y que en otras comunas no existen, lo que ha provocado el reclamo de los usuarios. Dado el alto costo de instalación de dichas plantas, a los empresarios les resulta difícil hacer la inversión.Por otra parte, el inciso tercero que se agrega al artículo 99 dice: "No se podrán instalar señales que establezcan prohibiciones contempladas en esta ley." Me parece que esta redacción no es adecuada, pero es posible que cambie de opinión después de oír la respuesta del señor Diputado informante.Con respecto a las enmiendas que se introducen al artículo 201, me extraña que los nuevos valores de las infracciones se hayan fijado en pesos, aunque no he visto si más adelante se señala algún tipo de reajuste anual. Si bien en estos momentos la inflación es relativamente baja, no es menos cierto que debemos estar preparados para la eventualidad de que por circunstancias anormales la inflación experimente un alza excesiva, lo que significaría, si no se ha establecido un sistema de reajustabilidad, que los valores de las multas queden totalmente desfasados de la realidad.Habría sido mucho más práctico fijarlos en fracciones de unidad tributaria mensual o en unidades reajustables, de manera que se modifiquen de acuerdo con la realidad económica del momento. Es indudable que esta norma puede perder efecto si las multas quedan desfasadas en sus montos.En todo caso, si tengo oportunidad, volveré sobre el particular una vez que termine de revisar los antecedentes que acompañan el proyecto.He dicho.
El señor SOTA (Presidente accidental).- Están inscritos para intervenir la honorableDiputada señora Cristi y los Diputados señores Prokurica, Munizaga, Elizalde y Viera-Gallo, a quienes solicito que sean breves, dado que el Orden del Día termina a las 12.30.Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.
La señora CRISTI - Señor Presidente, habría sido interesante estudiar más detenidamente el proyecto, porque yo también tengo una serie de dudas, algunas de las cuales podrán resultar extemporáneas, porque, a los mejor, se trata de materias que ya pueden estar incluidas en la Ley de Tránsito.En especial, me preocupan los siguientes puntos: El Diputado informante se refirió a la cancelación de licencias para. las personas que abandonan el lugar del accidente. Quiero saber si hay otros casos en que las licencias se cancelan. Por ejemplo, en la modificación a la Ley de Alcoholes, propusimos que se cancele la licencia de conducir a quienes provoquen accidentes graves por conducir en estado de ebriedad. Es decir, habría otras situaciones que ameritarían la aplicación de esta medida que no existe en la legislación actual.Por otra parte, hay personas que nunca han sido sancionadas por infracciones de tránsito a quienes se les suspende la licencia por dos años por manejar a exceso de velocidad más de 100 kilómetros por hora ¿habrá, de acuerdo con esta iniciativa, alguna posibilidad de que, por sus buenos antecedentes se revoque esa sanción? ¿Será retroactiva esta ley? Lo consulto porque propone una velocidad máxima de 120 kilómetros por hora.Este aumento de velocidad, ¿incluye camiones y buses?. Eso sería muy peligroso, especialmente en carretera. Ya lo es ahora. Lo observamos camino a Santiago, sobre todo en el caso de los camiones que tienen doble "tráiler" y que circulan vacíos.También me preocupan varias situaciones que tienen que ver con la autonomía municipal y los permisos que se deben obtener para modificar señalizaciones de tránsito; por ejemplo, los semáforos. Una municipalidad no puede instalarlos sin autorización del Ministerio de Transportes. Otros cambios requieren la autorización de Vialidad.En cuanto a la revisión técnica, los Diputados han hecho algunas consultas, a lo que quiero agregar que por la escasa autorización para plantas de revisión técnica que entiendo, de acuerdo con esta iniciativa no se aumenta conseguir el certificado de revisión técnica significa un drama; incluso hay personas que se quedan a dormir en la fila para lograrlo. También se ha detectado que hay plantas que hacen revisiones poco rigurosas y dan certificados adulterados. De hecho, basta mirar muchos vehículos para saber que no la habían obtenido, especialmente por la emanación de gases.Otra materia que inquieta es la situación de los microbuses. En la Región Metropolitana, y en el país en general, hay un exceso de tránsito de buses, lo que impide a los particulares circular por las calles y avenidas, y no veo en este proyecto alguna disposición que implique reducirlo.Otro punto se refiere al transporte escolar. Aparentemente, no se acogieron las disposiciones que propusimos; en especial, el registro. Entiendo que eso se aprobó en particular, pero el Senado pretende incluirlo en este proyecto. No sé qué ha hecho la Comisión al respecto.En varios temas nos gustaría formular indicaciones. Por ello, quiero saber hasta cuándo se puede hacerlas llegar a la Comisión.Por último, me parece muy interesante un artículo que prohíbe la existencia de artefactos que interfieran en los controles de velocidad.Felicito a la Comisión por abocarse a este importante proyecto.He dicho.El señor SOTA (Presidente accidental) .- honorable Diputada, este proyecto tiene que volver a Comisión, ya que se le han formulado indicaciones. De manera que Su Señoría podrá plantear las que le parezcan pertinentes.
El señor JARA .- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor SOTA (Presidente accidental) .- Tiene la palabra Su Señoría.El señor JARA .- Señor Presidente, simplemente quiero advertir a los señores Diputados que estamos en la discusión general y que el proyecto necesariamente volverá a Comisión.Tengo la mejor disposición de responder todas las inquietudes, que me parecen muy atendibles. Eso forma parte de la discusión general del proyecto.Reitero, es un proyecto muy importante. Por eso invito a todos los señores Diputados interesados a participar en la discusión particular, referida a ciertas normas específicas y a la diversidad de materias contenidas en esta normativa legal, la que realizará, en su segundo trámite reglamentario, la Comisión de Obras Públicas. Transparentes y Telecomunicaciones.
El señor SOTA (Presidente accidental) .- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Eugenio Munizaga.El señor MUNIZAGA .- Señor Presidente, Chile tiene el triste récor de ser uno de los países con más altos índices de accidentes de tránsito, tanto en las carreteras como en los sectores urbanos.Creo que gran responsable de este alto índice es nuestra legislación de tránsito. Al respecto, siempre he visto con preocupación el exceso de rigidez en las disposiciones del tránsito. Por ejemplo, en sectores con carreteras pavimentadas, con bastante visibilidad y buenas bermas, se restringe la velocidad a 30, 50 ó 60 kilómetros por hora. En ese mismo momento se está incentivando al conductor a no respetar las señales del tránsito.Este es un fenómeno de común ocurrencia en nuestro país, y hago presente a los Diputados encargados del estudio de este proyecto en la Comisión, que valoren este hecho real y que, sin lugar a dudas, produce no sólo una situación vulnerable en las disposiciones legales del tránsito, sino que trae consigo que la ciudadanía comience a acostumbrarse a vulnerarlas.La segunda reflexión dice relación con la legislación existente en Chile para sancionar a los infractores a las reglas del tránsito.Desde hace algunos años, se ha considerado que aquellos que son reincidentes deben pagar una multa superior y tener mayor penalidad, situación que me parece importante considerar y es lógico que así se haga. Pero, ¿por qué no se consideran también los casos de conductores que, a través de los años, no han tenido ningún tipo de infracciones del tránsito?Considero que la misma forma en que se anotan las infracciones de quienes las cometen, debería hacerse para quienes tienen 3, 4, 5 o un número determinado de años sin cometer ninguna infracción, para que, en su momento, el juez de la Policía Local pueda considerar esta situación como una atenuante. Si legislamos en forma positiva, estimularemos a los conductores a no incurrir en infracciones a la legislación de tránsito, algunos con consecuencias tan peligrosas para la vida humana.Por último, quiero hacer hincapié en un hecho que, día a día, está costando vidas humanas en nuestro país: la presencia de animales sueltos en carreteras y caminos rurales. Muchas veces, en forma indolente, se les deja pastar en zonas, incluso, áridas, sin valorar el costo de vidas humanas que puede tener su presencia en las vías públicas. Aun cuando en este proyecto se han hecho algunas modificaciones para perfeccionar las disposiciones legales en este sentido, creo que se debe ser lo más riguroso posible, dándole a la autoridad todas las atribuciones necesarias para confiscar y así eliminar este peligro que representan los animales sueltos en las carreteras.En todo caso, señor Presidente, considerando el valioso aporte de esta Comisión a las disposiciones legales vigentes, concurriré con mi voto favorable a la aprobación del proyecto de ley.He dicho.
El señor SOTA (Presidente accidental) .- Todos quisiéramos que, por lo menos, se aprobara en general, y para ello intentaremos votarlo a las 12.30. Como aún hay cuatro señores Diputados inscritos y sólo restan diez minutos, les rogaría que no se extendieran más allá de dos minutos y medio.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
El señor ELIZALDE .- Señor Presidente, creo que todos aprobaremos la idea de legislar, ya que se trata de una iniciativa destinada a perfeccionar la ley respecto de las diferentes situaciones que se van dando día a día en los accidentes del tránsito.Sin embargo, debo destacar que está pendiente una serie de materias que, en su momento, debieron haber sido tratadas. Yo planteé, a lo menos, tres situaciones, y estoy reiterando las posibilidades de incorporarlas en el debate.En primer lugar, una indicación relacionada con los vehículos de alto tonelaje que ingresan a los pasajes y calles de las poblaciones, deteriorándolas y haciendo perder la inversión no sólo de los vecinos, sino también de los municipios o, eventualmente, del ministerio respectivo. Es una situación que se da día a día. Necesariamente la ley también debe precaverla y así cautelar los recursos de los particulares y especialmente los del Estado, que cuesta tanto conseguir, especialmente por las dificultades financieras de los ministerios encargados de solucionar los problemas de pavimentación.En ese sentido, mi indicación, que en su momento, contó con el patrocinio del Ejecutivo, tenía por finalidad impedir el deterioro del pavimento de pasajes y calles de las poblaciones por el ingreso de vehículos de 50 ó 60 toneladas de peso.Asimismo, es necesario legislar para impedir que en los estrechos pasajes de las poblaciones se estacionen vehículos durante la noche, porque hacen propicia la comisión de actos delictivos. En consecuencia, solicito que esta materia se reestudie en Comisión y que, inclusive, pueda ser invitado el Ministro del ramo.Hay una segunda situación. En la actualidad, en las grandes ciudades del mundo, los camiones de alto tonelaje no ingresan a las zonas urbanas. Existen estaciones de transferencia donde deben estacionarse, y desde ahí, distribuir la carga, porque hoy la inversión en infraestructura vial al interior de las ciudades, es absolutamente diferente de la que se hace en las carreteras. En ese sentido, es una materia que debiera quedar contemplada en la normativa legal.En tercer lugar, la ley tiene que ser fundamentalmente preventiva y no sólo sancionadora. Al respecto, también recojo las palabras del Diputado señor Arancibia. Sabido es que con el afán de obtener recursos en algunas partes del país, se permiten situaciones anómalas. Así, se dice: "Por tal o cual comuna circulen con cuidado". Yo conozco el caso de Ercilla, por la que transito por lo menos desde hace 20 ó 25 años. Cada vez que paso por allí me dice la gente: "Aquí el alcalde ha impartido la orden de que nadie se vaya sin un parte". Y éste se saca por cualquier razón, indiferente de que existe infracción o no.Por otra parte, no me parece que la vía de la ordenanza municipal puedan modificarse disposiciones que deben quedar centralizadas en una sola mano. En este sentido, paso a referirme a las carreteras de alta velocidad. Si se determina en ellas una velocidad superior a la máxima existente en las zonas urbanas 100 kilómetros por hora como máximo, y tengo entendido que se aumentan a 120¿cómo es posible que en algunos tramos de determinada carretera aparezca de repente un disco "Pare" o "Disminuya la velocidad, a 30 ó 50 kilómetros"? Tampoco es posible dejar la misma velocidad máxima para un vehículo particular que para un camión o un vehículo de transporte colectivo. En esta materia también debe establecerse una diferenciación.Por último, me parece que la hoja de vida del conductor es lo que debe primar cada vez que deba resolver si se suspende o no una licencia de conducir. Efectivamente, a veces, después de 20 ó 25 años de un ejercicio inmaculado de la actividad de conductor basta un accidente para perder toda posibilidad de mantenerse en ella. Creo que la acumulación, por ejemplo de faltas leves debiera no significar la pérdida de la licencia.Por eso, considero que el proyecto debe volver a la Comisión para su perfeccionamiento, y contribuiré a él, participando en todo lo que permita mi experiencia.Anuncio mi voto favorable a la idea de legislar.He dicho.
El señor ORTIZ .- Pido la palabra, por una cuestión de Reglamento.El señor ESTÉVEZ (Presidente) .- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORTIZ .- Señor Presidente, como quedan tres minutos del Orden del Día, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para prorrogarlo en 15 minutos más, a fin deque los Diputados inscritos podamos hacer uso de la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente) .- Señor Diputado, en estos tres minutos le corresponde usar de la palabra al Diputado señor Viera-Gallo, quien estaba inscrito, y luego, solicitaré la unanimidad en la forma planteada por Su Señoría.
El señor VIERA-GALLO .- Señor Presidente, en tres minutos resulta difícil referirse a un proyecto de ley tan casuístico y reglamentario, cuyas implicancias podemos hoy desconocer.Quiero hacer una reflexión general. En el Parlamento hay varios proyectos de ley que tienden, con muy buena intención, a restringir la libertad individual en forma que, a veces, incluso, atenta o sobrepasa las normas constitucionales. No quiero referirme a cada uno de ellos, pero ayer dediqué todo el día a defender las libertades de las personas en contra de iniciativas que quieren conculcarlas.Este proyecto no hace más que ir en esa misma dirección represiva. Además, como digo, es casuístico. Es tan absurdo, que fija los límites máximos de velocidad por ley. Habría que dictar una nueva ley para variar los límites de velocidad. Además tiene normas candorosas, como aquella que señala que se prohíbe llevar abiertas las puertas de los vehículos cuando estén en movimiento, o abrirlas antes de su completa detención; se determina esto por ley. Son cosas completamente absurdas.El Diputado señor Arancibia ha planteado algo muy de fondo, y es que el conductor, frente a una acusación de haber infringido una norma del tránsito, se encuentra, en la práctica, en la indefensión.Además, contiene normas inconstitucionales, porque se transfiere la responsabilidad penal, que es personal, al propietario del vehículo, aunque sea el conductor el que comete la infracción.Por lo tanto, anuncio que con el Diputado señor Arancibia votaremos en contra de la idea de legislar. Si se llegara a aprobar, formularemos indicaciones e, incluso, nos reservamos el derecho de recurrir al Tribunal Constitucional respecto de aquellas normas que vulneran la libertad de las personas.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente) .- Someteré a votación el proyecto antes de que termine el Orden del Día.El Diputado señor Ortiz ha solicitado prorrogar la sesión por quince minutos, para alcanzar a intervenir él y los Diputados señores Sabag y Jara.En consecuencia, solicito la unanimidad para prorrogar el Orden del Día.¿Habría acuerdo?Varios señores DIPUTADOS .- ¡No!El señor ESTÉVEZ (Presidente) .- No hay acuerdo.
El señor ORTIZ .- Reglamento, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente) .- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORTIZ .- Señor Presidente, según el Reglamento, podemos insertar nuestros discursos, pero y por eso reitero que recabe la unanimidad la afirmación del colega señor Viera-Gallo es muy grave para quienes hemos participado en la Comisión en la modificación de la Ley de Tránsito.Solicito que recabe la unanimidad, porque quienes hemos trabajado en esta iniciativa, podemos contestar esas afirmaciones.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente) .- Señor Diputado, entiendo su punto de vista; volverá a recabarla. No podría hacer otra cosa porque, de lo contrario, se vencerá el tiempo del Orden del Día, y ya no podría llamar a votación.Solicito la unanimidad de la Sala para acceder a lo pedido por el Diputado señor Ortiz.¿Habría acuerdo?Varios señores DIPUTADOS .- No.El señor ESTÉVEZ (Presidente) .- No hay acuerdo.En votación general el proyecto.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento se inserta la siguiente intervención:El señor ORTIZ. Señor Presidente, Honorable Cámara, en otras oportunidades he querido referirme a las dificultades que tiene el legislador para establecer ciertas leyes de beneficio para la comunidad, tarea especialmente ardua para quienes sostenemos nuestra visión de cambio ceñido a principios que van lejos más allá de las implicancias meramente legalistas. Sin embargo, los hombres comprometidos en la visión cristiana del mundo, por mandato de los principios que sustentan dicha doctrina y que procuramos sean consustanciales en nuestra vida total, buscamos con insistencia favorecer el bien común por sobre las prerrogativas individuales o sectoriales. Quizás en ocasiones pudiéramos parecer descaminados. Sin embargo, también se descaminan quienes con visiones y argumentos variados, algunos fundados otros no, en esencia intentan minimizar o distorsionar la legitimidad de algunas iniciativas, simplemente porque, según ellos, no se encuadran en la rigidez meramente legalista o jurídica.Hecha esta digresión, debo señalar mi convencimiento de que esta iniciativa apunte en la dirección correcta y espero que con el aporte de otros parlamentarios se optimice, porque, sin lugar a dudas, tiene un fin loable: el resguardo de la vida de muchas personas, especialmente, las de aquellos que, tal vez por impericia, o quizás por desprecio de sí mismos, ponen en riesgo las suyas y las ajenas.La Ley N9 18.290, de Tránsito, contiene 221 artículos permanentes y 9 disposiciones transitorias. En dicha normativa se faculta a las municipalidades para dictar normas específicas que regulen el funcionamiento de los sistemas de tránsito en sus respectivas comunas. Tal autorización se debe sujetar al establecimiento de normas de carácter complementario de las emanadas del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y no deben ser contradictorias con ellas.El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en virtud de las disposiciones que establece la ley N9 18.059, es el organismo encargado de proponer las políticas nacionales en materia de tránsito y de coordinar, evaluar y controlar su cumplimiento.Corresponde a Carabineros de Chile y a los inspectores municipales supervisar el cumplimiento de las normas contenidas en la Ley de Tránsito y de aquellas que determine la autoridad de la Carta del ramo o las que dispongan las autoridades de las municipalidades, en su caso.Con fecha 20 de mayo de 1993, el Gobierno del Presidente Aylwin sometió a la consideración de esta Cámara de Diputados un proyecto de ley que tiene por objeto introducir modificaciones a la ley N9 18.290, de Tránsito, con las cuales se persigue corregir diversas disposiciones e incorporar otras no consideradas en relación con el transporte terrestre.La normativa vigente en materia de regulaciones del tránsito terrestre se encuentra en la mencionada ley N9 18.290. La dictación de dicho cuerpo legal, en el año 1984, significó un notorio avance para esa época, al establecer un régimen general para la concesión de licencias de conducir, crear el registro de conductores y regular de manera sistemática todas las materias relevantes.También es preciso señalar que, desde el año 1984 hasta la fecha, se han creado nuevas tecnologías en materia de infraestructura y de seguridad viales, razón por la cual el Ejecutivo propuso este proyecto de ley con el fin de modernizar y mejorar las disposiciones de la actual Ley de Tránsito.Para la redacción de este proyecto de ley, el Gobierno recibió opiniones de distintos sectores de la comunidad.Se impartieron instrucciones a los secretarios regionales ministeriales de Transporte sobre la necesidad de recabar información acerca de los problemas que se producen con la aplicación de la actual Ley de Tránsito. Como fruto de dicho esfuerzo, se recopilaron opiniones tanto de expertos en la materia, destacados profesionales y profesores de instituciones de nivel superior como de organizaciones diversas de la comunidad representativas de actividades afines con la materia que se norma. Todos aportaron y sus ponencias fueron debidamente consideradas en el análisis que efectuó la Comisión relacionados con los diferentes temas, que reconozco son de suyo complejos. Se debatió ampliamente e insisto, todos los aspectos que se intentan regular fueron sometidos a la consideración de la comisión técnica que se formó para tal efecto. Esta fue integrada por profesionales de las áreas de ingeniería de transportes de las Universidades de Chile y Católica de Chile, del Ministerio de Justicia, de Carabineros de Chile, de los departamentos de Tránsito de las municipalidades de Santiago y de Providencia, del Automóvil Club de Chile y de la Unión Operativa de Control de Tránsito. Asimismo, se efectuó una consulta a la Asociación Nacional de Jueces y Secretarios Abogados de Juzgados de Policía Local para recabar su autorizada opinión.En consecuencia, el procedimiento seguido, junto con cautelar la necesaria participación de la comunidad, cuenta con la rigurosidad técnica que debe tener una ley que, más allá de ser conocida como Ley de Tránsito, reviste importancia para mejorar las condiciones de seguridad vial, aspecto en el cual nuestro país ostenta, ciertamente, un triste récor.Finalmente, es menester destacar que, para una mejor comprensión del proyecto, el estudio de las modificaciones se hizo acápites agrupados por materia. Las principales modificaciones que se introducen en la Ley de Tránsito son: la participación en accidentes; subida y baja de vehículos; autorización de actividades deportivas en la vía pública; señalización de tránsito; línea de detención de vehículos; indicaciones de semáforos; revisión técnica de vehículos; paso de peatones; publicidad de los informes de accidentes; eliminación de infracción gravísima que se dispone en el número 6 del artículo 197; estacionamientos reservados y paraderos de taxis, y cruces ferroviarios.Señor Presidente, estoy cierto de que esta no es la norma única que garantice el adecuado y atinado uso de las vías públicas. Queda mucho pendiente. Como educador estoy convencido de que la toma de conciencia del conductor sobre la tremenda responsabilidad que significa manejar un vehículo es un factor de extraordinaria gravitación en la eficacia que pueda alcanzarse con esta norma. También estoy seguro de que debemos mejorar los parámetros que regulan la construcción y mantenimiento de las calles y carreteras del país, como otra variable susceptible de perfeccionamiento; no obstante, este proyecto de ley es un paso positivo. Por lo mismo, anuncio mi voto y el de mi bancada favorable.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente) .- Por haber sido objeto de indicaciones, vuelve a Comisión para segundo informe.El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:Al artículo 1° Numeral 11.1.Del señor Sabag para sustituir el inciso tercero propuesto, por el siguiente:"En cualquier comuna del país, se podrá instalar plantas de revisión técnica que acrediten su funcionalidad y que sean aprobadas co¬mo tales por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Para ello, cualquier persona natural o jurídica podrá elevar la correspondiente solicitud a dicho Ministerio, el que deberá llamar a licitación pública de acuerdo con la reglamentación correspondiente.".2.De los señores Sabag y Villouta para agregar en el inciso cuarto propuesto, a continuación de la palabra "provincia", eliminando el punto (.) lo siguiente: "tipo A". Sin embargo si no hubieren interesados para instalarla en clase A, se podrá efectuar una licitación para tipo B." Numeral 133.De los señores Sabag y Villouta para sustituir en el inciso tercero propuesto, la frase "establezcan prohibiciones contempladas en esta ley.”, por "estén prohibidas en esta ley.". Numeral 144.De los señores Sabag y Villouta para agregar a continuación de la palabra "agentes", lo siguiente: "y la empresa que esté efectuando un trabajo en esa vía o la última que haya ejecutado las obras motivo de esas fallas o del mal estado".Numeral nuevo5.De los señores Elizalde y Hamuy, para consultar el siguiente numeral nuevo, a continuación del numeral 30:"Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 168:"Se prohíbe la circulación y el estacionamiento de los vehículos motorizados de carga, simples o con acoplado, con capacidad de carga superior a mil setecientos cincuenta kilogramos, vehículos motorizados destinados al transporte colectivo de personas y vehículos de carga, sea cual fuere su capacidad, en pasajes, pasajes ciegos y callejuelas de poblaciones, condominios y conjuntos habitacionales pertenecientes a zonas urbanas de carácter residencial.”.".Numeral nuevo6.De los señores Elizalde, De la Maza, Dupré y Errázuriz para intercalar el siguiente numeral nuevo, a continuación del numeral 33:"Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 181:"En los casos previstos en el inciso final del artículo 198, Carabineros procederá anotificar por carta certificada al propietario del vehículo, a la dirección señalada en el Certificado de Inscripción del Registro de Vehículos Motorizados. En este caso se presumirá la responsabilidad del infractor si no concurriere personal o debidamente representado a la audiencia para lo cual fue citado.".Numeral 387.Del señor Sabag para intercalar la siguiente letra c), nueva:"c) Intercálase entre los números 18 y 19, el siguiente número 19, nuevo:"19. Botar o abandonar en las bermas o aceras de camino o calles, cigarrillos u otras materias que puedan causar combustión de cualquier tipo o contaminar el ambiente, tales como colillas, vidrios, plásticos, aceites o neumáticos.".".8.De los señores Elizalde, De la Maza, Dupré y Errázuriz para sustituir el inciso final del artículo 198, por el siguiente:"En los casos de las infracciones de los números 6, 17, 18, 19, 22, 25, 28 y 30, si ellas fueren cometidas por un conductor de un vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al transporte de carga y que no fuere el dueño, no se le aplicará pena alguna y no se anotará en el Registro Nacional de Conductores, salvo en los casos establecidos en el N° 5 del artículo 197. Las penas correspondientes a estos numerales serán de cargo del propietario del vehículo.".En ese entendido, se hizo la consulta con el Ministro de Salud y después que nos confirmó que podrá estar presente se fijó esa hora.
El señor MELERO .- Pido la palabra, señor Presidente.•El señor ESTÉVEZ (Presidente) .- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO .- Señor Presidente, dada la importancia del tema y en aras de una buena planificación, sería prudente suspender el trabajo de Comisiones, tal como lo hicimos cuando se celebró la sesión especial para tratar el tema de las drogas. De lo contrario, podríamos tener problemas de asistencia.En segundo lugar, quiero preguntar si Su Señoría ha realizado alguna gestión para que la sesión sea transmitida por televisión.
El señor ESTÉVEZ (Presidente) .- Se han enviado comunicaciones a los canales de televisión en tal sentido; pero hasta el momento no hemos tenido una respuesta positiva.Respecto de su primera proposición, prefiero tratarlo en la reunión de Comités del próximo martes, para tener la seguridad de que la idea de suspender el trabajo de las Comisiones durante la mañana del próximo miércoles que yo comparto cuente con amplio respaldo. En todo caso, lo más probable es que se adopte ese acuerdo. Informo a la Sala que la sesión especial para analizar la situación de la salud en Chile tendrá lugar el próximo miércoles a las 10.30. La sesión fue solicitada por la Comisión de Salud y en el rendirá un informe sobre la materia. La Mesa fue facultada para fijar la hora de inicio.
