ANÁLISIS DE CIRCUNSTANCIAS DE APROBACIÓN DE PROYECTO DE CENTRAL HIDROELÉCTRICA ALTO MAIPO EN COMUNA DE SAN JOSÉ DE MAIPO.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar la segunda parte del informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente recaído en el mandato otorgado para analizar las circunstancias de aprobación del proyecto de la Central Hidroeléctrica Alto Maipo, situada en la comuna de San José de Maipo.Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Enrique Accorsi.
Antecedentes:-Segunda parte del informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, sesión 109ª, en 15 de diciembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Accorsi.El señor ACCORSI (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente paso a informar, en cumplimiento del mandato otorgado por la Sala de la Corporación, en orden a investigar acerca de las circunstancias de aprobación del proyecto de construcción de la Central Hidroeléctrica Alto Maipo, situada en la comuna de San José de Maipo, Región Metropolitana.Consideraciones.El río Maipo nace en la cordillera de Los Andes y, en la práctica, cubre la totalidad del territorio de la Región Metropolitana y una mínima superficie de las regiones de Valparaíso y del Libertador General Bernardo O’Higgins.El valor de esta cuenca hidrográfica radica en que ella es la principal fuente de agua de la Región Metropolitana; cubre el 70 por ciento de la demanda de agua potable del 40 por ciento de la población del país, y el 90 por ciento de las demandas de regadío de las comunas de San Bernardo, Calera de Tango, Padre Hurtado, Maipú, Peñaflor, Talagante, Isla de Maipo, Buin, Paine y Pirque.Al mismo tiempo, representa un relevante aporte para el sector hidroeléctrico, ya que abastece las centrales Alfalfal, Maitenes, Queltehues y El Volcán, y para el de la construcción, al que aporta el equivalente anual a doce millones de toneladas de áridos. Además, tiene especial importancia para el turismo ya que acuden al Cajón del Maipo, por su alto valor ambiental, geológico y paisajístico, 1 millón 600 mil personas al año.Cuenta con áreas bajo protección oficial, es decir, sitios prioritarios para la protección de la biodiversidad, pertenecientes al Sistema Nacional de Áreas del Estado, tales como la Reserva Nacional Río Clarillo, Monumento Natural El Morado, Reserva Nacional Roblería del Cobre de Loncha, ubicado en Melipilla, y santuarios de la naturaleza Cascada de Las Ánimas, Fundo Yerba Loca, Predio Los Nogales y Cerro El Roble, entre otras.La preocupación por la operación de la Central Hidroeléctrica Alto Maipo se centra en la afectación de la seguridad y calidad del abastecimiento de agua potable y de riego de la Región Metropolitana, el daño ambiental a los glaciares de la zona y la afectación de la sedimentología de los cursos de agua de la zona.En la Comisión, hicimos presente que no se habían respondido estas interrogantes, sobre todo respecto del abastecimiento de agua de la Región Metropolitana, tema centralísimo en este informe.En líneas generales, los efectos esperados más importantes del proyecto son:a) Degradación irreversible de la cuenca del río Maipo por la utilización de caudales, que significarían la destrucción de las subcuencas Volcán, Yeso y Colorado, alimentadoras del mismo.b) Potencial afectación sobre la disponibilidad de agua potable de la Región Metropolitana.c) Desabastecimiento de riego en las comunas de las regiones Metropolitana y de Valparaíso.d) Afectación del Monumento Nacional El Morado, en especial del glaciar y bosque nativo.e) Afectación de la biodiversidad, yf) Daño a la actividad turística.Conclusiones.Las conclusiones se encuentran divididas en tres acápites, a saber: ambiental, áridos y disponibilidad de agua.En materia ambiental, en especial con el recurso agua, son las siguientes:1. La Comisión Nacional de Medio Ambiente aún no ha publicado las Normas Secundarias de Calidad Ambiental para la Protección de las Aguas Continentales Superficiales en la Cuenca del Río Maipo, cuya elaboración comenzó el 2004, el anteproyecto fue publicado en febrero de 2006, y hasta la fecha todavía sigue en proceso.2. Aunque la Conama reconoce que “busca mantener y recuperar la calidad de las aguas superficiales de la cuenca del río Maipo, para salvaguardar su aprovechamiento y proteger y conservar las comunidades acuáticas, la vida silvestre y los ecosistemas, maximizando los beneficios ambientales, sociales y económicos”, resulta preocupante que los servicios responsables de la evaluación ambiental de proyectos que requieren este estudio, no consideren las normas ambientales.3. El director general de Aguas declaró a la Comisión que uno de los puntos críticos del proyecto es el caudal ecológico involucrado, en razón de que se incorpora agua de una microcuenca a otra, ya que en este sector se encuentran las dos principales reservas de agua para la población de Santiago.La declaración de este Servicio no aclara si el problema ha sido subsanado como para aprobar el proyecto. Hay dudas al respecto.4. En la determinación del caudal ecológico, según la Dirección General de Aguas, el titular del proyecto no consideró factores como la sedimentología, la función ambiental, turística, recreacional, escénica y económica, entre otras.5. El balance hídrico -la relación entre la oferta y la demanda de caudal- presentado por la empresa es mayor que el determinado por la DGA para el río Colorado en su parte intermedia.6. Pese a las observaciones, la Dirección General de Aguas termina por aprobar el proyecto.Conclusiones relacionadas con el Monumento El Morado:La Corporación Nacional Forestal, Conaf, presentó algunas aprensiones respecto de los impactos ambientales vinculados a la construcción y operación de un túnel bajo el Monumento Natural El Morado, que no fueron satisfechas por el informe.Dicho monumento, cuenca hidrográfica del río Morales, incluida la morrena de un glaciar, tiene por objeto dar “a la totalidad de la cuenca del río Morales, que desemboca en el río Volcán, una mayor protección por ser uno de los escasos exponentes del proceso de glaciación originado en ese sector andino central”.Asimismo, plantea que la construcción de túneles de 70 kilómetros que trasvasijan agua de una cuenca a otra, en zonas geológicamente frágiles, no corresponde a centrales de pasada.Conclusiones relacionadas con el bosque nativo:Existe riesgo de corta de bosque nativo. Inicialmente, la Conaf rechazó el proyecto, según las facultades consagradas en el artículo 20 de la ley Nº 20.283, sobre Bosque Nativo. Con posterioridad, surgió una contradicción entre la autoridad metropolitana y la autoridad nacional de la Corporación Nacional Forestal.En razón de esa contradicción, la autoridad de la Conaf supeditó la aprobación del proyecto a la entrega de un plan de manejo por parte del titular. A la fecha, se desconoce la existencia de tal plan.Conclusiones relacionadas con los áridos:El titular se refugia en una débil extrapolación, realizada por la Dirección de Obras Hidráulicas, de los resultados de un estudio sedimentológico de la Universidad de Chile, para afirmar: “Durante la construcción y operación del proyecto no se prevé alteración alguna de la situación actual relacionada con el equilibrio erosión-sedimentación. Ello porque la capacidad de arrastre estimada es siempre superior a la disponibilidad de sedimentos en el área de influencia”.Refiriéndose a las características morfológicas del río Maipo, el estudio señala: “La tasa a la cual el sistema cambia puede verse alterada (y acelerada) si, de alguna manera es perturbado, buscando nuevas situaciones de equilibrio”.Por otra parte, hay un problema grave con los derechos de agua: no se encuentran legalizados. Proposiciones.La Comisión sugiere las siguientes proposiciones:1. Respecto del caudal, en la Resolución de Calificación Ambiental se debería establecer que el “proyecto evaluado” no deberá producir interferencia alguna en la operación del embalse El Yeso, ni afectará la seguridad y disponibilidad del agua potable de Santiago.2. El caudal ecológico “debe estar directamente relacionado, y dar cabal cumplimiento, al plan de manejo de fauna íctica (peces) propuesto por el mismo, considerando irrestrictamente el resultado que sobre este ítem dictamine en forma sectorial este servicio, en virtud de la concesión de traslados de derechos de aguas”.3. Que el titular del proyecto acredite que los laboratorios que utilicen para el seguimiento de la calidad del agua en todos sus parámetros, tanto en la etapa de construcción como de operación del proyecto, cumplan con la norma de calidad ISO 17.025.4. El monitoreo de variables de sistemas acuáticos continentales deberá entregar mediciones representativas de las variables necesarias para el desarrollo y sustentación de sistemas ecológicos dulceacuícolas.5. Exigir un programa de alerta preventiva que considere, en casos de golpes de agua, la comunicación por adelantado con las autoridades y el servicio público de abastecimiento de agua potable.6. Establecer un sistema de monitoreo y registro de contaminantes y turbidez que puedan evacuarse desde las instalaciones del proyecto a los cauces naturales.7. Exigir un plano del trazado del túnel que pasa por el sector del Monumento Natural El Morado que indique la distancia vertical hasta la superficie y base del glaciar, para dimensionar la distancia mínima vertical que resulta de la diferencia entre cotas y las consecuencias en el glaciar, debido a las vibraciones que puedan causar las faenas de excavación.8. Exigir una modificación del trazado del túnel El Volcán, a fin de impedir el impacto ambiental negativo sobre la Unidad del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado.9. Pedir un mapa de pendiente con las áreas de corta de bosque en el tramo del túnel Alfalfal II y el sector de Alto Aucayes.10. Solicitar a la Contraloría que revise la actuación de los servicios responsables de la evaluación ambiental del proyecto, en especial de la Corporación Nacional Forestal, de la Dirección General de Aguas, de la Dirección de Obras Hidráulicas y del Servicio Nacional de Geología y Minería.Por último, remitir copia de este informe a la Presidenta de la República, a la ministra del Medio Ambiente y al contralor general de la República.La Comisión aprobó las consideraciones, conclusiones y proposiciones por unanimidad y recomienda a la Sala proceder de igual manera.He dicho.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, una vez más, quiero destacar el Trabajo de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, que elaboró un informe -el segundo que vemos en esta semana de la misma Comisión- relacionado con un tema que no deja de ser preocupante. Evidentemente, Chile vive una estrechez energética, porque no hemos elaborado una política largoplacista que, a su vez, asuma con fuerza el futuro desarrollo del país.Al parecer, todo vale en este período de estrechez, expresión que significa que cualquier proyecto que pretenda generar energía puede pasar por encima, incluso, de la cordura de quienes analizan su aprobación en los servicios públicos. En este caso, obviamente ocurrió así, pues no sólo existe un grave riesgo para los glaciares y la vegetación de la zona, piezas únicas y protegidas, en cierto momento, sino también se pone en peligro el abastecimiento de agua potable.Resulta difícil comprender cómo un servicio, que en un principio cuestiona la autorización de un proyecto, posteriormente se dé “vuelta de carnero” y emita un informe aprobatorio.Por otra parte, el tenor de esta investigación permitió crear conciencia entre los parlamentarios, en particular de aquellos que formamos parte de la Comisión, para la aprobación de la creación del Ministerio del Medio Ambiente. Este informe mostró a la Cámara cómo muchas veces se vulnera aquello que se debe proteger. Finalmente, sirvió de aliciente para que Chile tenga hoy una institucionalidad fortalecida.Llamo a la honorable Cámara de Diputados a aprobar este informe por unanimidad, tal como lo hizo la Comisión, por cuanto pone el dedo en la llaga en esta materia y constituye el fiel reflejo de un trabajo que se hizo con altura de miras y en el que, además, se entregan algunas propuestas que, por cierto, se deben incorporar a nuestra legislación, junto a la solicitud de algunos programas de alerta para monitorear la actuación de los distintos servicios públicos, lo que me parece algo tremendamente interesante.La urgencia no es buena consejera al momento de improvisar una política energética. Debemos tener particular cuidado en lo que hacemos, a fin de que nuestros hijos, nietos y futuras generaciones conozcan este Chile tan querido por todos nosotros.He dicho. El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, sólo intervengo para recalcar que, además, la empresa está utilizando un sistema de entrega de presupuestos a las municipalidades sobre lo que se ha denominado mitigaciones. A mi juicio, esa práctica debería estar absolutamente prohibida, por cuanto lo único que persigue es comprar conciencias. Al respecto, existe una postura bastante fuerte en el Ministerio de Energía. Llamo la atención del Parlamento sobre este punto, porque, en el fondo, repito, sólo se trata de comprar conciencias y evitar la participación ciudadana.Éste es un tema central que deberemos tener en cuenta en los próximos proyectos.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en mi calidad de diputado por Santiago, quiero plantear mi conformidad e interés por este informe, en especial por sus conclusiones, en relación con una delicada situación para la cuenca del río Maipo en lo que al adecuado suministro de agua se refiere.Me parece que tenemos un estudio serio y prolijo sobre la materia, y el país no se puede equivocar en la aplicación de políticas públicas. Como las proposiciones son las que corresponden, creo que la Cámara hará bien en aprobar el informe por unanimidad. Sólo espero que los planteamientos formulados por el organismo técnico especializado de la Cámara de Diputados y que aprobará la Sala, sean ponderados y resueltos en forma adecuada por el Ejecutivo, en lo que queda de este Gobierno y del que asuma, por cuanto este tipo de materias necesita ser tratado con una mirada de largo plazo, prolijidad técnica y rigurosidad en las decisiones. En estas materias no se puede improvisar y cualquier error es fatal. Por las razones expuestas, anuncio que vamos a votar a favor del informe.He dicho. 
