SUSTITUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE LIBRO V DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Tercer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer las enmiendas del Senado al proyecto de ley, originado en mensaje y calificado de discusión inmediata, que sustituye el procedimiento laboral contenido en el libro V del Código del Trabajo. 	Diputado informante es el señor Rodolfo Seguel.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a los jefes de los distintos Comités parlamentarios que dieron su aprobación unánime para que el proyecto fuera tratado hoy en la mañana, especialmente al diputado señor Jorge Burgos, quien se había opuesto aduciendo justas razones, las cuales entendemos.	El informe no podrá ser breve, porque el Senado introdujo una gran cantidad de modificaciones.	Esta Sala tiene el honor de conocer una de las reformas más esperadas por los trabajadores chilenos en toda la historia del mundo laboral.	Como se recordará, hace cuatro meses fue aprobado el proyecto de ley que contiene un nuevo procedimiento para los juicios del trabajo, los que en la actualidad tienen hasta una demora de tres años en primera instancia y de cerca de dos en la etapa de apelación. El procedimiento aprobado implica que los juicios no demoren más de dos meses, e incorpora diversas medidas para evitar que las partes dilaten innecesariamente las causas.	De la misma forma, se aprobaron normas relativas a la defensa procesal de los derechos fundamentales del trabajador, junto a la creación de un procedimiento especial, más expedito, de menor cuantía para el cobro de dineros de bajo monto adeudados con ocasión de la relación laboral o de su término. 	El Senado aprobó por unanimidad modificaciones que dicen relación con las siguientes materias:1.	Audiencias del juicio.	La Cámara de Diputados aprobó un sistema procesal laboral basado en una sola audiencia, haciendo la prevención de que sería positivo estudiar una instancia previa que se hiciera cargo de la conciliación entre las partes y de su preparación para la audiencia del juicio.	Por su parte, el Senado acordó establecer un sistema en el juicio oral de doble audiencia, pero ajustado a similares plazos que los considerados en el texto original; es decir, sin que ello signifique un retraso en la tramitación total del juicio. De esta forma, existirá una audiencia preparatoria que incluye, entre otros trámites, la conciliación, la eventual contestación oral de la demanda -puede hacerse por escrito antes de una audiencia- y la fijación de los hechos por probar, junto al ofrecimiento, por las partes, de los medios de prueba y la determinación de las diligencias que el tribunal estime pertinentes. 	En lo referido a la contestación de la demanda, ésta puede ser oral durante la audiencia preparatoria y también por escrito hasta antes de dicha instancia. En todo caso, la contestación debe presentarse por escrito, hasta cinco días antes de la audiencia, en el evento de que contenga una demanda reconvencional o contrademanda. La eventual escrituración de la contestación no infringe el principio de oralidad del juicio, por cuanto ésta se puede presentar en un momento procesal en el que aún no se da inicio al juicio mismo, el cual es enteramente oral. De este modo, la contestación escrita, en caso de así presentarse, sólo será un antecedente más a disposición del juez y de la otra parte. Este punto es extremadamente importante, porque no modifica la oralidad en el sistema procesal laboral.	En la audiencia preparatoria se determina la fecha de la audiencia del juicio, la que mantiene las mismas características que en el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados. El plazo total máximo del juicio será de sesenta días, más quince para la redacción del fallo. Estamos hablando de juicios de setenta y cinco días, y ésa es la gran revolución en este sistema. 2.	Derechos fundamentales. 	El proyecto aprobado por el Senado mantiene sin alteraciones el catálogo o listado de derechos constitucionales del trabajador amparados por el nuevo procedimiento. La sentencia en los procesos por esta causa normalmente debe determinar la mantención o supresión de la medida del empleador que ha sido impugnada por el trabajador. En estas causas es el empleador quien debe acreditar la procedencia y proporcionalidad de las medidas impugnadas. En todo caso, se resguarda la opción del trabajador de pedir su reincorporación al empleo cuando las resoluciones del empleador impliquen su despido y éste sea calificado como gravemente discriminatorio por el juez de la causa. 	En caso de ganar el pleito, el trabajador puede optar subsidiariamente por una indemnización recargada, que consiste en la indemnización regular más los recargos legales y, adicionalmente, una sobreindemnización de no menos de seis y no más de once remuneraciones del trabajador. 	Por otra parte, el Senado mantiene sin alteración el régimen procesal aplicable a las denuncias por prácticas antisindicales. 3.	Recursos procesales.	El Senado mantuvo todos los resguardos que aprobó la Cámara de Diputados en orden a evitar que las resoluciones que resuelvan incidentes o cuestiones accesorias dentro del juicio sean susceptibles de recursos de apelación, por cuanto éste es el mayor de los problemas dilatorios de que adolece el actual procedimiento. Es decir, dentro del juicio que se propone no hay posibilidad de dilatar su curso mediante recursos procesales en otras instancias.	En cuanto a la sentencia definitiva, el Senado reemplazó la denominación del recurso de nulidad para impugnarla por el recurso de apelación. Asimismo, el Senado mantuvo el carácter restringido de este recurso, ya que sólo procede: a) cuando la sentencia vulnere la Constitución; b) cuando el juez haya infringido las normas regulatorias de la prueba, y c) cuando se impugne la calificación jurídica de los hechos. Cabe recordar que hoy la parte que pierde el juicio sólo debe alegar agravios de la sentencia a sus intereses, para obtener el recurso de segunda instancia.	Otras restricciones importantes a la interposición del recurso de apelación son las siguientes:	-Las causas en que se pidan prestaciones menores a 8 ingresos mínimos mensuales -un millón de pesos aproximadamente- sólo serán apelables por aplicación de la letra a) señalada.	-El apelante debe pagar previamente lo no disputado y dar garantías suficientes para asegurar el resultado del juicio por aquella parte apelada.	-Las resoluciones que ordenan medidas cautelares sólo son apelables en el sólo efecto devolutivo.	-Las causas de menor cuantía de 8 ingresos mínimos mensuales sólo son apelables en tanto la sentencia presente infracciones a normas constitucionales.	-No se podrá rendir nueva prueba en segunda instancia.4.	Procedimiento monitorio.	Se mantiene este gran aporte de la Cámara de Diputados, que apunta a dar un procedimiento de mayor celeridad a las causas en que se dispute una cuantía menor, las que, evidentemente, dicen relación con los trabajadores de bajas remuneraciones. Este procedimiento se inicia ante el inspector del trabajo. Si no se produce conciliación entre las partes, se trasladan los antecedentes ante el juez, quien resuelve de plano. Si la parte perdedora no acata la resolución, tiene facultades para pedir un juicio regular.	El Senado lo aprobó casi sin alteraciones y sólo introdujo las adecuaciones formales derivadas del establecimiento de la doble audiencia ya reseñada. La única innovación relevante es que se eleva el número de causas que entran a este procedimiento, por efecto del aumento de la cuantía máxima de 4 a 8 ingresos mínimos mensuales, sin considerar para este efecto los incrementos originados por la ley Bustos-Seguel.	La gran importancia de este procedimiento radica en el hecho de que alrededor del 52 por ciento de las causas laborales dicen relación con prestaciones inferiores a 8 ingresos mínimos mensuales, lo cual permite afirmar que la gran mayoría de las demandas incoadas serán resueltas bajo el procedimiento monitorio, como lo ha demostrado el Ejecutivo, fundado en estudios muestrales en las cortes de apelaciones de Santiago y San Miguel.	Este procedimiento establece, además, un desincentivo adicional a la dilatación del pago por parte de la parte condenada, ya que ésta tendrá derecho a iniciar un juicio en los términos regulares, pero con el antecedente de dos resoluciones -una administrativa y otra judicial- que establecen a priori su obligación de pago, por lo que, para litigar con alguna capacidad de éxito, deberá contar con mayores pruebas que las exhibidas ante el inspector del trabajo y ante el juez en su primera resolución. Si este factor se une al hecho de que se trata de una cuantía relativamente baja -un millón de pesos aproximadamente-, probablemente el camino lógico que prevé la ley sea allanarse y no dilatar el cumplimiento de la sentencia.	De esta forma, señor Presidente, estamos frente a un proyecto que tiene el mérito de equilibrar la defensa de los derechos de los trabajadores, anhelo de años y años de varias generaciones, junto a un esquema en que se garantizan las normas del debido proceso y la justa defensa de las partes en juicio, por lo que llamo a aprobar las modificaciones que el Senado introdujo al texto aprobado por la Cámara de Diputados. 	Los diputados de la Democracia Cristiana estamos felices de que el Gobierno del Presidente Lagos haya presentado este proyecto que constituye un paso muy importante en la historia laboral del país.	La Cámara de Diputados y el Senado, por unanimidad, aprobaremos esta iniciativa, pues va en directo beneficio de los trabajadores.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, este proyecto, que se encuentra en su tercer trámite constitucional, constituye, a juicio de la bancada de la UDI, un hito de gran relevancia para el desarrollo del mundo laboral, principalmente, debido a las indicaciones que formulamos en su discusión anterior.	Dentro del conjunto de proyectos que apuntan a mejorar las relaciones en el mundo laboral -la creación de nuevos tribunales y el cobro de las cotizaciones previsionales- el Ejecutivo presenta esta iniciativa que sustituye el procedimiento contenido en el Libro V del Código del Trabajo. 	Las indicaciones presentadas por nuestra bancada no están afectadas por visiones ideologizadas de las relaciones laborales, donde el empleador aparece como un explotador y el trabajador como explotado.	En innumerables ocasiones nos hemos referido a la incapacidad de nuestros tribunales laborales para proveer de una justicia rápida y oportuna que otorgue garantías a las partes en litigio. En ese sentido, la Cámara ha aprobado cuerpos legales que han significado una ampliación de los derechos de los trabajadores. Tenemos, por ejemplo, el que concede un permiso a los padres cuando nace o adopta un hijo y el que aumenta la base de cálculo de las horas extraordinarias.	Cabe mencionar que durante la discusión de esos proyectos surgieron voces que señalaron que el aumento de estos derechos sustantivos en el Código del Trabajo no son suficientes si no son hechos valer en forma oportuna y eficaz ante los tribunales de justicia.	También hicimos ver en la Comisión de Trabajo y en la Sala que el procedimiento propuesto en alguna de sus partes vulneraría el principio de igualdad ante la ley, pues contenía normas que favorecerían procesalmente en forma mayoritaria al trabajador, situándolo en una posición de ventaja frente al empleador, en circunstancias de que el derecho del trabajo, en general, ya es protector con respecto al trabajador. No podía proyectarse ese sentido de nuestra legislación laboral a los juicios, porque atentaría contra normas constitucionales, pues las partes deben tener las mismas oportunidades. A nuestro juicio, ése fue el punto central de la iniciativa que hoy conocemos y que ha contado en todos sus trámites legislativos con el consenso necesario para ser aprobada.	La UDI, en su oportunidad, a través de varios de sus diputados, aportó las ideas y los criterios técnicos suficientes para lograr un conjunto de acuerdos que permitieran aprobar esta iniciativa en su primer trámite constitucional, dando origen a un proyecto más equilibrado y ajustado a las reales necesidades de las partes en juicio laboral. De hecho, a raíz de estos acuerdos, la Cámara de Diputados aprobó modificaciones muy importantes, como el establecimiento de un procedimiento de menor cuantía, dirigido a trabajadores que reclamen deudas de baja cuantía, denominado procedimiento monitorio, así como algunas modificaciones necesarias en torno a la ponderación de la prueba en materia de derechos fundamentales y el otorgamiento de competencia a los secretarios de competencia común en causas laborales, lo que implica hacer más eficiente el uso de los recursos del Poder Judicial.	Estas modificaciones, entre otras, ayudaron de manera consistente a lograr una base de apoyo que permitió que el proyecto fuera abordado en mejores términos por el Senado en el segundo trámite constitucional. En este sentido, quiero destacar la participación de los diputados señores Julio Dittborn y Gonzalo Uriarte, de la UDI, pues contribuyeron, junto con el Presidente de la Comisión de Trabajo, el diputado señor Rodolfo Seguel, a dar forma a los acuerdos respectivos.	Por su parte, la Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado, presidida por el senador Carlos Bombal, abordó este complejo proyecto sobre la base de acuerdos técnicos relativos a diversas materias, las que fueron consideradas globalmente para su discusión. Entre ellas, cabe mencionar las normas relativas a la segunda instancia, al desarrollo del juicio sobre la base de una audiencia preparatoria, al procedimiento monitorio y a las sanciones por infracción a derechos fundamentales.	Justo es reconocer que el Senado introdujo más de 250 indicaciones. Espero que sean votadas en bloque. En cualquier caso, anuncio nuestro voto favorable, en consideración a la intervención del Presidente de la Comisión y al macizo informe de ésta.	En concreto, como expresó el diputado señor Seguel, las modificaciones hacen referencia a diversas materias, entre ellas, la doble audiencia, que deja mejor estructurado el juicio oral, ya que existirá una audiencia de preparación al juicio. Asimismo, mantienen la idea de desarrollar el procedimiento laboral y concluir el juicio en un máximo de 75 días. La segunda instancia, que fue tan debatida en la Comisión, se perfecciona con las modificaciones del Senado, pues sólo en cuatro o cinco eventos se permitirá apelar a las partes si no ven satisfechas sus pretensiones con la sentencia de primera instancia. Esto se debe a que se quiere evitar la dilación del juicio. Así, sólo podrá apelarse en caso de infracciones a normas constitucionales, cuando una de las partes estime que el juez ha infringido normas regulatorias de la prueba o cuando se impugne la calificación jurídica de los hechos que el juez ha efectuado en la sentencia.	Por su parte, las normas relativas a los derechos fundamentales fueron ampliamente debatidas por la UDI y por Renovación Nacional, pues se trata de un tema sensible. La mayor parte de la discusión en esta materia se dio en torno a la posibilidad de que el juez conozca causas en que se ventilan infracciones a los derechos fundamentales del trabajador, como los relativos a la intimidad, la privacidad y a no ser discriminado. El eje de esa discusión está, a nuestro juicio, en buscar una adecuada armonía entre una herramienta de efectiva protección a la dignidad y derechos esenciales del trabajador, pero sin rigidizar artificialmente la relación laboral por circunstancias o hechos que son objeto de interpretaciones diversas y de difícil prueba en juicio.	Finalmente, también nos parecen adecuadas las modificaciones relativas a las multas que impone la Dirección del Trabajo, ya que buscan sancionar con mayor fuerza al infractor reincidente. Ello, junto con la norma que permite conmutar las multas por cursos de capacitación en legislación laboral a los empleadores infractores que cuenten con menos de 10 trabajadores, establecida hace algunos años, nos permiten avizorar que la Dirección del Trabajo encamina sus esfuerzos, como objetivo principal, más a la obtención del cumplimiento de la ley laboral que a aplicar una simple sanción pecuniaria.	En consecuencia, reitero que nuestra bancada va a votar a favor las modificaciones del Senado, pues entendemos que perfeccionan las normas aprobadas por esta Cámara y constituyen un avance largamente esperado por los trabajadores del país.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, intervengo en el debate de esta iniciativa, que se encuentra en una de las etapas finales del procedimiento legislativo, para hacer notar un hecho importante que ha cruzado toda su discusión: por la vía de un procedimiento laboral lento se ha terminado por vulnerar derechos fundamentales de los trabajadores. Son muchos los que ante la eventualidad de un proceso de larga duración prefieren transar sus derechos, particularmente indemnizatorios, por un porcentaje muy inferior al que les corresponde. En esos casos se ve con absoluta claridad que viene a cuento el adagio de que “más vale un mal arreglo que un buen juicio”. Con este proyecto se busca corregir tales situaciones. 	Junto con introducir la oralidad al procedimiento procesal laboral, se incorporan factores para dar transparencia y rapidez al juicio. 	Bajo este prisma se deben mirar las modificaciones del Senado al proyecto despachado por la Cámara de Diputados. Y de acuerdo con lo dicho por el diputado informante, señor Rodolfo Seguel, del análisis pormenorizado de las disposiciones que vienen del Senado, puede concluirse que la doble audiencia, que inicialmente podría considerarse dilatoria, finalmente no lo es. 	En su momento en la Cámara de Diputados miramos la doble audiencia como un factor dilatorio en el procedimiento, que podría enervar uno de los aspectos esenciales que buscamos: la rapidez para resolver los litigios. 	Estimo que la modificación introducida por el Senado en esta materia, que establece la doble audiencia, por la forma en que se lleva el procedimiento, no facilitará los objetivos dilatorios que alguien pudiera bus-car. Por tanto, se han tomado los resguardos para mantener el criterio de rapidez que propiciamos en la Cámara de Diputados. 	Por otra parte, la protección de los derechos fundamentales de los trabajadores, como aquí se ha dicho, está planteada en términos similares a lo despachado por la Cámara de Diputados. 	El otro aspecto que junto con la doble audiencia se debe considerar para resguardar la rapidez del proceso laboral es el de los recursos procesales, y aquí es donde entran a jugar un rol importantísimo las resoluciones que se pronuncian sobre incidentes o cuestiones accesorias al juicio y la posibilidad de que sean susceptibles de recursos de apelación, porque la práctica nos demuestra que aquí es donde se registra el mayor efecto dilatorio de los juicios y, en particular, del procedimiento laboral. 	No voy a relatar la norma, porque lo ha hecho de manera exhaustiva el diputado informante, señor Rodolfo Seguel, sino que simplemente iré a la conclusión. Los resguardos que se toman para no abusar de la apelación en materia de incidentes o cuestiones accesorias resultan adecuados para evitar la prolongación indebida de los juicios, que, como dije al comienzo, es la forma de enervar de manera artificial los derechos fundamentales de las personas que deben litigar, y en este caso, especialmente los trabajadores. Éste es el punto del eje por el cual hay que modificar el procedimiento procesal laboral. 	La oralidad y la transparencia ayudan a resguardar lo sustantivo del procedimiento laboral para que las partes, y particularmente los trabajadores, no vean menguados sus legítimos derechos.	Por último, también me parece adecuado el procedimiento monitorio, aplicable a juicios de determinada cuantía.	Por lo expuesto, y en función de lo que hemos escuchado, reitero el voto favorable de los diputados de la bancada demócrata-cristiana a las modificaciones del Senado al proyecto de ley, que va en la línea adecuada, ya que de fracasar las instancias de conciliación -que siempre deberían estar presentes en estas materias-, como los procedimientos administrativos, y hay que iniciar una acción judicial, es preciso que ello no sea mirado por los trabajadores o las partes como una dificultad imposible de superar por su demora, sino como una parte esencial de la protección de los derechos de quienes aparecen más desvalidos en la relación laboral. Hay resguardo efectivo de los derechos de los trabajadores, para que el juicio realmente cumpla con el objetivo fundamental de administrar justicia y proteger a aquellos que creen que ésta es la instancia final donde deben demandar lo justo, lo adecuado y lo que, en definitiva, impone el criterio fundamental del derecho, que es la esencia de nuestra estructura jurídica como país democrático.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, esta iniciativa se enmarca dentro de una serie de esfuerzos para modernizar la justicia laboral y previsional, sobre la base de principios procesales, tales como la especialidad, la inmediación, la publicidad, la contradicción y la oralidad. Asimismo, el procedimiento se basa en la concentración de los actos procesales y la gratuidad para la gran mayoría de los trabajadores.	El Senado le ha introducido las siguientes modificaciones fundamentales al texto despachado por la Cámara de Diputados:1)	Establece un mejor acceso a la justicia del trabajo, no sólo en cuanto a la cobertura de los tribunales, sino también en lo relativo a la forma en que se desarrollan los actos procesales que conforman el procedimiento laboral, con la finalidad de que la justicia proporcionada sea eficaz y oportuna.2)	El número 6 del artículo único del texto del Senado otorga mérito ejecutivo a la carta aviso de despido. Esto es un gran avance, porque bastará solamente este instrumento para iniciar las acciones judiciales que correspondan.3)	Se contemplan dos audiencias, incorporándose además de la de juicio, una preliminar o preparatoria dedicada, fundamentalmente, a la conciliación a que hubiere lugar y a aquellas cuestiones formales previas a la tramitación misma del juicio, por ejemplo, el orden de la prueba.4)	Se regula el procedimiento de tutela laboral que se aplicará para conocer de los actos que afectan los derechos fundamentales de los trabajadores y de los actos discriminatorios.5)	Se consigna la mediación de la Dirección del Trabajo para alcanzar soluciones a los problemas en cuestión.6)	Se mantiene la facultad del juez en cuanto a ordenar que se ponga término a la situación que vulnera un derecho fundamental del trabajador.7)	Se modifican las multas por prácticas antisindicales, agregando que: “En caso de tratarse de una reincidencia, se sancionará con multas de cien a ciento cincuenta unidades tributarias mensuales”.8)	Las multas por prácticas desleales en la negociación colectiva serán de diez a ciento cincuenta unidades tributarias mensuales, y la reincidencia de cien a ciento cincuenta unidades tributarias mensuales;9)	Se establece un recurso especial de apelación laboral cuyo objeto fundamental es revisar la sentencia de primera instancia cuando ha sido dictada con infracción de garantías constitucionales o de normas legales que influyan sustancialmente en lo dispositivo del fallo. En todo caso, se busca evitar dilaciones con la presentación de recursos.10) Se aumenta la cuantía para aplicar el procedimiento monitorio -es una iniciativa de esta bancada-, de manera que se aplicará en contiendas de cuantía igual o inferior a ocho ingresos mínimos mensuales. En la Cámara de Diputados habíamos establecido otro procedimiento, pero para los juicios cuya cuantía estaba dentro de los cuatro sueldos mínimos. Así, una parte muy sustantiva de los juicios quedará cubierta con este procedimiento, que aún es más expedito que el procedimiento general. También se hace aplicable a este procedimiento monitorio el sistema de las dos audiencias que ya señalaron algunos colegas que me precedieron en el uso de la palabra.	Por último, deseo decir que este hecho es histórico para la justicia laboral chilena y para los trabajadores. Hoy, vamos a aprobar un procedimiento rápido, eficaz, eficiente y oral, que termina con alrededor de 80 años de justicia laboral lenta, en el que los trabajadores eran los principales perjudicados cuando demandaban sus derechos.	Por eso, los diputados socialistas con gran alegría y satisfacción vamos a votar a favor, pues el proyecto es una señal de la equidad que debe existir entre empresarios y trabajadores. No nos cabe la menor duda de que en el gobierno de Michelle Bachelet aumentarán los grados de equidad.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, como su señoría puede apreciar, ni la Sala de la Cámara de Diputados escapa a la propaganda política electoral. Respeto muchísimo a la señora Michelle Bachelet, pero creo que cualquiera de los candidatos de la Alianza por Chile, Sebastián Piñera o Joaquín Lavín, en el caso de ser Presidente de Chile, también podrá aplicar estas normas.	Entrando en materia, no puedo sino coincidir con lo expresado por mi colega, el presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, don Rodolfo Seguel, a quien sinceramente felicito por el trabajo realizado y por la excelente relación que hizo de temas de particular dificultad del proyecto que modifica el Libro V del Código del Trabajo.	Quiero expresar mi conformidad por el importante paso que estamos pronto a dar: aprobar un proyecto emblemático y decidido en materia de protección de los derechos de los trabajadores.	Lo digo de esta manera, porque normalmente los trabajadores ante las dificultades que tienen en su relación laboral con los empresarios a veces se encuentran en la indefensión, además de carecer de los conocimientos y preparación para enfrentar despidos y otras coyunturas laborales. Por eso, estoy convencido de que los problemas del mundo del trabajo se fundamentan principalmente en la eficacia para defender los derechos de quienes son los sujetos protegidos por esta legislación.	El Senado introdujo varias modificaciones, pero ha sabido mantener el espíritu original del proyecto que debatimos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara.	Se incorporaron importantes modificaciones, como la que agrega una audiencia preparatoria del juicio laboral, la que en la práctica permitirá lograr un mejor escenario para obtener acuerdos conciliatorios entre las partes.	Tal como lo ha señalado el diputado señor Riveros, en muchas oportunidades, los trabajadores son presionados y se ven en la necesidad de rebajar sus demandas y recibir un porcentaje mínimo de los derechos que les corresponden. Por ello, cuando este proyecto se transforme en ley, será de gran utilidad para la relación entre trabajadores y empresarios.	Saludo y aplaudo el tratamiento legislativo que ha tenido esta iniciativa, particularmente en lo que se refiere al recurso de apelación, por cuanto la actual segunda instancia en materia laboral la sitúan como algo dilatorio y caldo de cultivo para el abuso, por la demora en obtener sentencias de término en los juicios laborales. Todos sabemos que los trabajadores necesitan que los juicios laborales sean rápidos, porque en la mayoría de los casos no cuentan con los recursos para esperar con tranquilidad su resolución.	Por último, este proyecto forma parte de un conjunto de iniciativas que debemos valorar. Citaré dos de ellas, que ya son ley, como es la creación de los tribunales de trabajo y de cobranza laboral y previsional y el nuevo procedimiento de cobranza laboral y previsional, que sitúan a Chile en las modernas tendencias en materia de procedimiento laboral.	Éste es un proyecto de gran importancia para el mundo del trabajo. Espero que las normas en materia de modernización sean eficaces para mejorar la relación entre trabajadores y empresarios.	Por eso, anuncio mi voto favorable a las modificaciones del Senado.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, deseo reiterar lo que aquí se ha dicho respecto de la trascendencia de este importante proyecto, que fija un nuevo procedimiento oral en los juicios laborales.	Si bien durante los Gobiernos de la Concertación ha habido un avance en materia de respeto de los derechos laborales y de garantía en el cumplimiento de los mismos, lamentablemente no hemos sido capaces de generar una cultura al interior de muchas empresas, a fin de que entiendan que el derecho que tienen los trabajadores a organizarse, a establecer sindicatos y a negociar en condiciones justas y simétricas es positivo para la economía y no constituye una desventaja, como muchos pueden creer. A pesar de la existencia de los tribunales del trabajo y del seguro de desempleo, actualmente con más de dos millones de trabajadores inscritos, todavía existe algo muy grave para una democracia, como es la sensación de denegación de justicia en materia laboral.	Todos sabemos que la relación entre trabajador y empresario desde varios puntos de vista es profundamente asimétrica. Ahí es donde cobra importancia la existencia de sindicatos fuertes, que manejen información, y con una buena asesoría para, a través del diálogo, consignan acuerdos y logros en distintas materias. Lamentablemente, hasta ahora eso no ha sido posible. De allí la importancia de contar con juicios rápidos, transparentes, orales y, entre otras características, que cuenten con la presencia permanente del juez, lo que es un aspecto fundamental.	De igual manera, hay que destacar que el proyecto establece el derecho a defensa gratuita de los trabajadores que gocen de privilegio de pobreza.	Admitida la demanda a tramitación, que se desarrollará en dos audiencias, de preparación y de juicio, el Senado estableció que el tribunal deberá citar a las partes a una audiencia preparatoria dentro de los treinta días siguientes a la fecha de la resolución. Sin embargo, en la práctica podría haber una disminución del tiempo, ya que podría haber conciliación antes de ese plazo, lo que indudablemente no sólo beneficiará al trabajador, sino también al empleador.	Es importante señalar también que los derechos fundamentales, como son el derecho a la vida, a la integridad física y psíquica, a la inviolabilidad de las comunicaciones privadas, a la intimidad, a la seguridad en el trabajo, etcétera, quedan claramente garantizados.	Cabe recordar que, en materia de salud ocupacional, el 25 por ciento de los trabajadores se encuentra fuera de toda cobertura, tanto del seguro económico como del de salud. Además, existe gran inequidad entre los trabajadores de empresas afiliadas a los sistemas mutuales y los que están en el sistema del INP. Basta agregar que muere un trabajador al día por accidente del trabajo o por enfermedad profesional.	Si bien es cierto se ha avanzado en materia de derechos laborales y su cumplimiento con la creación de los tribunales del trabajo, la existencia de cortes de apelaciones con salas especializadas en temas laborales y, en virtud de este proyecto, con juicios orales, transparentes, rápidos, que terminen en parte con esta sensación de denegación de justicia, tan mala para la democracia, aún nos falta terminar con las prácticas antisindicales, con los falsos contratos a honorarios, con los abusos, con aquellos empresarios que hacen trabajar a sus trabajadores cincuenta, cincuenta y cinco y más horas.	Sin embargo, lo más importante es la generación de una verdadera cultura de respeto de los derechos de los trabajadores, donde aquello se entienda como un principio fundamental de la democracia y también como algo muy positivo e importante para el desarrollo de la economía.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, quienes hemos defendido a los trabajadores celebramos este gran avance.	En materia laboral, hay juicios que han durado veintidós años. Por ejemplo, los empleados de bahía llevan un juicio interminable en contra de la Cámara Marítima, que ha obtenido cuantiosas ganancias a costa de los trabajadores. Creo que ellos deben estar celebrando que otros trabajadores puedan tener un justicia más rápida, más expedita, sin dilaciones y con respeto a sus derechos esenciales. 	Me quiero referir a un punto que, a mi juicio, es fundamental.	Con el actual procedimiento, quienes ganan son los empresarios, porque cuando son demandados burlan la ley constituyendo otras sociedades y, finalmente, no les pagan a sus trabajadores. Por ello, son importantes las medidas precautorias aprobadas, pues se podrán pedir en cualquier estado de la causa, aun cuando no esté contestada la demanda, incluso, antes de su presentación, como medida prejudicial. Entonces, el expediente de constituir una nueva sociedad, no servirá para burlar los derechos de los trabajadores. Bastará acreditar el fundamento y la necesidad de la medida prejudicial para resguardarlos.	Me parece un gran avance haber acotado todos los recursos, porque muchas veces los abogados de los empresarios hacen uso y abuso de ellos para dilatar el pago a los trabajadores. Así, la apelación estará totalmente acotada: tendrá una tramitación preferente en las cortes de apelaciones, las que tendrán salas especializadas en lo laboral. En fin, todo ello va en resguardo absoluto de los derechos de los trabajadores.	Por lo tanto, junto con celebrar, quiero anunciar que el Partido por la Democracia, con muchas ganas y satisfacción, dará su aprobación a este proyecto que favorece a los trabajadores.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, quiero señalar un aspecto político en relación con el proyecto.	En el debate presidencial y en la campaña, tanto la relativa a la primera magistratura como a la de los senadores y diputados, hemos visto que el tema de la desigualdad ha tenido una aceptación positiva por parte de los distintos candidatos. Hay un reconocimiento de que en nuestro país hay una severa desigualdad: en el seno de las empresas; a nivel territorial desde el punto de vista del desarrollo de unas regiones respecto de otras; en relación con la situación de los pueblos originarios en sus respectivos territorios; con el género, por las condiciones sociales de la mujer respecto del hombre, etcétera. Sin embargo, este reconocimiento tiene poca coherencia desde el punto de vista de las medidas prácticas para enfrentar la situación. 	Éste es uno de los pocos proyectos que permite enfrentar el tema de la desigualdad con medidas concretas, por una razón muy directa: porque reconoce que el primer lugar donde se debe enfrentar la distribución y la redistribución de la riqueza está en el seno de las empresas.	Nuestra justicia laboral está obsoleta, y quienes me antecedieron en el uso de la palabra señalaron que los juicios son eternos y el empleador prefiere burlar la ley laboral en vez de respetarla, porque simplemente los juicios no terminan nunca y los trabajadores no ven reivindicados sus derechos cuando éstos son atropellados. Esto sucede sobre todo en el mundo rural, donde el trabajador debe concurrir una y más veces a los tribunales; tiene que conseguir un abogado, con el cual muchas veces no establece ningún vínculo. Al final, le sale mucho más caro recurrir a la justicia que aceptar el atropello del que está siendo víctima.	El proyecto busca reemplazar un mecanismo enteramente obsoleto, que no otorga justicia sino que prácticamente la deniega, y aboga por una profunda modernización que permita que el trabajador o sus dirigentes sindicales concurran directamente a la justicia, a través de dos audiencias, la primera de ellas para conseguir una alternativa de conciliación, y la segunda, si la primera no da resultados, para concurrir, en el plazo de sesenta días, a una alternativa en la que el juez determine la sanción a su empleador, de manera que se terminen los abusos de los que está siendo objeto. Es decir, se trata de cambiar un procedimiento totalmente indefinido, sin ningún horizonte ni perspectiva, por otro concreto, en el que efectivamente los trabajadores que recurran a él obtengan justicia laboral, lo que me parece un avance social muy importante.	Desde ese punto de vista, el proyecto constituye una de las iniciativas más concretas que se han adoptado en el último tiempo para combatir la desigualdad.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, soy diputado de la Décima Región, que todos conocen por ser una de las más bellas y una de las que tienen la mayor variedad de actividad económica, con alta generación de empleo; pero también, por qué no decirlo, donde las tasas de infracción a la legislación laboral son las más altas del país, tanto en el campo como en la ciudad: no hay respeto por la jornada de trabajo de 45 horas semanales que aprobamos en el Congreso; las prácticas antisindicales son, lamentablemente, el pan de cada día, como ocurre con los trabajadores de Proagar, en Llanquihue; los trabajadores son finiquitados en condiciones absolutamente precarias. Así ha sucedido con 80 trabajadores de la empresa Lácteos Puerto Varas, que debieron recurrir a una olla común, instalada en el camino a Nueva Braunau, porque les pagaron sus finiquitos con cheques sin fondos. Seguramente, ya han recurrido a la justicia, pero tendrán que esperar un largo tiempo antes de lograr una resolución judicial favorable a sus intereses.	Las estadísticas demuestran que en nuestra región el 80 por ciento de los trabajadores que deben recurrir a la justicia terminan abandonando sus causas, no porque lo quieran así, sino porque el largo tiempo que demoran les impide seguir pagando pasajes para trasladarse a averiguar el estado de las mismas. De manera que están impedidos para acceder a una justicia igualitaria. Hoy día, la única institución que les posibilita la defensa de sus casos es la Corporación de Asistencia Judicial, con todas sus limitaciones. En muchas oportunidades, los trabajadores nos han dicho que tienen que pasar por seis o siete abogados durante el tiempo que duran los juicios, que en la Décima Región es de uno y medio a dos años.	Tal como lo dijo el diputado Camilo Escalona, este proyecto es muy importante para Chile y, en particular, para nuestra región. Ahora, el mal empleador sabrá que no le va a convenir llegar a la justicia. Hasta ahora, no le convenía llegar a acuerdo en la inspección del Trabajo porque sabía que, si llegaba a un juicio laboral, tenía todas las posibilidades de ganar y el trabajador todas las de perder. Ésa era la realidad que se vivía en el país.	Por eso, esta reforma del Código del Trabajo constituye un hecho histórico, y así lo he manifestado en las diferentes radioemisoras de mi región, porque constituye un paso fundamental para lograr más justicia laboral.	Junto con el Presidente Lagos prometimos un seguro de cesantía que ya ha beneficiado a más de 725 mil chilenos adscritos a él. Pero también nos comprometimos a lograr mayor justicia laboral. Pues bien, que los empleadores abusadores sepan que ahora la justicia estará de lado del trabajador, hombre o mujer, cuyas condiciones laborales son, muchas veces, precarias.	Estamos contentos y orgullosos de aprobar las modificaciones del Senado a este proyecto que es un avance para Chile y para nuestra Décima Región de Los Lagos.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Por último, tiene la palabra el ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Yerko Ljubetic.	El señor LJUBETIC (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, ante todo, unas breves palabras de congratulación por el alto grado de acuerdo que una iniciativa tan relevante como ésta ha concitado en el Congreso Nacional, y, particularmente en la Cámara de Diputados.	Tal como se ha dicho aquí, no cabe duda de que este proyecto de ley, junto con los ya aprobados que crean los tribunales de cobranza previsional, constituyen, en conjunto, una reforma a la justicia laboral y previsional nunca antes vista en los 80 años de vida de nuestra legislación social.	Éste es un gran día para los trabajadores y para el mundo del trabajo, puesto que gracias a esta reforma vamos a disponer de un número suficiente de tribunales especializados y de procedimientos cortos, ágiles, expeditos, concentrados y orales.	A nuestro juicio, la importancia fundamental de este proyecto radica, en primer lugar, en que implica un reconocimiento por el Gobierno del enorme déficit que existía en nuestro sistema de relaciones laborales. Por cierto, la iniciativa suscitó un alto nivel de acuerdo y fue enriquecida en su paso legislativo por la Cámara de Diputados y por el Senado de la República.	El aporte fundamental de esta iniciativa es que los derechos laborales, que se han ido reconociendo e incorporando a nuestra legislación en los últimos años, desde la recuperación de la democracia, ahora existirá la posibilidad concreta de que se conviertan en realidad, en derechos vigentes, cuyo reconocimiento podrá ser exigido ante los respectivos tribunales, que deberán acogerlos y ampararlos con expedición y eficacia.	Entre las innovaciones importantes, debo destacar el procedimiento monitorio incorporado por la Cámara, que probablemente absorberá la mayor parte o un porcentaje muy importante de los juicios laborales que actualmente ingresan a los tribunales, en beneficio de centenares de miles de trabajadores, que podrán hacer valer sus derechos, especialmente obtener una indemnización. Este procedimiento es aún más breve que el general que estamos aprobando.	La incorporación de conceptos y otros elementos, por otro lado, significará que en adelante los derechos fundamentales de los trabajadores, reconocidos constitucionalmente, estarán realmente vigentes y amparados por procedimientos especiales. Se acabarán las situaciones de humillación, de indignidad, de registro y de violación de la privacidad, que hoy día implican que, en la práctica, los derechos constitucionales de los trabajadores queden desde la puerta de la empresa hacia fuera. 	Vamos a tener, como se dijo acá, medidas prejudiciales que impedirán lo que hoy vemos con tanta frecuencia: que cuando los trabajadores llegan a su empresa, ésta ha desaparecido y no hay quién se haga responsable de sus derechos y de lo que se les adeuda. Existirán salas especializadas en las cortes de apelaciones más importantes del país, que permitirán generar jurisprudencia laboral, con lo cual se reforzará y se solidificará el entramado normativo en materia de derechos del trabajo.	En síntesis, no cabe duda de que esta iniciativa constituye una gran noticia para el mundo del trabajo. Los empleadores que cumplen la ley podrán hacer valer sus derechos y competir en igualdad de condiciones con los que la infringen e incurren en competencia desleal. Como se dijo aquí, a partir de ahora a los empleadores no les será rentable violar la ley, sino lo será respetar plenamente nuestra normativa laboral.	Es una gran noticia para los trabajadores, porque terminará con las situaciones de impunidad respecto de aquellos miles de empleadores que desconocen los derechos que legítima y legalmente les corresponden, bajo la amenaza de que para hacerlos efectivos deben llevar adelante juicios eternos, en circunstancias de que no están en condiciones de solventar sus costos, así como tampoco los de su propia sobrevivencia, viéndose obligados a renunciar a ellos.	No cabe duda de que éste es un gran día para el mundo del trabajo, en particular, para nuestros trabajadores, porque hoy se está consolidando un sistema que, cuando esté en régimen, permitirá la plena vigencia de todos sus derechos. 	Con el proyecto se está haciendo un aporte fundamental -considero esencial destacarlo-, junto con las otras reformas impulsadas por el Gobierno y por el Congreso, para contar con mejores estándares de trabajo y condiciones de empleo, lo que se traducirá, en definitiva, en trabajo decente. No cabe duda de que así la sociedad chilena será también más decente.	Gracias, señor Presidente.	-Aplausos.
