2. BENEFICIOS A PROFESIONALES FUNCIONARIOS DE LOS SERVICIOS DE URGENCIA REGIDOS POR LA LEY N° 15.076. Tercer trámite constitucional. Preferencia.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para incluir en la Tabla de hoy, para ser tratado de inmediato, en tercer trámite constitucional, el proyecto que otorga beneficios a los profesionales funcionarios regidos por la ley N° 15.076.Si fuera necesario designar una Comisión Mixta, podría funcionar hoy en la tarde, y así su informe sería visto mañana, tanto por esta Cámara como por el Senado.Si le parece a la Sala, así se procederá.Acordado.Las modificaciones del Senado están impresas en el boletín N° 926-11 y figuran en el número 5 de los documentos de la Cuenta de esta sesión.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- La primera modificación del Senado consiste en derogar el artículo 4° aprobado por la Cámara.Tiene la palabra el Diputado señor Melero.
El señor MELERO.- Señor Presidente, me parece de la mayor importancia abocamos de inmediato al estudio de estas modificaciones, dada la urgencia de esta iniciativa.La más trascendente de estas enmiendas es la del artículo 4a, puesto que las recaídas en los artículos 6a y transitorio son más bien de forma o de correcta imputación de la reasignación de gastos que esto va a significar en determinados subtítulos.Como producto de una indicación de la Comisión de Hacienda, la Honorable Cámara estableció que las disposiciones de los artículos 1°, 2° y 3° de esta iniciativa de ley regirán a partir del 1° de enero de 1993, salvo -y ésta fue la indicación de los señores Diputados- en lo que se refiere al 7 por ciento, destinado al pago de cotizaciones a las instituciones de salud previsional.Esta norma tiene dos enfoques: uno, de tipo práctico y de ahorro fiscal; y otro, de tipo constitucional y procedimental.En cuanto al primero, pagar retroactivamente este 7 por ciento, cotización que es obligatoria, no tiene un efecto práctico desde el punto de vista de los planes de salud de los trabajadores, ni de un mejor seguro de salud, puesto que es un plazo ya transcurrido, de enero a junio, a lo cual ellos no podrían acceder. Para decir las cosas claramente, significaría destinarle a los fondos de salud de las isapres o de Fonasa recursos que incrementarían las cuentas individuales que todavía no pueden ser utilizadas por los trabajadores hasta que no se apruebe la modificación de la ley de isapres en trámite, de manera tal que su efecto sería aumentar los recursos de las instituciones de salud previsional. De acuerdo con la información que me ha entregado el señor Ministro de Salud subrogante, don Patricio Silva, ello tiene un costo de aproximadamente 200 a 300 millones de pesos. Eso, desde el punto de vista práctico.Pero desde el punto de vista constitucional y procedimental, habría que hacer hincapié en que cuando la Honorable Cámara aprobó esta norma no reparó en el hecho de que es de quorum calificado y de iniciativa del Presidente de la República. El número 6a del artículo 62 de la Constitución Política dispone que será de su iniciativa exclusiva: "Establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del sector público como del sector privado.".Debería existir una norma general en el sentido de que todos los proyectos de ley con efecto retroactivo, no tengan ese carácter en lo que se refiere a cotizaciones de salud, por las razones prácticas que precisé al comienzo. Pero ello no ocurrió, y la Corporación aprobó esta disposición con quorum de simple mayoría. De manera que se debe saltar este escollo constitucional, puesto que estamos hablando de una cotización obligatoria, de una forma de proceder en materia de seguridad social.Por otro lado, también se podría argumentar que no habría un problema de constitucionalidad, pues lo único que hicimos fue disminuir un gasto, para lo cual los parlamentarios tendríamos iniciativas; pero desde el punto de vista constitucional tengo dudas acerca de si podemos disminuir gastos en materia de seguridad social, dado que, al final de cuentas, son los recursos de los trabajadores los que van a los planes de salud.En consecuencia, deberíamos rechazar la modificación del Senado, buscar una solución en la Comisión Mixta hoy en la tarde, que podríamos aprobar o rechazar en la sesión de mañana, y ver la posibilidad de zanjar el problema sería bueno que el Ministro de Salud nos diera algunas luces sobre la materia cuando se incorpore a la Sala por la vía de una indicación del Ejecutivo. De lo contrario, a mi juicio, generaríamos un vicio de constitucionalidad, y sentaríamos un precedente inadecuado.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Orpis.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, comparto todo lo expresado por el Diputado señor Melero, y considero perfectamente posible lograr ese objetivo.El martes nos correspondió tratar en la Comisión de Hacienda la ley miscelánea de plantas, y el Ejecutivo formuló una indicación de esa naturaleza. Si se ven inconvenientes constitucionales, es de toda justicia incorporar una norma de este tipo. De manera que ya existe el precedente en proyectos en tramitación en la Honorable Cámara, en que se varió el criterio establecido en éste, respecto de los médicos de urgencia.Nada más.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Puede continuar el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, termino señalando que una votación en contra, para que vaya a la Comisión Mixta, implicaría el compromiso de despachar el proyecto en la sesión ordinaria de mañana.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, compartimos la proposición del Diputado señor Melero, de rechazar la modificación del Senado para tratarla en la Comisión Mixta.Los argumentos han sido muy claros: por esta vía, las isapres reciben una cantidad apreciable de recursos, sin tener que retribuirles a los beneficiarios ningún servicio.En 1992, por la misma vía establecida en diversas leyes, las isapres recibieron beneficios por alrededor de 400 millones, lo cual no tuvo efecto práctico alguno para los imponentes en las isapres.A nuestro juicio, la observación de carácter constitucional es muy discutible, porque el aporte a las isapres es un seguro, y uno retroactivo no tiene sentido, porque ya pasó el período de riesgo. Por lo tanto, no existe alteración retroactiva de las normas de seguridad social, sino hacia el futuro. Ello sería así si cambia la ley de isapres y se establece una cuenta individual de acumulación del excedente sobre el plan que la nueva ley crea.Por lo tanto, no existe la objeción constitucional planteada, pues es absurdo pagar un seguro en forma retroactiva. Por ejemplo, nadie pagaría el seguro de un vehículo así, porque el período de riesgo ya pasó; se paga por los riesgos que sucederán en el futuro.Por las razones expuestas, somos partidarios de ir a Comisión Mixta e insistir en el punto de vista de la Cámara, y esperamos que el Ejecutivo se sume a él tanto para esta ley como para el conjunto de leyes que tienen tal propósito.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, sin perjuicio de que el punto constitucional es debatible, la Corporación aprovechando que el proyecto irá a Comisión Mixta podría solicitar al Ejecutivo que tome iniciativa sobre el particular.Tal como se mencionó, el año pasado las isapres obtuvieron ganancias, sin contraprestación alguna, del orden de los 400 millones de pesos. El proyecto les representaría ganancias adicionales para este año por una suma de los 200 a 300 millones, aparte de la ley miscelánea, en virtual tramitación en la Cámara, que le significaría alrededor de 100 millones de pesos más.En materia de salud se está realizando un gran esfuerzo para solucionar la necesidad de médicos de urgencia y otras, respecto de las cuales se han reasignado recursos. Ello obliga a actuar con mucha cautela al hacer esto con las isapres, que además de no cumplir a cabalidad las expectativas de la población respecto de su cobertura en salud, constituyen un instrumento de discriminación en contra de la mayoría de los chilenos que están fuera de ellas. Es necesario reducir esta suma y solicitar al Ejecutivo que envíe una indicación a la Comisión Mixta, a fin de zanjar el problema de una vez por todas.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.El señor HUEPE.- Señor Presidente, seré muy breve porque ya se han dado suficientes argumentos. Concuerdo en que esta modificación sea rechazada y que vaya a Comisión Mixta, fundamentalmente por la cantidad de recursos que se entregan, sin ninguna contraprestación, a las isapres. Es el problema de fondo. No tiene sentido que al percibirse una remuneración con efecto retroactivo, también se deba pagar el seguro de salud, en circunstancias de que se trata de un período pasado, en que el beneficiario pudo o no enfermarse. Es decir, aquí no se está planteando nada relacionado con un período pretérito, pues, tal como lo señaló el Diputado señor Montes, se trata de un seguro.En cuanto al aspecto constitucional, éste es bastante discutible, ya que no tiene sentido argumentar que cualquier disposición que modifique las normas relativas a las isapres debe ser necesariamente de iniciativa del Ejecutivo.En todo caso, la motivación pasa a ser secundaria, y la bancada democratacristiana rechazará esta modificación para que pase a Comisión Mixta. Reitero que el problema central que nos preocupa es el hecho de entregar, sin ninguna contraprestación, recursos a las isapres, lo que, sin entrar al problema de fondo, constituye una disposición sin mayor sentido. Por eso, espero que este aspecto se resuelva en la Comisión Mixta, con lo cual el fisco ahorraría prácticamente 200 millones de pesos.Nada más. Muchas gracias.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Devaud.El señor DEVAUD.- Señor Presidente, el Diputado señor Melero apuntó precisamente a la situación de fondo que involucra la proposición del Senado. No obstante, hay que centrar y definir el punto como lo señala correctamente la ley.Si aprobamos la proposición del Senado, estableceremos un enriquecimiento sin causa en favor de las instituciones de salud previsional.El artículo 1467 del Código Civil, que es una regla general, preceptúa que no puede haber obligaciones sin una causa real y lícita; "Así la promesa de dar algo en pago de una deuda que no existe, carece de causa." Es, precisamente, la situación que ocurriría en caso de ser aprobada la modificación del Senado, por cuanto significaría establecer cotizaciones previsionales por un período de cobertura que ya no existe; incluso, resulta imposible imaginar cómo las instituciones de salud previsional podrían establecer una cobertura para un período ya pasado, transcurrido, vencido y agotado. En consecuencia, el punto está planteado en esos términos.Respecto de la eventual inconstitucionalidad que podría involucrarla indicación parlamentaria formulada en la Comisión de Hacienda, realmente no veo dónde podría estar. Si bien el número 62 del artículo 62 de la Constitución consagra como de iniciativa exclusiva del Presidente de la República la modificación de las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del sector público como del sector privado, la Comisión de Hacienda, al proponer excluir el efecto retroactivo del 7 por ciento destinado al pago de cotizaciones a las instituciones de salud previsional, está estableciendo en forma específica un plazo de vigencia de la ley, para lo cual no estamos vetados ni nos está prohibido hacerlo. De manera que si el Ejecutivo comparte dicha indicación, el hecho de que la firme o la patrocine, no quita ni pone rey, por cuanto no es necesaria una situación de esa naturaleza.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, como ya han sido dados todos los argumentos, sólo quiero agregar que esta indicación se planteó con el objeto de evitar que el financiamiento del proyecto implicara un deterioro adicional del presupuesto de salud. El dinero que se entregaría a las isapres, sin existir contraprestación alguna, estaría saliendo de las inversiones destinadas a la salud. Por eso es de tanta importancia no entregar un financiamiento innecesario y sin contraprestación alguna y defender la posibilidad de mantener un mejor presupuesto en salud. Por lo tanto, también concuerdo en rechazar esta modificación y buscar en la Comisión Mixta, si es necesario, una nueva formulación legal que tenga el mismo objetivo.Nada más.
El señor GARCÍA (don José).- Pido la palabra.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, sería conveniente proceder, de inmediato, a la designación de los Diputados que conformarán la Comisión Mixta.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Lo haremos dentro de cinco minutos, señor Diputado.
