COMISIÓN BINACIONAL PERMANENTE ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y DE COLOMBIA. Segundo trámite constitucional.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, relativo al establecimiento de una Comisión Binacional permanente entre los Gobiernos de la República de Chile y de Colombia.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Fuentealba.Antecedentes: Proyecto del Senado, boletín N° 1268-10, sesión 1a, en 4 de octubre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 27.Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 13a, en 10 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, cumplo con la tarea que me ha encomendado la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana de informar a los honorables colegas sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado bilateral celebrado entre los Gobiernos de Chile y de Colombia, para el establecimiento de una Comisión Binacional permanente, sometido a la consideración de esta Corporación en segundo trámite constitucional, después de haber sido aprobado por unanimidad en el Honorable Senado.La creación de la Comisión obedece a una proposición de Chile aceptada por Colombia, y su objetivo será encargarse de evaluar y ejecutar un esquema amplio de colaboración y complementación entre ambos países, bajo la presidencia de los respectivos Cancilleres.El intercambio de notas resérvales modalidad empleada para la celebración de este tratado bilateral permite que conste de dos instrumentos conexos, al tenor de lo dispuesto por la Convención de Viena sobre el derecho de los tratados, y requiere, por consiguiente, de la aprobación parlamentaria, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 32, N°17; y 50, N°1, de la Constitución Política del Estado, antes de que sea ratificado por Su Excelencia el Presidente de la República.El mensaje, al comentar sus normas, hace notar que este tratado se suma a otros importantes instrumentos bilaterales suscritos por las más altas autoridades gubernamentales de Chile y Colombia en los últimos años. Entre ellos, se pueden señalar el Convenio de Cooperación Técnica y Científica y el acuerdo sobre Asistencia a la Niñez, recientemente aprobados por esta Cámara.Acerca de su contenido normativo específico, la Comisión Binacional permanente estará conformada por subcomisiones en las áreas políticas, económica y comercial, de cooperación técnica y científica y en las áreas cultural y educativa, las que deberán elaborar diagnósticos globales y sectoriales dé la cooperación bilateral, lo mismo que programas periódicos que determinen las actividades e intercambios a ser realizados.A ella le corresponderá, además, conocer de los resultados y conclusiones a que llegue la Comisión Administradora del Acuerdo de Complementación Económica y las demás Comisiones y Grupos Bilaterales establecidos en virtud de los acuerdos institucionales entre Colombia y Chile.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana compartió los elevados propósitos que han llevado a los Gobiernos de Chile y de Colombia a celebrar este tratado, por lo que concluyó su examen prestándole su aprobación por unanimidad, y acordó proponer a la Sala que adopte el texto del artículo único en los mismos términos en que lo aprobó el Honorable Senado.He dicho.
