ESTABLECIMIENTO DE DELITOS DE ULTRAJE DE CADÁVER Y DE ULTRAJE DE SEPULTURA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 12575-07)El señor AUTH (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para incorporar una modalidad agravada al delito de inhumación ilegal.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, las intervenciones tendrán una duración máxima de cinco minutos. Diputada informante de la Comisión de Constitución Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Carolina Marzán.Antecedentes:-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 33. -Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).- Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el Código Penal para incorporar una modalidad agravada al delito de inhumación ilegal, iniciado en moción de los diputados Ricardo Celis, Cristina Girardi, Tucapel Jiménez, Andrea Parra y de quien informa.La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en modificar el Código Penal para incorporar una modalidad agravada al delito de inhumación ilegal, por la vía de la tipificación de una nueva figura penal que cubra la mutilación y el descuartizamiento del cadáver humano.Al fallecer una persona, su cuerpo sufre un proceso de cosificación al carecer de vida, toda vez que cualquier atentado posterior ya no es contra la persona, sino solo contra el cuerpo considerado como cosa. Por ello, no es posible concebir un mismo bien jurídico para conductas que recaen sobre distintos sujetos-objetos. Por ejemplo, en caso de un homicidio el bien jurídico protegido es la vida; pero si este cuerpo sufre un posterior descuartizamiento, no es posible relacionarlo al mismo bien jurídico, sino más bien a otros, como los que se señalan en los fundamentos de la moción.Con motivo del terrible homicidio del profesor Nibaldo Villegas y posterior descuartizamiento de su cuerpo, se hizo evidente la urgencia de establecer una figura agravada de inhumación que contemple una conducta típica que cubra el descuartizamiento y la mutilación del cuerpo sin vida, toda vez que la conducta es en sí lesiva de múltiples bienes jurídicos que exceden el orden y la salud pública. Un cuerpo mutilado o descuartizado altera también el orden de las familias, puesto que, pese a que no hay vida, existe un resabio de derechos fundamentales, como el honor o la dignidad que alguna vez tuvo la persona. El honor de la persona trasciende la vida, aunque no exista titular, ya que el reconocimiento de este puede considerarse incluso patrimonio de la familia o de quienes lo sobreviven, sin necesidad de vincularlo a algún culto o religión determinada, como lo estila cierta normativa comparada, por ejemplo, la de España. Si bien la afectación del honor de una persona muerta no es penada, la concomitancia de distintos bienes jurídicos afectados por la misma conducta típica pone de manifiesto la necesidad de considerar el descuartizamiento o la mutilación de un cuerpo sin vida como un delito autónomo, como modalidad comisiva especial de inhumación, pero agravada. Es por eso que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, junto con la mocionante que informa, se abocó al estudio de una fórmula jurídica que cumpliera esa finalidad. Para ello, se escuchó a los abogados señores Patricio Olivares y Marcos Contreras, y al jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Sebastián Valenzuela. Fruto de la discusión, se llegó al texto legal propuesto, que modifica el Código Penal en armonía con su estructura y con el derecho penal.El proyecto introduce las siguientes modificaciones en el Código Penal: 1. Deroga su artículo 321, que contempla el delito de violación de sepultura, por resultar obsoleto e insuficiente por vincularse solo a actos cometidos en un cementerio, en un párrafo referido a actos contrarios a la salubridad.2. Intercala, a continuación del artículo 322, un párrafo 15 bis, nuevo, denominado “Del ultraje de cadáver y sepultura”. Ese párrafo nuevo contempla dos delitos:En el artículo 322 bis, nuevo, el delito de ultraje de cadáver, que sanciona con la pena de reclusión menor en su grado medio al que, en menosprecio de la memoria de quien hubiere muerto: 1° Exhumare total o parcialmente sus restos humanos;2° Sustrajere sus restos humanos de quien los tuviere legítimamente, o 3° Manipulare sus restos humanos o sus cenizas, o realizare sobre cualquiera de ellos actos que los afectaren considerablemente. Esta afectación abarca diversos actos, desde la mutilación hasta, por ejemplo, la necrofilia.Asimismo, contempla un puerto seguro para los profesionales que deben trabajar con cadáveres, de manera que para efectos del artículo 322 bis, nuevo, se entenderá que la acción no se realiza en menosprecio de la memoria de quien hubiere muerto si quien la ejecuta obra con autorización y respetando las reglas de la profesión respectiva o los estándares aceptados en la prestación de servicios mortuorios.Finalmente, el artículo 322 ter, nuevo, contempla el delito de ultraje de sepultura, que sanciona con la pena de reclusión menor en su grado medio al que, en menosprecio de la memoria de quien hubiere muerto, profanare su sepultura.Sometido a la consideración de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los miembros presentes, quienes proponen su aprobación en igual forma a la honorable Cámara.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- En discusión el proyecto, que ha sido bautizado popularmente como “ley Nibaldo”.Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señor Presidente, este proyecto de ley viene a llenar un vacío existente en nuestra legislación, cual es consagrar como delito la mutilación o el descuartizamiento del cuerpo sin vida.Como bien sabemos, en el delito de homicidio el bien jurídico protegido es la vida, pero si ese cuerpo sufre un posterior descuartizamiento, no es posible relacionarlo con el acto homicida. Así las cosas, un homicida que mutila el cuerpo en un momento posterior a la consumación del delito con el propósito de ocultar el acto delictivo, mas no, por ejemplo, aumentar el dolor de la víctima, como sucede en el ensañamiento, solo es sancionado por el acto homicida. Por ello resulta urgente considerar que es del todo necesario establecer una figura agravada que contemple una conducta que cubra el descuartizamiento y la mutilación del cuerpo sin vida, toda vez que la conducta en sí es lesiva de múltiples bienes jurídicos que excede el orden y la salud pública.En un cuerpo mutilado o descuartizado existe un resabio de derechos fundamentales, como el honor o la dignidad que alguna vez tuvo ese ser humano, como así también el de su familia, que sufre por esos actos. El honor de la persona trasciende la vida, aunque no exista titular, porque es patrimonio de la familia o de quienes lo sobreviven, sin necesidad de vincularlo con algún culto o religión.Señor Presidente, ¡cómo olvidar el caso que usted recién mencionó del profesor Nibaldo Villegas, quien fue brutalmente asesinado y, posteriormente, descuartizado! Espero que este proyecto de ley llene ese vacío y sea un pequeño gesto de justicia hacia su persona y hacia su familia.En consecuencia,  votaré a favor el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, es motivo de gran satisfacción haber logrado tramitar este proyecto en la Comisión de Constitución en tan poco tiempo, para que hoy podamos aprobarlo en la Sala de la Cámara de Diputados.Sean mis primeros saludos para la familia del profesor Nibaldo Villegas, que presencia este debate desde las tribunas. Pido un aplauso para ellos, porque nos acompañaron durante toda la tramitación del proyecto en la comisión, ilustrándonos respecto de un vacío evidente que existe en nuestra legislación penal.(Aplausos)Asimismo, agradezco a la diputada Carolina Marzán por haber interpretado el sentimiento de esta familia y haberlo transformado en un proyecto de ley. Tan pronto como la diputada Marzán fue a hablar conmigo, como Presidente de la Comisión de Constitución, lo pusimos en el primer lugar de las prioridades, porque entendíamos que la tramitación legislativa de los proyectos de ley debe tener rostro humano.A la Cámara de Diputados y al Congreso Nacional, en general, les falta humanidad, les falta empatía. Por eso nos decidimos a apoyar este planteamiento de la familia del profesor Nibaldo Villegas, quien fue cruelmente asesinado, mutilado y descuartizado.Agradezco, además, el aporte de todos los diputados de la Comisión de Constitución, así como de los profesores de Derecho Penal, especialmente del profesor Marcos Contreras, y también del Ejecutivo, porque todos ayudaron a perfeccionar la iniciativa.Uno de los culpables del crimen en contra de Nibaldo argumentó haber tomado parte solo en el descuartizamiento y no tener participación alguna en el asesinato, lo que lo exponía a penas menores, incluso podría haber quedado sin castigo o sanción. Por eso, después de un largo debate, y a partir de los aportes que acabo de señalar, aprobamos un nuevo tipo penal: el de ultraje de cadáver, que establece que será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio quien, en menosprecio de la memoria de quien hubiere muerto, exhumare total o parcialmente sus restos humanos, sustrajera esos restos de quien los tuviera legítimamente, o manipulare esos restos humanos, o sus cenizas, o realizare sobre cualquiera de ellos actos que lo afectaren considerablemente.No obstante, para todos los efectos, se entenderá que la acción no se realiza en menosprecio de la memoria de quien hubiere muerto si quien incurre en ella obra con autorización y respetando las reglas de la profesión respectiva o los estándares aceptados para la prestación de servicios mortuorios.De esta manera, se dejó a salvo la excepción de la figura de la manipulación de restos humanos con fines médicos, científicos o, evidentemente, de quienes laboran en los cementerios y en servicios funerarios, materia que, como sabemos, está regulada vastamente por el Código Sanitario.Además, se incorpora un artículo 322 ter que establecerá el tipo penal del ultraje de sepultura, mediante el cual se sancionará con reclusión menor en su grado medio a quien, en menosprecio de la memoria de quien hubiere muerto, profanare su sepultura.Agradezco una vez más a la familia del profesor Nibaldo Villegas por habernos abierto los ojos respecto de este evidente vacío legal de nuestra legislación y permitirnos darle rostro humano al Código Penal, incorporando estos tipos penales. Asimismo, agradezco nuevamente el aporte que hizo la diputada Carolina Marzán.Espero que hagamos un gran gesto en memoria del profesor Nibaldo Villegas, aprobando por unanimidad este proyecto de ley, para que la “ley Nibaldo” sea una realidad.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, hoy en la mañana, en reunión de los Comités Parlamentarios, veíamos la importancia de tratar este proyecto en el segundo lugar del Orden del Día, para poder votarlo hoy, de manera que pronto sea ley de la república.Debemos reconocer la insistencia y los buenos oficios que siempre ha realizado la diputada Marzán para que este tema tan complejo, tan difícil de abordar, pero también tan doloroso para algunas familias, como la del profesor Nibaldo Villegas, encuentre una solución, en términos de la justicia que se debe aplicar en casos como este.Conversaba con el diputado Alarcón acerca de lo complejo que es incluso nombrar estos verbos, que son difíciles de aceptar o siquiera imaginar como partes de la conducta humana. Lamentablemente, esto se da en la realidad y lo hemos estado viviendo con mayor frecuencia de lo que quisiéramos.Por eso, me alegra que la Comisión de Constitución haya despachado el proyecto con la rapidez que se necesitaba, pero también con la rigurosidad que se requería, para encontrar las excepciones y resguardar aquellas funciones que implican necesariamente la manipulación de cadáveres.Por eso, atendiendo la petición de la diputada Marzán, pero también con la rigurosidad que requiere, esperamos aprobar este proyecto de ley por unanimidad, para que, como expresé, se convierta en ley de la república lo antes posible y se acabe este vacío legal en nuestra legislación penal. Ojalá que nunca más ocurra un asesinato de esta magnitud, de esta envergadura, pero, si eso ocurriera, ya tendremos las herramientas legales y jurídicas necesarias, para que los tribunales castiguen a los responsables con la rigurosidad que corresponde.Así, por este profesor tan querido de la Región de Valparaíso, que todos pudimos conocer a través de la televisión, a través de lo que hizo con sus alumnos y de la huella imborrable que dejó en la ciudadanía y en aquellos que lo conocieron, anuncio que la Federación Regionalista Verde Social votará a favor este proyecto de ley.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, inicio mis palabras saludando, tal como hizo el diputado Matías Walker, a la familia de este querido profesor, cuyo deceso no solo causó impacto en nuestro país, sino también fuera de los límites de nuestra nación, por la forma siniestra y macabra en que dos personas se coludieron para quitarle la vida, de una manera no solo violenta, sino que absolutamente atentatoria contra los más elementales derechos de un ser humano.Este proyecto, que busca modificar el Código Penal para incorporar una modalidad agravada al delito de inhumación ilegal, es una iniciativa muy importante, por lo que destaco el rol trascendental que ha jugado nuestra colega Carolina Marzán, quien entregó antecedentes fundamentales para dar vida a este cuerpo legal, que viene a llenar un tremendo vacío normativo en nuestra legislación.¡Qué triste que tenga que ocurrir un hecho tan lamentable como este para que estos vacíos legales se descubran! Nos pasó también con un caso de alta connotación pública que ocurrió en Puerto Montt y que involucró a una menor de edad. Hoy todos hablamos de la “ley Sophie”. Sin embargo, tuvo que ocurrir un hecho tan siniestro como este para que se descubriera ese vacío legal. Respecto del caso que nos convoca, la legislación no penaba determinadas conductas asociadas a ese hecho tan brutal que todo el país conoció y el cual ocasionó justa indignación. En efecto, existen insuficiencias en materia penal en relación con figuras que castiguen la conducta de mutilar un cuerpo tras la muerte como un delito autónomo, cuya configuración no se verifique con una mera desobediencia de reglamento o ley en cuanto a la manipulación del cuerpo, sino que incorpore el disvalor de la conducta a fin de consagrar un delito agravado en relación con la modalidad comisiva y los bienes jurídicos afectados. Quizá este proyecto no resolverá el problema, pero sí hará justicia cuando en nuestro país ocurran hechos tan violentos como el que hemos conocido. Que la muerte brutal y siniestra de este querido profesor sirva, en el plano legislativo, para que nunca más tengamos que lamentar situaciones como esta o, al menos, para que los 18 millones de habitantes del país tengan la absoluta convicción de que, desde el punto de vista legislativo, se trabajó para que hechos como este tengan una condena absolutamente ejemplarizadora.Sabemos que la familia de Nibaldo ha sufrido mucho por los hechos que todo el país ha conocido, pero también sabemos que ellos, en memoria de su querido familiar, están al menos satisfechos de que se esté legislando para suplir ese vacío tan lamentable en nuestra legislación. No tengo dudas de que toda la bancada del Partido Socialista va a votar a favor este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Como estamos en un régimen presidencial, son muy pocos los proyectos de ley que podemos presentar que pueden llegar a ser ley de la república. Todos se habrán dado cuenta de la rapidez con que se ha tramitado este proyecto, lo que es de justicia.Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán.
La señora MARZÁN (doña Carolina).- Señor Presidente, poco tiempo después de la atrocidad cometida contra el profesor Nibaldo Villegas, conocí a su familia en dependencias de la casa donde vivió ese querido docente. Por su intermedio, señor Presidente, reitero el saludo a la familia que hoy se encuentra en las tribunas, y reitero mi agradecimiento por haber acompañado todo el proceso de tramitación del proyecto de ley.Les quiero decir que su lucha no fue en vano y que su mensaje lo escuchó todo el país. Las más de diez mil firmas que se juntaron son voces que los acompañan, son abrazos que los apoyan y es empatía de la más pura, pues lo que les sucedió fue estremecedor. Ese hecho hoy nos congrega en la Cámara de Diputados a discutir un proyecto que reconoce sus demandas, reconoce ese resabio de dignidad de las personas, aun cuando no están con nosotros, y reconoce ese impacto en las familias, ese dolor, esa impotencia.Este proyecto en un principio intentó consagrar una modalidad agravada de inhumación ilegal sobre la base de que el delito en sí estaba configurado como de mera desobediencia. En su lógica, parecía no proteger ciertos bienes jurídicos que se podrían concebir en una eventual tipificación de un delito de mutilación de cuerpos sin vida. Así, por ejemplo, en la comisión se discutió sobre la posibilidad de alteración de administración de justicia, como quien cercena un cuerpo para ocultar un delito, la salud pública a secas y el menosprecio de la memoria de la persona como un resabio de derecho fundamental, que fue finalmente la noción que se integró en la propuesta trabajada por la comisión y el gobierno, quien decidió apoyar esta iniciativa, reconociendo el vacío existente y confirmando la necesidad de normar el tema.El cuerpo no es una cosa, me decían en esas reuniones donde conocí a la familia de este querido profesor. Así también lo señalaban las primeras poleras que clamaban justicia. A ellos les quiero agradecer por permitirme conocerlos y darme cuenta de la tremenda bondad de su hermosa familia, de los valores que representan, de esa inmensa fortaleza que es fiel muestra de amor y de cómo podemos transmutar el dolor en la creación de un proyecto, que es exclusivamente de ellos, porque lo empujaron con su convicción, pero, por sobre todo, por la memoria de su querido hermano, tío, hijo, pariente: el profesor Nibaldo Villegas.Quiero agregar que más allá de lo jurídico, lo que se haga con el cuerpo en un momento posterior a la muerte tiene una significancia social que debe ser considerada, pues se lesiona el orden de las familias. Esto no tiene que ver con un tema religioso, sino con la afectación de la dignidad de las personas y de las relaciones familiares.  Se produce un efecto irradiador, un dolor desgarrador. Si este proyecto de ley se aprueba por unanimidad -es lo que esperamos-, de todos modos ese dolor los va a acompañar toda la vida.Nadie puede estar ajeno a este vacío que se debe llenar. Además, esta iniciativa representa un esfuerzo conjunto de la parlamentaria que lo impulsó y de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en su integridad. Agradezco especialmente a su Presidente, diputado Matías Walker, quien desde un comienzo tuvo la cercanía y la empatía, y estuvo llano a entender que era urgente legislar sobre esta materia.Tenemos muchas cosas que subsanar y temas pendientes. Espero que este proyecto de ley sea un reconocimiento a la querida familia Villegas y a aquellos que claman por justicia, como la familia de José del Tránsito Pérez, que debió enfrentar similares circunstancias en la comuna de Canela, Región de Coquimbo.Quiero reiterarles que no están solos y darles las gracias por su cariño, por su entrega y, sobre todo, por su fortaleza. La unión que han demostrado es el mejor homenaje que pueden hacer a quien nos ha dejado.Termino con las palabras de Leandro, uno de los hermanos del profesor: “Con su muerte quisieron silenciar a mi  hermano, pero lo único que han conseguido es que se multiplique”.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señor Presidente, saludo y felicito a nuestra colega la señora Carolina Marzán, y también saludo a los familiares del profesor Nibaldo Villegas.Toda muerte violenta es dramática para la familia, la comunidad y la sociedad. En verdad, creo que el Congreso Nacional siempre llega tarde; pero siempre hay una oportunidad -le doy gracias a Dios por eso-, porque hoy con este proyecto de ley podemos poner en el tapete otra situación que está afectando. Por eso me inscribí para participar en su discusión.Hace un par de meses, en la Región del Biobío, específicamente en la comuna de Talcahuano, dos jóvenes delincuentes con un prontuario inmenso, cada uno con más de veinte detenciones y uno de ellos con una muerte a su haber, ingresaron, a las cuatro de la mañana, a la casa de don Luis Sánchez Sandoval, a quien dejaron gravemente herido -estuvo tres semanas en la UTI-, y degollaron a su hijo. Hoy, esos delincuentes están libres porque son menores de edad: tienen quince o dieciséis años.Aquí, en el Congreso, no nos hemos dado el trabajo de ver cómo sancionamos a esos delincuentes. Repito: cada uno de ellos tiene más de veinte detenciones y uno de ellos cuenta con una muerte a su haber, y hoy tiene una segunda víctima fatal.¿Qué hubiese ocurrido en el caso particular del profesor Nibaldo si él se hubiese defendido y dado muerte a los autores materiales? Hoy estaría preso y sería víctima del sistema. Si ese padre y su hijo hubiesen dado muerte a uno de esos delincuentes juveniles, no me cabe duda de que estarían presos.Con mucha atención he escuchado que está la idea de legislar para que puedan votar los niños de catorce años de edad. Los invito a legislar para que esos jóvenes también tengan responsabilidad penal y no sigan matando a más gente.Estimada colega Carolina Marzán -por su intermedio, señor Presidente-, ¡qué buen proyecto¡ No me cabe duda de que todos los que estamos en la Sala vamos a aprobarlo, porque es necesario y de justicia; pero también me gustaría que hiciéramos justicia a ese padre que hoy está protestando y saliendo a la calle, porque, curiosamente, las víctimas en nuestro país no tienen quien los defienda, no tienen abogados, a diferencia de los delincuentes, que tienen un staff de abogados pagados por todos los chilenos. Por eso, la invito a que ojalá nos ocupemos y nos preocupemos de todas aquellas familias que hoy están sufriendo. ¡Muchas gracias por este trabajo!Agradezco la oportunidad de expresar lo que siento y de motivar a todos los integrantes de la Cámara de Diputados para que, en forma unánime, aprobemos este proyecto de ley, y también pensemos en resguardar y proteger a las víctimas de la delincuencia, principalmente de los delincuentes menores de edad.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular.En razón del contenido del proyecto aprobado, se sugiere reemplazar su nombre por el siguiente: “Sanciona el ultraje de cadáver y de sepultura”.¿Habría acuerdo?Acordado.Despachado el proyecto al Senado.Agradezco la presencia en las tribunas de los familiares del profesor Nibaldo Villegas.-Aplausos. 
