RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOSTERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12507-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Jorge Durán.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Rinde el informe de la Comisión de Salud la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, en reemplazo del diputado Jorge Durán.Tiene la palabra, su señoría. La señora OSSANDÓN, doña Ximena (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar el proyecto, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, sobre reconocimiento y protección de los derechos de las personas con enfermedades terminales y el buen morir.La idea matriz o fundamental del proyecto es generar un marco normativo que promueva el cuidado integral y ayude a aliviar los síntomas y el dolor de las personas que padecen una enfermedad terminal.La iniciativa en debate se estructura en siete artículos permanentes y uno transitorio.Fundamentos del proyecto de ley contenidos en el mensajeEl mensaje señala que los avances científicos y técnicos de las últimas décadas han complejizado la relación entre la vida y la muerte de las personas, agregando nuevos elementos a la discusión, por lo que se hace necesario precisar algunos conceptos, regular ciertas prácticas y generar consensos respecto de cuál es la forma más idónea de enfrentar el tema.Se hace presente que la ley N° 19.451, que Establece Normas sobre Trasplante y Donación de Órganos, aporta los criterios que han de tenerse a la vista para considerar muerto a un individuo. La muerte debe entenderse como un proceso que en la mayoría de los casos excede en temporalidad y complejidad al momento preciso del deceso, al que se refiere el Código Civil en su artículo 78, disposición que ha quedado rezagada, por lo que, sin duda, se trata de un fenómeno que debemos abordar de manera más integral, no parcializada.Por otro lado, a diferencia de la muerte, respecto de la cual se ha estimado que no existe una obligación absoluta, irrestricta y menos exigible compulsivamente al Estado en cuanto a evitarla, el sufrimiento de las personas enfermas supone, tanto para el Estado como para la sociedad civil, un deber de hacerse cargo de aliviarlo en todas sus dimensiones, en la medida de lo posible. En efecto, reconocer lo natural del dolor y la enfermedad en ningún caso significa que se deba vivir sometido a ellos.A mayor abundamiento, cabe recordar que antiguamente aquella persona por la cual ya no era posible hacer algo desde una perspectiva clínica era enviada a su hogar a “morir”. Hoy, el hecho de reconocer que el dolor y el padecimiento en el proceso de muerte pueden sacar al ser humano de su sentido de vida y disfrute supone entender la asistencia médica más allá de lo curativo e incorporar lo paliativo, entendido en un sentido integral, por lo que comprende aspectos físicos, psicológicos, sociales, familiares y espirituales.Por tal motivo, el proyecto busca abordar el tema de la muerte desde la perspectiva de la dignidad de la persona y de la calidad de vida al final de esta, en relación con los cuidados que se deben otorgar. Así, se pretende regular los cuidados paliativos, generando un marco normativo que siente las bases de una verdadera cultura de alivio de síntomas y muerte digna, que considere no solo a la persona enferma, sino también a su familia y a quienes cuidan de ella. Asimismo, se busca promover el cuidado integral de la persona con la finalidad de aliviar, dentro de lo posible, los padecimientos asociados a una enfermedad terminal.El proyecto establece el ámbito de aplicación de los cuidados paliativos, otorgando una definición de enfermedad terminal cuyo diagnóstico será esencial para efectos de otorgar las prestaciones constitutivas de dichos cuidados.En ese sentido, se señala que los cuidados paliativos tienen como objetivo mejorar la calidad de vida de las personas, previniendo y aliviando síntomas a través de la identificación temprana, la adecuada evaluación y el tratamiento del dolor, así como otros problemas de salud, de orden físico y mental. Además, en cuanto al apoyo psicológico, los cuidados paliativos deben considerar a los familiares y a los cuidadores no remunerados.Adicionalmente, se consagran una serie de derechos que se otorgarán a la persona en situación de enfermedad terminal, indicando que las prestaciones a otorgar serán aquellas contempladas en la ley Nº 19.966, que Establece un Régimen de Garantías en Salud.Por otra parte, se establece en forma clara que en ninguna circunstancia los tratamientos administrados en el contexto de los cuidados paliativos o su rechazo podrán tener por objeto la aceleración artificial de la muerte, la realización de prácticas eutanásicas o el ensañamiento terapéutico, actos que atentan contra la dignidad de la persona humana. Finalmente, se consagra la obligación respecto de aquellas personas en situación de enfermedad terminal que reciban prestaciones constitutivas de cuidados paliativos en sus domicilios, la obligación de contar con un registro clínico de atención domiciliaria en el que al menos deberán constar los síntomas del paciente y los tratamientos otorgados.Discusión generalDurante este trámite legislativo, se escuchó la opinión de las siguientes autoridades y personas:Del ministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi; de la subsecretaria de Salud Pública, señora Paula Daza Narbona; del asesor del Programa de Alivio del Dolor y Cuidados Paliativos del Ministerio de Salud, doctor Raimundo Correa; de la doctora Marisol Ahumada Olea; del presidente de la Sociedad Médica de Cuidados Paliativos de Chile, señor Juan Pablo Yaeger, y de la enfermera coordinadora de la Unidad de Cuidados Paliativos del Programa de Medicina Paliativa y Cuidados Continuos del Hospital Clínico de la Universidad Católica, señora Aintzane Gallestegui Braña.Discusión propiamente tal en el seno de la comisiónLos diputados miembros de la comisión que participaron en la tramitación de este proyecto consideraron de suma importancia contar con la asistencia de cuidados paliativos para aquellos pacientes que padecen enfermedades terminales y sobreviven con mucho dolor, para efectos de hacer más llevadera esa difícil situación de vida, generalmente acompañadas de soledad y, en muchos casos, de sufrimiento.Se hizo especial hincapié en que en la actualidad la existencia de cuidados paliativos para enfermedades oncológicas es una garantía GES, pero que no existe igual derecho en el caso de enfermedades terminales no oncológicas ni acompañamiento para las personas cuidadoras de aquellos. Por tal motivo, este proyecto busca salvar dicha situación y carencia y establecer como un derecho el que una persona que padezca una enfermedad terminal deba ser beneficiaria de cuidados paliativos que permitan aminorar la ya difícil situación por la que atraviesan.A su vez, algunos integrantes de la comisión señalaron que el proyecto debía ser apoyado, al igual que aquel que regula la eutanasia, pues deben entenderse como proyectos complementarios, no excluyentes, y que, en tal sentido, al momento de discutirse en particular deben conciliarse ambos textos.Con todo, observaron que no parecía adecuado que el informe financiero no dispusiera recursos para financiar estas prestaciones, pues si no impone nuevos gastos y debe financiarse con la partida ordinaria del ministerio, no parecía necesario legislar sobre el tema, sino simplemente crear un programa por la vía reglamentaria. Por ello, el Ministerio de Salud debiese informar al menos cuántos recursos estima que serán necesarios para otorgar adecuadamente las prestaciones que se regulan en esta iniciativa.Asimismo, se agregó que algunos conceptos deben precisarse de mejor manera, a fin de que enfermedades bastante ocurrentes no fuesen comprendidas bajo el concepto de enfermedad terminal.Por su parte, otros integrantes de la comisión estimaron innecesario que el proyecto contara con un informe financiero que diera cuenta de nuevos recursos para financiar estas prestaciones, toda vez que este proyecto solo desarrolla un aspecto ya contenido en la ley sobre derechos y deberes de los pacientes, que no requiere la entrega de nuevos recursos.Además, señalaron que este proyecto no se refiere a cuestiones presupuestarias, sino que entrega una visión holística sobre cómo enfrentar la vida y la muerte.En cuanto a las observaciones planteadas, la subsecretaria de Salud señaló que tan importante como contar con un marco de financiamiento es la necesidad de contar con una regulación que se haga cargo de un período de la vida lleno de dolor y sufrimiento. En tal sentido, aclaró que si bien no existen estudios acabados sobre la cantidad de personas que fallecen con dolor, a las que alude el proyecto, el ministerio está realizando investigaciones que permitan esbozar cuál es el costo real que implican los cuidados paliativos, recursos que deberán destinarse de modo progresivo.Votación general del proyectoLa comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje, y luego de recibir las explicaciones de los representantes del Ministerio de Salud y demás personas que concurrieron con su opinión y expertise, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las propuestas contenidas en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes: Bellolio, Castro, don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Rey (en reemplazo de don Andrés Celis), Crispi, Durán, don Jorge; Gahona, Mix, doña Claudia (en reemplazo de don Diego Ibáñez), Labra, Macaya, Rosas, Verdessi y quien habla, Ximena Ossandón (13 votos a favor). Es todo cuento puedo informar.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, me voy a tomar un minuto para señalar que el debate que se produjo al inicio de la sesión sobre los horarios no nos hace bien como diputados ni como Cámara, porque la gran mayoría de Chile lo único que espera de nosotros es que trabajemos y a la hora que corresponde. Ojalá iniciemos a las 9 de la mañana el trabajo en Sala, como corresponde, y que si hay que trabajar los jueves, trabajemos los jueves. ¡Es indigno lo que estamos haciendo!El señor AUTH (Vicepresidente).- Señor diputado, por favor remítase al proyecto de ley.Si pide la palabra para hablar sobre el proyecto, tiene que referirse a él.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, no se ofenda por lo que dije, solo estoy constatando un hecho. Desde mi época de gobernador, luego como consejero regional y ahora más que nunca, como diputado, he tenido la oportunidad de hablar con muchas personas que necesitan ser escuchadas y que buscan una solución a sus más variados problemas. Dentro de ellos, quienes más me han conmovido han sido aquellos que con desesperación piden ayuda para enfrentar la compleja situación de tener a un familiar aquejado de una enfermedad incurable, que no tiene tratamiento y frente a la cual solo deben esperar. Ellos solo necesitan apoyo.Sufrir una enfermedad que no tiene cura, de carácter terminal, enferma a toda la familia, pues deben vivir a diario el sufrimiento de su ser querido y, adicionalmente, adaptar sus rutinas, incluso con un costo económico, para acompañar al enfermo. La familia entera se agota, pues la enfermedad consume la energía de todos sus integrantes, pero aun así enfrentan ese proceso natural de la muerte. Ellos solo desean evitar que exista sufrimiento previo a un desenlace inevitable.En diversos medios de comunicación he leído titulares de algunos que, en forma incansable, están tratando de lograr la aprobación de un mal proyecto, como es el que permite la eutanasia. Por ello, hoy los invito a aprobar este buen proyecto que busca entregar apoyo a esos enfermos, que quieren vivir su proceso de manera digna y sin dolor, y a sus familias que quieren acompañarlos hasta su último adiós, que esperan que la despedida sea en paz y, ojalá, sin verlos sufrir. Hoy el Estado puede garantizar que las personas cuenten con los cuidados paliativos que hagan posible el buen morir. Hasta hoy, un enfermo terminal es enviado a morir a su hogar, traspasando a sus familias todo el peso que la situación significa, pero ahora la idea es entregar dignidad al enfermo y a su grupo familiar en ese proceso.Lo que busca este proyecto de ley es abordar el tema de la muerte desde la perspectiva de la dignidad y de la calidad de vida de la persona en su etapa final, en relación con los cuidados que se le deben otorgar. Así, se pretende regular los cuidados paliativos, generando un marco normativo que siente las bases de una verdadera cultura de alivio de síntomas y de muerte digna, que no solo considere a la persona enferma, sino también a su familia y a aquellos que cuidan de él. La iniciativa promueve el cuidado integral de la persona, con la finalidad de aliviar, dentro de lo posible, los padecimientos asociados a una enfermedad terminal. También establece la existencia de un registro clínico de atención domiciliaria, algo así como una ficha clínica donde estén sus síntomas, tratamientos y toda la información sobre su estado de salud, la que será un tremendo apoyo tanto para los familiares directos como para los cuidadores no remunerados, quienes deben ser tema de otro proyecto, por lo esencial de su labor.Finalmente, se reconocen los derechos de ese enfermo terminal, en cuanto a ser informado sobre los cuidados paliativos que recibirá y a ser acompañado por sus familiares o por quien la persona enferma designe. En general, el proyecto busca que se reconozcan todos aquellos derechos establecidos por la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud y, en particular, que se refuerce la autonomía de los pacientes en cuanto a la claridad en el rechazo de tratamientos y voluntades anticipadas, lo que constituye un buen paso.En la actualidad, la legislación sobre Garantías Explícitas en Salud (GES) solo reconoce un limitado acceso a cuidados paliativos, los que se circunscriben al tratamiento del dolor en casos oncológicos y en algunas otras patologías que producen estos efectos, como, por ejemplo, la patología N° 4 del listado AUGE-GES. Las prestaciones GES son garantizadas en acceso y financiamiento tanto en el sistema de salud público como en el privado; sin embargo, los pacientes con otras enfermedades terminales no oncológicas no tienen ese derecho y deben financiar de su propio bolsillo el costoso acceso a medicamentos paliativos. Lo anterior motivó la presentación del proyecto de ley sobre eutanasia, el cual tuvo como fundamento el restringido acceso a cuidados paliativos que hay en Chile. Hoy, tenemos aquí una alternativa real, un cuerpo legal sobre cuidados paliativos de buen morir, el que, sin duda, ayudará a los enfermos terminales y a sus familias, porque de una u otra forma ellos también viven el proceso.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Crispi.El señor CRISPI.- Señor Presidente, la bancada de Revolución Democrática apoyará este proyecto de ley, que perfeccionamos en la Comisión de Salud.Este proyecto habla de un derecho fundamental, cual es la dignidad de las personas enfermas, que son sometidas a una espera permanente cuando tienen que ir a un consultorio a retirar un medicamento, hacerse un examen o lograr una cirugía. La espera de la muerte es quizás el momento más delicado, doloroso e íntimo en la vida de una persona. No puede ser que el Estado no esté presente en ese momento; no puede ser que sometamos a las familias y, en muchos casos, a personas que ya no cuentan con ellas, a enfrentar los últimos momentos de su vida acompañados solo con el dolor de su enfermedad. El proyecto de ley avanza en temas regulatorios; sin embargo, falta mucho por hacer, porque aún no tiene presupuesto. Todos sabemos lo difícil que es poder garantizar a las personas el acceso a un derecho si no hay recursos para ello. En la Comisión, el ministro señaló que, al estar más claro el ámbito regulatorio, el gobierno iba a poner los recursos en la ley de presupuestos, pero esa respuesta es insuficiente. Por eso, hago un llamado a la Cámara de Diputados, sobre todo a los colegas del oficialismo, para que durante la tramitación del proyecto de ley de presupuestos nos hagamos cargo de conseguir esos recursos, porque de lo contrario terminaremos haciendo nuevamente lo que a la ciudadanía más le molesta y por lo que siente más distancia de nosotros: anunciar soluciones a problemas que las personas viven todos los días, pero que después no pueden hacerse realidad porque no hay presupuesto.¿Qué tenemos hoy? En la ley de derechos y deberes de los pacientes y en el GES tenemos los cuidados paliativos para los cánceres más complejos. Por lo tanto, los cuidados paliativos no son algo nuevo en la práctica médica en Chile. Si consultan en los hospitales de sus distritos, probablemente encontrarán una unidad de cuidados paliativos integrada por trabajadores y trabajadoras de la salud que con  muy pocos recursos y con mucha humanidad acompañan a las y los pacientes que enfrentan enfermedades terminales. La pregunta es cómo ampliar el abanico de enfermedades para que las personas accedan a este tipo de atención.Como dije, votaremos favorablemente el proyecto. Como se ha señalado, aquí no se trata de generar un empate entre el proyecto de ley sobre eutanasia y el de cuidados paliativos, porque finalmente son las personas las que tienen el derecho de elegir. Nosotros deberíamos proteger ambas posibilidades, porque una persona, después de recibir cuidados paliativos, podría decidir terminar con su vida debido al sufrimiento que padece.El informe -lo menciono para que ello quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley- no es preciso en la materia. Por el contrario, en él se establece que en ninguna circunstancia los tratamientos administrados en el contexto de los cuidados paliativos, o su rechazo, podrán tener por objeto la aceleración artificial de la muerte, la realización de prácticas eutanásicas o el ensañamiento terapéutico, actos que atentan contra la dignidad de la persona humana.Repito que en la tramitación del proyecto fuimos claros en señalar que la iniciativa no tenía por objeto empatar con el proyecto de ley sobre eutanasia y que queríamos tener una buena ley regulatoria, poniendo énfasis en que no estaban definidos los recursos necesarios para desarrollar la aplicación de los cuidados paliativos, lo que no tiene que ver con la contracara de ninguna otra situación o realidad, como, por ejemplo, impedir la aceleración artificial de la muerte. Claramente, cuando hablamos de cuidados paliativos, los profesionales de la salud, en la medida en que el paciente lo desee, buscan entregarle los cuidados y la dignidad que merecen más que prolongarle la vida.La Sala debería tomar eso en consideración. Es muy fácil mezclar ambos proyectos. Ello solo enrarece la discusión de esta iniciativa, que  -reitero- nos parece que apunta en la dirección correcta, pero sin contar con los recursos necesarios para su funcionamiento. Por su intermedio, señor Presidente, quiero enviar un mensaje al Ejecutivo: esperamos que la palabra empeñada durante el transcurso de la discusión se cumpla y se aporten recursos suficientes para que las personas que observan el debate puedan ver en el titular de un periódico, o en la televisión, que el proyecto dispone de los fondos necesarios para la aplicación de los cuidados paliativos; que ese derecho será una realidad una vez que se discuta el proyecto de ley de presupuestos, porque, tal como está, no lo garantiza.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Norambuena Farías.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, este proyecto de ley sobre reconocimiento y protección de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir, tiene un tremendo significado para nuestra sociedad. Su objetivo es consagrar los cuidados paliativos como un derecho para todas las personas que padecen una enfermedad terminal, así como el acompañamiento a sus familiares y cuidadores.El proyecto da una serie de definiciones, como, por ejemplo, que la enfermedad terminal, solo para efectos de la futura ley, es aquella condición en la que una persona presenta una enfermedad incurable, irreversible y progresiva, sin posibilidades de respuesta a los tratamientos curativos y con un pronóstico de vida limitado. Agrega que tal condición deberá siempre ser diagnosticada por un médico cirujano.Por otra parte, define el concepto de cuidados paliativos como aquellos que tienen por objeto mejorar la calidad de vida de las personas cuando se encuentran padeciendo una enfermedad terminal, no pudiendo en caso alguno acelerar la muerte o prolongar artificialmente la vida.Con el fin de resguardar la dignidad de las personas que padecen de una enfermedad terminal, el proyecto les garantiza los siguientes derechos:1. Información, la cual debe ser oportuna y comprensible sobre su estado de salud.2. Cuidados paliativos, según lo establecido por las normas del proyecto, haciéndolos extensivos a cuidados no oncológicos, lo que marca la diferencia con la normativa vigente.3. Acompañamiento, el cual puede provenir de sus familias o de las personas que el paciente terminal designe.4. Derechos consagrados en la ley N° 20.584, sobre derechos y deberes de los pacientes.El proyecto pone como ejes centrales la vida y la dignidad de las personas en situación de enfermedad terminal, de manera tal que esta deberá ser una directriz esencial al momento de definir el curso de su tratamiento.Es en virtud de lo anterior que el proyecto establecía una prohibición expresa de que los tratamientos empleados o que el rechazo de un tratamiento tengan como objetivo la aceleración artificial de la muerte, la realización de prácticas eutanásicas o el ensañamiento terapéutico. Sin embargo y según consta en el informe, esas prohibiciones fueron eliminadas durante la votación en particular del proyecto en la Comisión de Salud.En la actualidad, la regulación de los cuidados paliativos se centra únicamente en pacientes oncológicos, lo que ha llevado a una aplicación dispar en los distintos establecimientos de salud para pacientes con otros tipos de enfermedades terminales.Este proyecto da una garantía legal relativa a los cuidados que reciben y -lo que es más importante- garantiza también los recursos necesarios para llevar adelante esos cuidados.En virtud de lo anterior, el proyecto de ley en estudio avanza en la línea de entregar el mejor cuidado a las personas que se encuentran en situación de enfermedad terminal, estableciendo un marco dentro del cual se da consagración legal a los derechos de los pacientes y a los deberes de los prestadores de salud en esta materia.Se destaca, también, como un aspecto positivo del proyecto, el establecimiento de medidas de acompañamiento no solo para el paciente terminal, sino también para su familia, dado que en gran parte de los casos tanto la enfermedad como la eventual muerte del paciente pueden resultar ser una carga emocional sumamente dolorosa para sus familias o cuidadores.El proyecto va en la línea correcta, ya que da concreción al deber del Estado de velar por la dignidad humana y el resguardo de los derechos que emanan de la misma, como son el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica, y el derecho a la protección de la salud.De esta manera, el proyecto surge como una solución adecuada a la problemática de las enfermedades terminales, las que se caracterizan por ser momentos de profundo padecimiento físico y psicológico, los cuales deben ser abordados desde una perspectiva que se ajuste a los valores de dignidad y respeto por el paciente.Señor Presidente, pido a nuestros colegas que, por ser un proyecto tan bueno que protege, ayuda y beneficia a tantas familias de nuestro país, lo voten favorablemente.Desde ya, anuncio mi apoyo al mismo.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto Águila.El señor CALISTO.- Señor Presidente, ¿quién podría oponerse al otorgamiento de cuidados paliativos? El punto es, sin embargo, el contexto en que se gestó este proyecto de ley y la forma en se relacionará con el proyecto de ley sobre eutanasia, que también está en tramitación en el Congreso Nacional.Este proyecto surgió como una reacción del Ejecutivo frente al proyecto de ley sobre eutanasia que avanzaba a pasos agigantados en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados. Esto es evidente, ya que este proyecto, en sus orígenes, parecía más una declaración de principios y un listado de derechos vacíos que una verdadera ley marco para satisfacer un derecho tan necesario para la salud en Chile como el relacionado con los cuidados paliativos. Esto se aprecia especialmente en el hecho de que la iniciativa -lo señalaron algunos parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra- no viene acompañada con el respectivo presupuesto, no obstante que las prestaciones, necesariamente, irrogarán gastos al fisco.Por ello, reitero que seremos especialmente insistentes en que este proyecto contemple recursos para los cuidados paliativos.¿De qué estamos hablando cuando hablamos de cuidados paliativos? Hablamos de atención humana, de compañía, de verdadero cariño, del derecho de toda persona a morir en compañía de sus seres queridos y en paz.Los cuidados paliativos, por ende, no consisten en una simple huida del dolor, sino que son una forma humana de enfrentarlo y de vivir atenuándolo, pero también teniendo presente que la muerte es parte del proceso vital.¿Qué es, por otro lado, la eutanasia, que ahora vemos como compitiendo con este proyecto? La eutanasia es la muerte que una persona podría lícitamente causar en un tercero a consecuencia de su ruego. Vale decir, con esto estaríamos reconociendo un deber de matar, un caso en que matar sería algo lícito y laudable. La profesión médica pasaría de ser el noble arte de curar, a ser el arte de “matar dignamente”.¿Qué idea subyace tras este planteamiento? Una concepción claramente individualista y liberal de la antropología humana. Quienes somos comunitaristas creemos que el individuo existe para la comunidad toda, aunque no sea un medio para ella, y que esta debe acoger y recibir a todos sus miembros como parte de sí misma. No somos individuos aislados, sino un todo en el que nadie sobra.Cada ciudadano necesita de los demás para vivir, y en parte nos debemos a ese todo social que nos recibe y que nos ha dado las condiciones necesarias para desarrollarnos como personas.La persona no es una cosa sin importancia que pueda botarse a la basura porque ya no sirve o porque es una carga muy cara para la sociedad o para su familia. Pero tampoco es sano ni justo que un individuo simplemente quiera ser desechado por esas razones, ni por querer huir del dolor. No por nada la doctrina social cristiana siempre ha considerado el suicidio como un acto egoísta, dejando fuera, por cierto, los casos de inimputabilidad por problemas psicológicos o por coacción moral.Por otra parte, existe consenso entre los médicos de que no es recomendable discutir una ley de eutanasia sin antes tener una oferta de cuidados paliativos de calidad. Eso es lo que estamos haciendo hoy. Este consenso se encuentra avalado por diversas organizaciones internacionales, como la Asociación Española de Cuidados Paliativos (Aecpal) o el Panel de Expertos para el Alivio del Dolor de la Organización Mundial de la Salud. Esto se debe a que la mayor parte de las personas manifiestan deseos de morir que no son equiparables a una solicitud de eutanasia. Muchos pacientes desean que su vida se acabe, pero solo un porcentaje menor de ellos piensa en acelerar su muerte deliberadamente. Esto se condice con la evidencia empírica, según la cual las solicitudes de eutanasia siguen siendo considerablemente más bajas que el total de los pacientes con expresos deseos de morir. Incluso, cuando un paciente manifiesta deseos de acabar con su vida explícitamente, esta solicitud debe ser explorada como la manifestación de un sufrimiento existencial. En otras palabras, una solicitud expresa de eutanasia puede estar movida por razones como el dolor, la soledad o la depresión, que pueden ser tratadas en sí mismas.Hasta ahora, el 99 por ciento de las personas que son tratadas con cuidados paliativos decide continuar con su vida y prescindir de la asistencia médica para morir, sea eutanasia o suicidio asistido. Estos efectos con certeza comienzan a observarse, al menos, desde las doce semanas.¿Por qué no buscamos el consenso político en las respuestas unánimes que dan esos especialistas en la materia? Como alternativa a la eutanasia, individualistas o comunitaristas, liberales o conservadoras deberíamos suscribir la tesis del acceso universal a los cuidados paliativos.Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de este proyecto, y reitero la necesidad de que cuente con los recursos necesarios para poder atender a los pacientes que lo requieren, y de que nadie piense en una alternativa distinta, como la eutanasia, que claramente no va en la línea de este proyecto. Por eso, nosotros apoyamos esta iniciativa que presentó el Ejecutivo.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.El señor UNDURRAGA.- Señor Presidente, el ahogante, desgarrador y frustrante estado en que se encuentra un enfermo terminal, quien está a merced de una condición para la que no existe cura, que pone a la vista y hace real y palpable el fin a su vida, es de por sí una carga extenuante de llevar.Esos últimos días, que debieran poder ser para todos un período de paz, de goce y de sana despedida, pueden llegar a ser aún más difíciles si, sumado a la impotencia de no poder hacer nada, el paciente además sufre dolores físicos y psicológicos u otros síntomas, como náuseas, vómitos, dificultad para respirar, sensaciones de ahogo, angustia, miedo, sangramiento, inmovilidad, que indudablemente alteran integralmente su calidad de vida, como también la de sus familiares y cuidadores.Ante este drama humano es que países desarrollados comenzaron a implementar planes de cobertura universal de los denominados “cuidados paliativos”, los que no son más que tratamientos adecuados y oportunos para aliviar el dolor, en la medida de lo posible, de manera de hacer más llevadera la agonía.Chile, dentro de las naciones en vías de desarrollo, es un país aventajado, puesto que desde hace años cuenta con programas de cuidados paliativos asegurados para pacientes oncológicos, que han permitido atender hasta la fecha a más de 30.000 personas, con medios y personal capacitado.El esfuerzo que esta administración hace ahora es sumamente loable, pues, con el significativo aumento de gastos que implican la logística y las medidas que es necesario implementar, quiere permitir el acceso al derecho a cuidados paliativos a toda persona que se encuentre en la condición de una enfermedad terminal.Me emociona ver que se humanice el final de los días, que no dejemos de lado y a su suerte a aquellos que más duro les ha tocado terminar su camino.Por eso, también agradezco el trabajo de la Comisión de Salud en este proyecto, cuyos integrantes fueron lo suficientemente serios y pusieron en la balanza la libertad del individuo de decidir cómo quiere vivir y terminar su vida, al establecer el derecho a optar por los cuidados paliativos como su decisión, y al no plantearlo como un opuesto a su opción de pedir la asistencia para morir. La libertad es un valor que se ejerce hasta el último de los días, mientras uno sea capaz de hacerlo.Creo que este no es un proyecto conservador ni liberal, es un proyecto profundamente humano. No nos confundamos: este es un proyecto que viene a dignificar hasta el último segundo la vida de un ser humano, de un compatriota, de una persona que vive en nuestro país y que se merece no solo un buen vivir, para lo cual luchamos a través de todas y cada una de las leyes que hacemos en este Parlamento, sino también un buen morir.En nombre de la bancada de Evópoli, anuncio nuestro voto a favor.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, hoy hablaremos sobre la muerte, uno de los tantos tabúes que en un país tan conservador como el nuestro estaban prohibidos para la discusión pública.Sin embargo, Chile es un país que está intentando cambiar. Si bien en occidente, en general, le tememos a la muerte, lo cierto es que hoy estamos abriendo un debate con respecto a esta última etapa.Probablemente, por primera vez en Chile estamos discutiendo sobre la muerte y sobre la dignidad en la muerte, en gran medida gracias a nuestro proyecto de eutanasia, que abrió un debate necesario, un debate maduro respecto de lo que es la última libertad.El gobierno originalmente intentó cerrar esa discusión, intentó cerrar el debate sobre la asistencia médica para morir, a través de un proyecto que ponía una contradicción: o la eutanasia o los cuidados paliativos. A base de esa inspiración, el gobierno empujó este proyecto, e intentó hacer creer a la opinión pública que había que optar por uno de los dos caminos. Tras revisar el proyecto en la Comisión de Salud, nos dimos cuenta de que tenía un artículo que era directamente antieutanasia. La disposición se refería de manera explícita a que este proyecto no iba a significar en ningún caso abrir la puerta para que un paciente que se encuentra en su última etapa, en su etapa terminal o de sufrimiento extremo pudiera recibir algún tipo de asistencia para morir con dignidad. Había una cláusula expresa antieutanasia, que logramos rechazar en la Comisión de Salud.Por lo tanto, volviendo a lo que debió ser el espíritu original del proyecto, este tiene que ver, entonces, con la consagración del derecho que tienen los pacientes que tienen una enfermedad terminal a que la atención en salud les signifique, por lo menos, el intento de disminuir el dolor y el sufrimiento.En la actualidad, en Chile hay miles de pacientes que no tienen acceso a los cuidados paliativos. Estamos hablando de que de un universo de noventa mil pacientes, solo un tercio de ellos, asociado a enfermedades oncológicas, tiene acceso a los programas de cuidados paliativos. Los otros dos tercios, aproximadamente sesenta mil personas, padecen enfermedades no oncológicas, de sufrimiento extremo en la última etapa, a pesar de lo cual no tienen acceso a los cuidados paliativos. Entonces, obviamente hay que hacerse cargo de ellos desde la compasión de una sociedad que abrace el bienestar hasta el último momento de la vida, que abrace con compasión a esos pacientes que hoy están sufriendo. Por lo mismo, tiene sentido legislar sobre cuidados paliativos. Pero hay que decirlo con claridad: esta no es una contradicción. El hecho de que ese mismo paciente, junto con reconocerle el derecho a los cuidados paliativos, tiene el derecho también, en un momento determinado, nada más que frente a su conciencia, no frente al Estado ni a la Iglesia o a las iglesias, ni frente a la sociedad, a decidir voluntariamente, sin interferencia externa, si quiere llegar hasta cierto punto y, por lo tanto, pedir asistencia médica para morir con dignidad.Por lo tanto, la eutanasia no está en contradicción con los cuidados paliativos. Se trata de proyectos complementarios. Por eso, hoy vamos a votar a favor el proyecto. Para que haya real acceso a la eutanasia, tiene que haber primero acceso a los cuidados paliativos. Para que un paciente, puesto en circunstancias de sufrimiento extremo, sepa qué hacer, cuenta con dos alternativas: puede paliar el dolor, a través de un programa de cuidados paliativos, o puede terminar definitivamente con el dolor, a través de solicitar la eutanasia.Escuché con atención las palabras del diputado Miguel Ángel Calisto, quien decía que si aprobáramos la eutanasia, la medicina se transformaría en una especie de arte de matar. La verdad es que no hay nada más alejado de la realidad que sus dichos, porque la medicina tiene por objeto no solo prolongar la vida, artificialmente, lo máximo posible, lo que incluso puede ser no deseado, sino también evitar el sufrimiento: disminuir el dolor lo máximo posible. Por lo tanto, los cuidados paliativos y la eutanasia son dos derechos que hay que consagrar en paralelo. He visto de cerca la experiencia de la doctora Ana Miles, una paliativista de Arica, que en el hospital regional se la juega por disminuir el dolor de pacientes que hoy están en su etapa terminal. Se trata de una experiencia humanitaria realmente maravillosa la que están haciendo los paliativistas de todo Chile.Quiero decir que nuestra iniciativa de ley de eutanasia está muy pronta a ser despachada por la Comisión de Salud; quedan muy pocos artículos por aprobar, yo diría que el 10 por ciento. Por lo tanto, en las próximas semanas debiésemos tener en la Sala una discusión en serio sobre el derecho que tiene cualquier paciente de decidir hasta dónde llegar cuando la ciencia ha llegado a su límite.Por lo tanto, seguiremos luchando por el que consideramos el último derecho a la libertad: el derecho a la muerte digna.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull López.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, debatir hoy respecto del tema de los cuidados paliativos es bastante complejo, porque se trata de una materia que tiene muchas dimensiones. Y lo quiero plantear, aun cuando no es recomendable, desde un punto de vista personal, porque es un tema más allá de lo que hoy estaba viendo.En primer lugar, estaba esperando el informe de Hacienda; pero me doy cuenta de que este proyecto no irroga gastos. En alguna parte del texto se dice que cada servicio tendrá que asumir el tema presupuestario; es decir, con los mismos recursos deficitarios con que cuentan los hospitales van a tener que hacerse cargo de esto. Lo importante de esta iniciativa es que tiene varias dimensiones. Aparte de la salud, tiene una dimensión social, porque cuando la persona llega a una etapa terminal de su vida, desea ponerse al día con los temas pendientes con su familia, quiere dejar las cosas arregladas para poder irse tranquilo o tranquila. Sin embargo, es un aspecto que no considera la ley ni el servicio de salud.Al respecto, quiero referirme en forma particular a un servicio que presta el hospital regional de Arica Doctor Juan Noé, y específicamente a la señora Ana Miles, doctora uruguaya que ha hecho una enorme labor, pues se da el trabajo de visitar, domicilio por domicilio, a las personas que hoy están ligadas a la unidad de cuidados paliativos de dicho recinto hospitalario. Se trata de una persona que realiza esa labor con cariño y que ha logrado concitar un grupo de apoyo para esos pacientes.Por lo tanto, nos parece de gran importancia que en este caso no se legisle solamente desde una perspectiva cultural, sino pensando en todas las atenciones que debe recibir una persona. No basta con establecer algunas normas o reglas que deberán cumplir los hospitales o los servicios de salud, sino que debe haber una preocupación de fondo, referida a la persona que deja deudas, que está intranquila porque no sabe cómo va a quedar su familia y que deja asuntos pendientes con sus familiares o con amigos luego de partir de esta vida.Creo que esta iniciativa se debe abordar desde esa perspectiva. No se puede preocupar solo del “buen morir”, sino de un montón de puntos de vista.Tuve la suerte de ser acompañado y apoyado por esa unidad cuando partieron mis padres, y uno comprende las cosas que tiene que hacer en ese minuto. A mi juicio, los cuidados paliativos debieran estar incorporados en el GES, puesto que importan gastos, recursos. Eso no se considera en este proyecto, en circunstancias de que se trata de un aspecto superimportante, ya que sin recursos no se puede hacer nada. ¿Vamos a seguir haciendo las cosas solo sobre la base de la buena voluntad? Yo creo que debe haber recursos, pero también debe haber algo importantísimo: el acompañamiento a una persona en un estado tan importante de su vida. Eso es lo que hay que tener en cuenta, y este proyecto de ley no lo considera en absoluto: no considera recursos, no considera otras dimensiones ni considera un equipo especializado para esos pacientes. De hecho, no solamente se requieren médicos, sino también psicólogos y asistentes sociales. Es decir, se debe tener en cuenta una serie de aspectos que a veces dificultan la partida o el bienestar de las personas que padecen de una enfermedad terminal.Entonces, sin ánimo de perjudicar ni de querer estar en contra del gobierno, para mí esta iniciativa no es un buen proyecto. Se trata de un conjunto de normas que debieran cumplir los hospitales. Pero hay un aspecto más de fondo, que tiene que ver con abordarlo de una manera mucho más integral, más humana, con mayor consideración de todo lo que significa para la familia, su entorno y para la persona misma el hecho de estar partiendo de este mundo.Entonces, si bien hay que considerar que la unidad de cuidados paliativos también debe ser para las personas que padecen enfermedades no oncológicas, creo que este proyecto de ley requiere recursos, requiere una disposición, una atención mucho más integral y bastante más compleja que una simple iniciativa.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio Avaria.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención agradeciendo a la Comisión de Salud por haber discutido este tema con altura de miras. Si bien tenemos diferencias en otros aspectos, este proyecto fue discutido de buena manera, lo que permitió que fuera aprobado en forma unánime en dicha instancia.Además, de inmediato quiero hacerme cargo de dos de las objeciones formuladas acá. En primer lugar, me referiré a lo señalado por los diputados Carlos Abel Jarpa, Luis Rocafull y Miguel Ángel Calisto, en el sentido de si esta iniciativa contempla o no recursos. El hecho de que el proyecto en discusión no tenga informe financiero implica que tales recursos provendrán del GES, mediante decreto. Criticar que esta iniciativa venga sin informe financiero es como criticar al GES o a la ley que permitió incorporar en el GES los cuidados paliativos oncológicos. Cuando eso se aceptó en la ley que crea el GES, en la época del Presidente Lagos, no hubo informe financiero respecto de todas las prestaciones que se harían, porque los recursos se obtendrían anualmente, vía decreto, de la ley de presupuestos.Y ocurre exactamente lo mismo con este proyecto de ley, que dispone un marco general que establece que los cuidados paliativos no serán solo para las enfermedades oncológicas, sino también para las no oncológicas terminales. Y su financiamiento provendrá, vía decreto GES, de la ley de presupuestos que deberemos aprobar en algunos meses más.¿Qué hemos solicitado como parlamentarios de gobierno? Que el ministerio nos diga desde ya cuántos recursos más se dispondrán en ese decreto GES que amplía los cuidados paliativos desde lo oncológico hacia lo no oncológico. ¿Por qué? Porque, evidentemente, este es un avance sustantivo, pero no completo, puesto que se requiere mucho más. Por tanto, es clave saber qué enfermedades no oncológicas se incorporarán en ese decreto GES.En los hospitales públicos, que es donde más se han desarrollado los cuidados paliativos, tenemos paliativistas realmente extraordinarios y que hacen un trabajo integral. Los cuidados paliativos para el paciente no se refieren solo al acceso a la morfina, sino también al tratamiento psicológico, al apoyo social que se entrega tanto a él como a su entorno inmediato, como es su familia. De eso se tratan los cuidados paliativos.Es más, los diputados Sebastián Torrealba y Erika Olivera y quien habla solicitamos, de manera insistente, al gobierno que presentara esta iniciativa. Ahí hay una diferencia con lo planteado por el diputado Calisto, porque este proyecto no nace en respuesta al proyecto de eutanasia, sino para ampliar la dignidad humana de aquellas personas que sufren lo indecible producto de una condición de salud. No se trata de un empate con el proyecto de eutanasia, a pesar de que esa controversia la vamos a tener en adelante, sino de un proyecto que se justifica por sí mismo, por el bienestar que produce a las personas con enfermedades terminales.Más aun, esta iniciativa constituye un avance sustantivo en cuanto a lo que han hecho otros países del mundo para tener cuidados paliativos universales. Y en este punto también solicitamos algo al gobierno. Entiendo que ese es el primer paso, pero el segundo debe ser que no solo las enfermedades terminales incorporen cuidados paliativos, sino también aquellas enfermedades que conlleven un sufrimiento severo. Hoy, algunas clínicas y ciertos hospitales públicos cuentan con centros de tratamiento del dolor en que para aquellas enfermedades que no son terminales, pero sí profundamente dolorosas, hay acceso a medicamentos y a ayuda psicológica para poder sobrellevar de mejor manera lo que ellas significan para quienes las padecen.El segundo punto tiene que ver con la controversia con la eutanasia. Es evidente que en aquellos países con buenos cuidados paliativos, del mejor nivel, se produce un desincentivo a la eutanasia, porque las personas que se encuentran en esa situación ya no padecen sufrimientos intolerables producto de su condición médica. Nos lo dijeron los médicos y las enfermeras que expusieron ante la comisión, profesionales que llevan 15 o 20 años aplicando cuidados paliativos, cuestión que se ha desarrollado absolutamente en paralelo con la discusión sobre la eutanasia.En consecuencia, aprobar este proyecto no pone ni quita nada a la discusión del proyecto sobre eutanasia. Más aún, la indicación que algunos diputados quieren reponer tampoco adiciona o saca algo porque, por definición, los cuidados paliativos nunca podrían tratar de acelerar la muerte o producir un encarnizamiento terapéutico, ya que su objetivo es, precisamente, aliviar, en la medida de lo posible, el sufrimiento que aqueja a una persona como efecto de su enfermedad.En cuanto al financiamiento, como ya dije, provendrá del decreto del GES, pero le pido al gobierno que nos señale cuánto más será.Por otra parte, considero que el paso siguiente, una vez que esto ya esté instalado, debe ser incluir también a las enfermedades que no son terminales, pero sí terriblemente dolorosas.Otro aspecto relevante es el que dice relación con la capacitación del personal, tanto de los médicos como de los tens (técnicos en enfermería nivel superior) y de las enfermeras, en cuanto a los cuidados paliativos, y para eso sí se refiere un apoyo decidido del Ministerio de Salud.Llamo a la Cámara de Diputados a aprobar este proyecto que, por sobre todo, tiene que ver con la dignidad humana.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba Alvarado.El señor TORREALBA.- Señor Presidente, me siento muy orgulloso de poder participar en este debate que estamos desarrollando en la Sala, porque, junto con el diputado Bellolio, las diputadas Érika Olivera y Ximena Ossandón, y otros parlamentarios de Renovación Nacional, presentamos hace casi un año, el 9 de agosto del año pasado, un proyecto de resolución para avanzar en materia de cuidados paliativos, y ese proyecto de resolución fue aprobado por la unanimidad de esta Sala.De allí que resulte muy reconfortante para mí constatar que este proyecto está avanzando y se está haciendo realidad.También expreso mis agradecimientos a dos personas que ayudaron mucho en el tratamiento de esta iniciativa: la doctora María Antonieta Rico y el doctor Juan Pablo Yaeger, quienes forma parte de la Sociedad Médica de Cuidados Paliativos de Chile. Ellos nos ayudaron a construir ese proyecto de resolución, que fue base del proyecto y del marco general que hoy está debatiendo la Sala.Señor Presidente, este proyecto de ley tiene que ver con la dignidad de las personas, con acompañar hasta el último momento a las personas que están enfermas, a sus familias y a los equipos que las están tratando. Por lo tanto, con la aprobación de esta iniciativa  -repito- estaremos avanzando en dignidad y, sobre todo, en el respecto a la dignidad de las personas que están a punto de morir.En 2018 se brindaron cuidados paliativos a 30.000 pacientes en nuestro país. Lamentablemente, esos pacientes solo son personas que padecen enfermedades oncológicas. Con la aprobación de este proyecto pretendemos incluir a cerca de 30.000 pacientes más, que padecen enfermedades terminales dolorosas y que también necesitan esos cuidados.Es evidente que el proyecto es un avance respecto de lo que tenemos. También quiero dejar establecido que esta iniciativa no debe confundirse con la eutanasia, pues, como muy bien se expresó en la Comisión de Salud, es complementario a aquello. Personalmente, tengo una disposición a favor de la eutanasia, pero creo que es importante legislar también sobre esto, para que el día en que una persona deba tomar una decisión sobre su vida, lo haga de la manera más libre posible, y decidir de la forma más libre posible tiene que ver con impulsar los cuidados paliativos, porque no tengo dudas de que una persona que tenga los cuidados paliativos de calidad que merece cualquier enfermo en Chile difícilmente tomará la decisión o ejercerá el derecho a la eutanasia, que desde mi punto de vista es muy legítimo. Este es un avance, pero nos falta avanzar mucho más, y para ello debemos hacer nuestro aporte en la discusión del proyecto de ley presupuestos. Espero que cuando discutamos el proyecto de presupuestos del próximo año todos los diputados, los 155 parlamentarios que integramos la Cámara de Diputados, apoyen la inclusión de los recursos para avanzar en cuidados paliativos de calidad para todos los chilenos. Estamos hablando de cerca de 8.000 millones de pesos que se necesitan para cubrir los cuidados paliativos para enfermedades no oncológicas. Dado que la infraestructura ya está, hay que poner recursos para avanzar en el tratamiento de estas enfermedades dolorosas, de manera que se necesita el aporte del Estado.Como Cámara de Diputados, tenemos el desafío de unirnos todos, independientemente de nuestros colores políticos, para incluir en el presupuesto del sector público para el año 2020 los recursos necesarios para que cerca de 30.000 personas que sufren enfermedades dolorosas terminales puedan contar con el acompañamiento necesario, no solo con la medicina que se necesita para paliar el dolor, sino también con el acompañamiento psicológico y espiritual, así como con el acompañamiento a sus familias.Por otra parte, quiero hacer patente el desafío a futuro respecto de los cuidados paliativos: no solo debemos asignar más recursos, sino también debemos formar equipos capacitados para ejercer esa labor de cuidados paliativos. Lamentablemente, este no es un ramo obligatorio dentro de la malla de la carrera de medicina de las diversas facultades y no existen los recursos suficientes para formar ese equipo de profesionales. Ese es nuestro siguiente desafío: disponer la mayor cantidad de recursos posibles para formar a los profesionales que pueden hacer más digna la vida de las personas que tienen enfermedades dolorosas e incurables.Para terminar, solo quiero manifestar mi alegría con respecto a la votación del proyecto y dar las gracias a la Comisión de Salud por su trabajo, que realizó con profunda altura de miras. Por lo tanto, anuncio que votaré a favor del proyecto, que espero sea aprobado por la unanimidad de la Sala.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas Barrientos.El señor ROSAS.- Señor Presidente, no cabe duda de que la muerte es parte de la vida. Los que trabajamos en salud y hemos estado en urgencia sabemos que el nacimiento y la muerte son parte de la vida.En paralelo con este proyecto, la Comisión de Salud tramitó otro relativo a la eutanasia, pero lo que quiero resaltar es que esta iniciativa sobre cuidados paliativos fue tramitada con una altura de miras que pocas veces he visto, probablemente porque tiene que ver con intentar aliviar el tránsito de la vida a la muerte en el contexto de una enfermedad terminal con altos niveles de sufrimiento y, sobre todo, respecto de algo que no estaba cubierto, en general, por nuestra normativa de salud, que es la atención para los pacientes no oncológicos -alrededor de 47.000-, quienes sufren enfermedades cardiovasculares o pulmonares obstructivas, y que en la última fase de su enfermedad padecen altos niveles de dolor. Considero que estamos ante un muy buen proyecto, pues las normas que establecerá ayudan al sistema. En el informe quedó en claro que, en general, los hospitales asumen esta situación a costo propio, a costo de deuda. Por eso, cuando hablamos sobre las deudas de los hospitales y nos sorprendemos de los montos involucrados, debemos considerar que los hospitales otorgan cuidados paliativos a pacientes oncológicos, y a veces sobrepasan su presupuesto debido a que brindan algún tipo de cuidado paliativo a pacientes no oncológicos.Por eso, es importante que cuando discutamos el proyecto de ley de presupuestos dejemos establecidos los recursos necesarios para financiar esto, porque -reitero- estamos hablando de alrededor de 47.000 pacientes, cifra que supera la indicada hace muy poco por el Presidente de la República, con ocasión de la incorporación de nuevas patologías al AUGE. Esto significa que para 47.000 pacientes se requerirá de recursos farmacológicos y humanos. Al respecto, una de las debilidades que tenemos a lo largo del país es que la mayoría de los equipos médicos de cuidados paliativos oncológicos, y que hacen algunas actividades en favor de pacientes no oncológicas, tienen contratos a honorarios. Debemos entregar seguridad a esos equipos médicos. Este es un tremendo paso en cuanto a la calidad, dignidad y equidad a que tienen derecho los pacientes.Hace poco, el pasado 21 de mayo, me tocó despedir a mi hermano, quien padecía una enfermedad terminal. Desde esta tribuna, quiero agradecer al hospital de Paillaco por permitirme acompañarlo en los últimos momentos de su vida. Al respecto, quiero destacar que nos hace falta mayor sensibilidad, sobre todo cuando pensamos, en el marco de la ley de cuidado de los pacientes, en las salas de tránsito, que permiten que las familias puedan acompañar a sus enfermos en estado terminal en sus últimos minutos de vida. Votaré a favor el proyecto, pero con la salvedad de que debemos tener cuidado con el financiamiento y con la creación de los cargos que se necesitan para poner en marcha esta tremenda transformación, que afectará a alrededor de 47.000 pacientes. Además, es importante sumar a este proyecto la realización de modificaciones en la malla curricular de las carreras de ciencias médicas, pues hoy, lamentablemente, los futuros profesionales de la salud solo reciben una o dos clases sobre el tema en todos sus años de estudios.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Álvarez Ramírez.El señor ÁLVAREZ (don Sebastián).- Señor Presidente, quiero partir destacando el nombre del proyecto: reconocimiento y protección de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.La eutanasia solo es legal en cinco países; el suicidio asistido, en tres países y en algunos estados de Estados Unidos. Ni siquiera los países escandinavos, que tienden a liderar en políticas liberales, han legalizado la eutanasia.Por lo tanto, dados los antecedentes internacionales y la necesidad de ser cautelosos, este proyecto es una respuesta propositiva al debate que considera la eutanasia como un fracaso de los cuidados paliativos. Generalmente, la respuesta desde el conservadurismo más duro a los debates morales actuales es un “no”, el cual no necesariamente se hace cargo de los problemas de fondo. La propuesta del gobierno es digna de elogios, ya que no se trata de una mera negación, sino de una propuesta concreta que busca ofrecer soluciones respetuosas de la vida, de la dignidad humana y de la integridad física y psíquica de las personas. Sufrir una enfermedad terminal es una crisis personal y familiar muy fuerte.Si bien es importante reconocer el rol que, en el acompañamiento de estas personas, han jugado la sociedad civil y algunas organizaciones religiosas, sigue siendo importante que el Estado, en su rol subsidiario, haga más por aliviar el dolor de estas personas y de sus familias.Este proyecto de ley es una expansión de un programa estatal ya existente, que ahora se busca ampliar a más personas. La ley N° 20.584 solo asegura este derecho a personas que padecen un cáncer avanzado. Una vez aprobado este proyecto, se espera que la cifra se triplique, esto es, de 30.000 a 90.000 personas. En el caso de la Región de La Araucanía, sus efectos son aún más importantes, pues posee una de las cifras de mortalidad más altas del mundo en materia de cáncer, con 38,2 por ciento de casos por cada 100.000 habitantes, según cifras del Minsal. El Estado, que puede ser visto como una gran máquina burocrática, requiere ser constantemente reformado para que se ofrezca un trato más humano y más digno.Por lo tanto, celebro este esfuerzo y espero su pronta aprobación.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto Lorca.El señor PRIETO.- Señor Presidente, esta iniciativa tiene por objeto abordar un tema especialmente sensible en nuestra cultura como lo es la muerte, y que, por regla general, viene acompañado de sufrimiento.No me voy a referir a los recursos necesarios para implementar el proyecto, materia que expuso el diputado Jaime Bellolio, a la cual adhiero.El proyecto de ley pretende establecer una regulación respecto de los cuidados paliativos para quienes sufren enfermedades terminales, con el objeto de asegurar, dentro de lo posible, una muerte digna del paciente y la eliminación del dolor o sufrimiento. Para ello, se establecen una serie de derechos que pretenden asegurar el objetivo mencionado.En el informe de la comisión se señala que se buscó conciliar este proyecto de ley con el de la eutanasia. Por ello se aprobaron indicaciones mediante las cuales se eliminó del proyecto original un inciso completo en el que se señalaba explícitamente la prohibición de acelerar artificialmente la muerte, y, por ende, se abren las puertas para la eutanasia, asunto respecto de cual me manifiesto totalmente en contra.El mismo proyecto de ley establece: “Los cuidados paliativos tienen como objetivo mejorar la calidad de vida de las personas, cuando afrontan padecimientos relacionados con una enfermedad terminal, previniendo y aliviando los padecimientos de la misma a través de la identificación temprana, adecuada evaluación y tratamiento del dolor y otros problemas de salud de orden físico y mental.”. Frente a ello, eliminar la prohibición del aceleramiento artificial de la muerte va en contraposición al objeto del proyecto.Además, debemos tener a la vista la declaración de la Asociación Médica Mundial, que señala: “La eutanasia, es decir, el acto deliberado de poner fin a la vida de un paciente, aunque sea por voluntad propia o a petición de sus familiares, es contraria a la ética. Ello no impide al médico respetar el deseo del paciente de dejar que el proceso natural de la muerte siga su curso en la fase terminal de su enfermedad.”.En consecuencia, estoy a favor del objeto y de la regulación originales del proyecto de ley. Considero que hay que revertir el texto propuesto a su formato original para mantener la coherencia y evitar abrir las puertas a la eutanasia. He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señor Presidente, el proyecto de ley sobre reconocimiento y protección de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir, contenido en un mensaje presidencial enviado a la Cámara de Diputados en abril pasado, constituye una respuesta a cerca de diez proyectos relacionados con la autorización de la práctica de la eutanasia presentados desde 2004, varios de ellos archivados. La iniciativa pone el acento en garantizar la dignidad de los pacientes, en los cuidados paliativos y la completa información de su estado de salud, lo que pone en duda la posibilidad de que en el futuro se autorice la eutanasia.Estoy a favor del proyecto. No podemos revisar una iniciativa como la que autoriza la práctica de la eutanasia si no tenemos un buen proyecto como el que analizamos hoy. He dicho que no estoy a favor de la eutanasia, pero no estoy en desacuerdo en que se instale su discusión.La iniciativa en debate pone énfasis en que no se puede demorar ni acelerar el proceso de fallecimiento de los enfermos terminales, recalcando que el Estado no tiene atribuciones para intervenir en una situación que es estrictamente personal, pero sí tiene el rol de garantizar los cuidados paliativos del enfermo, es decir, que en una etapa en la que el paciente no tiene posibilidades de recuperación, sí tenga derecho a atravesar por el menor sufrimiento posible. Eso implica recibir toda la atención necesaria sin que el Estado se desentienda de su situación, como ocurre en la actualidad.Por otra parte, se establece un procedimiento claro para determinar la condición terminal de la enfermedad de una persona. Ello es esencial para definir los pasos a seguir, protegiendo los derechos de los pacientes desde una perspectiva integral que no se limite solo a la atención de los síntomas físicos, sino que dicha protección se extienda incluso a familiares y cuidadores.Por último, aclaro que el proyecto no representa un mayor gasto fiscal, ya que se limita a regular una materia que, en cierta forma, se encuentra en una situación ambigua o que muchas veces depende de los equipos médicos. Por ejemplo, en la Región del Biobío, el doctor Germán Acuña  -vaya mi reconocimiento hacia él- ha trabajado mucho esta materia y hoy es el presidente del Colegio Médico de nuestra región.Hace pocos días fui invitada por directivos del Hospital Dr. Víctor Ríos Ruiz, de Los Ángeles, para analizar el tema, debido a que los médicos tienen mucha inseguridad respecto de cómo aplicar una futura ley de eutanasia y cómo actuar ante la disyuntiva que se ha generado en relación con las tres causales de aborto. Hay muchos temas que como sociedad debemos debatir.Daré a conocer algunas cifras.El 38,5 por ciento de las personas que padecen enfermedades cardiovasculares y el 34 por ciento de los pacientes con cáncer requieren de cuidados paliativos. ¿Cuándo nos vamos a hacer cargo de una ley nacional del cáncer que incluya cuidados paliativos del dolor? Asimismo, el 10,3 por ciento de quienes padecen enfermedades respiratorias crónicas, el 4,6 por ciento de las personas que sufren de diabetes y el 5,7 por ciento de quienes han contraído sida deberían recibir cuidados paliativos. Hemos conocido las últimas cifras asociadas con ese síndrome y créanme que debemos preocuparnos de procurar asistencia paliativa a quienes lo padecen. Muchas otras afecciones pueden requerirla, como la insuficiencia renal, las enfermedades hepáticas crónicas, la esclerosis múltiple, la enfermedad de Parkinson, la artritis y tantas otras.Es muy importante avanzar en esta materia. No podemos abordar un proyecto de ley sobre eutanasia si no tenemos claramente dibujada, aprobada y con recursos instalados al menos esta iniciativa.Los que creemos en la vida; los que creemos en que ella no es transable, más allá de que se instale la discusión sobre la eutanasia en el Congreso, somos partidarios de que el proyecto en debate avance para hacerse cargo de las personas que hoy lo pasan muy mal por padecer una enfermedad, así como de familiares y cuidadores. Por eso hemos recalcado que la iniciativa debe ser más integral.Anuncio que votaré a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth Stewart.El señor AUTH.- Señor Presidente, aunque varios han negado la relación que existe entre este proyecto del gobierno y las iniciativas presentadas en la Cámara de Diputados para legalizar la eutanasia, la iniciativa -así se presentó ante los medios de comunicación- es una alternativa para establecer legalmente el derecho de los enfermos terminales a anticipar su muerte. Haya sido o no esa la motivación del gobierno para presentarlo -la Comisión de Salud, como diría el diputado Ortiz, hizo su pega-, los diputados oficialistas y opositores tienen razón al afirmar que los cuidados paliativos y la eutanasia son perfectamente complementarios. El diputado Bellolio señaló que los cuidados paliativos universales y de mejor calidad desalientan la eutanasia. Enhorabuena. Es cierto que el proyecto no tiene informe financiero. De hecho, no fue examinado por la Comisión de Hacienda, aunque es evidente que irroga gastos, pues el Estado se compromete a extender los cuidados paliativos de responsabilidad pública, hoy restringidos a los enfermos terminales de cáncer, a todas las personas que se encuentren en dicha condición final, cualquiera que sea la enfermedad que los aqueje. Por ello es un error que el proyecto no haya sido examinado en dicha comisión para al menos efectuar una estimación de costos.¿Qué significa reconocer, proteger y regular el derecho de las personas en situación de enfermedad terminal a acceder a una adecuada atención en salud? Significa -el Estado lo debe saber- que ese derecho se convierte en universal, y, por lo tanto, cualquiera que vea afectada su aplicación podría reclamar su cumplimiento en sede judicial, en donde estoy seguro de que se obligaría al Estado a asegurar el ejercicio del derecho de cuidados paliativos. A nadie se le puede escapar aquello.Por eso es que estoy seguro de que el proyecto de ley de presupuestos, en la partida Ministerio de Salud, contemplará recursos específicos para la extensión de los cuidados paliativos a todos los enfermos terminales.Tengo la experiencia reciente de mi padre, que se benefició del programa público de alivio del dolor y cuidados paliativos por cáncer avanzado. Quiero reconocer la responsabilidad y la amabilidad con que se desempeñan los profesionales de la salud de esas unidades, quienes, como señala este proyecto de ley, cuidan no afectar la dignidad del paciente ni incurrir en procedimientos distanásicos o de ensañamiento terapéutico, que felizmente en la iniciativa se encuentran expresamente prohibidos. Sin embargo, no puedo dejar de expresar mi frustración y mi pena por no haber podido acoger la voluntad de mi padre de acortar su sufrimiento cuando varios médicos certificaron la fecha de su inexorable muerte.Es evidente que el proyecto es muy positivo, porque los cuidados paliativos deben ser un derecho para todos; pero debemos entender que todos deben tener la libertad de decidir, una vez que un médico ha determinado el carácter inexorable e inevitable de la muerte próxima, cuándo debe terminar su sufrimiento.Votaré a favor la iniciativa, así como prontamente espero votar a favor el proyecto de ley sobre eutanasia, que no es ejercer, como dijo aquí un diputado, el arte de morir, sino más bien es la decisión de morir cuando las condiciones mínimas de dignidad de vida se han tornado inviables. Esa es una apreciación irreemplazable, intransferible, personal, y el Estado no puede prohibirle a una persona ejercer ese derecho.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt.El señor HIRSCH.- Señor Presidente, después de siglos de luchas por los derechos de los seres humanos, de algún modo se ha aceptado universalmente, por lo menos en los discursos, que todo ser humano tiene el derecho a vivir dignamente y que los Estados deben asegurar los pisos mínimos para ese derecho.El problema es que en esta sociedad el tema de la muerte siempre es evadido. De algún modo, vivimos permanentemente fugados del tema de la muerte. Llenamos nuestras agendas y planificamos nuestro futuro, porque siempre está presente el temor a la muerte y a lo que significa el sinsentido. Se vive como si la muerte no existiera. La muerte aparece como un tema incómodo y difícil de tratar. Desde ahí se entiende que muchas veces, cuando se habla de la vida, se habla de ella como separándola del tema de la muerte. No sucede lo mismo en otras sociedades, en las que incluso se ha profundizado en el tema. En efecto, cuentan con libros que constituyen verdaderos tratados que acompañan a quien está viviendo el tránsito a la muerte. Es el caso de El libro egipcio de los muertos y de El libro tibetano de los muertos o Bardo Thodol, dos tratados tremendamente inspiradores, que acompañan a quienes viven ese proceso.Es importante comprender que la muerte es parte del proceso de la vida. Por tanto, así como todo ser humano tiene derecho a una vida digna, debe tener necesariamente el derecho a una muerte digna.Lo que hace este proyecto es asegurar los cuidados paliativos a todas las personas que sufren de una enfermedad terminal asociada a dolores y sufrimientos que pueden llegar a ser inhumanos. Sin duda, este es un gran avance, que, de aprobarse, puede significar un tremendo alivio no solo para los pacientes terminales que están sufriendo, sino también para todos aquellos que están a su alrededor, como las personas encargadas de sus cuidados y sus familiares, quienes además deben enfrentar muchos otros problemas, como el inmenso costo que muchas veces supone una enfermedad terminal.Pero hay que decir, como se ha mencionado en la Sala, que de algún modo esta iniciativa surge como una respuesta al proyecto de ley que viene trabajando valientemente el diputado Vlado Mirosevic, que permite la eutanasia o “buen morir” en nuestro país. Sin duda, el proyecto en discusión, tal como salió de la comisión, es un avance muy importante, pero no suficiente, pues también se requiere legislar en torno a la eutanasia. Son muchos los pacientes terminales a quienes se les alarga artificialmente la vida, incluso a veces en contra de su voluntad y, lo peor de todo, de una manera que lleva a uno a preguntarse si realmente es digno tener una agonía no deseada y muchas veces llena de dolores y de sufrimiento.Sin duda, el tema de la eutanasia genera una discusión, pero es una discusión muy importante de hacer y de despejar, porque tiene que ver con el derecho de todo ser humano a vivir dignamente, lo que también incluye el derecho a un buen morir cuando la ciencia y la medicina no son capaces de asegurar un tratamiento digno.Por todo lo anterior, votaré favorablemente este proyecto de ley. No obstante, desde ya anunciamos que cuando nos corresponda votar el proyecto sobre eutanasia, vamos a apoyarlo para avanzar realmente en una mejor calidad de vida, lo que incluye el último momento, cuando se comienza el tránsito hacia un buen morir.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, me quiero referir fundamentalmente al contenido de fondo del proyecto. Para ello, creo importante destacar los siguientes aspectos:En primer lugar, es destacable que la iniciativa contenga una definición de enfermedad terminal, cuestión que a primera vista pudiese parecer obvia, pero que no lo es. Además, permite tener claro el grupo de personas al cual será aplicable esta futura ley, sin ningún tipo de discusión, pues además el proyecto indica que dicha condición deberá ser diagnosticada por un médico cirujano. En segundo lugar, el proyecto se refiere a los cuidados paliativos, en dos dimensiones, a saber, aquellos destinados a mejorar la calidad de vida del enfermo desde una perspectiva médica y aquellos de naturaleza psicológica. Asimismo, establece que el apoyo psicológico debe extenderse también a los familiares y cuidadores no remunerados del enfermo. A mi juicio, este último punto es relevante, por cuanto muchas veces el entorno más íntimo de un enfermo terminal se ve fuertemente afectado, por lo que resulta del todo razonable que reciban apoyo. Cabe destacar que el presente proyecto contiene un catálogo de los derechos de los pacientes terminales, como el derecho a ser informado de su estado de salud, el derecho a ser informado de los posibles tratamientos, el derecho a ser acompañado por familiares u otras personas que el paciente determine, entre otros. Además, establece que toda persona en situación de enfermedad terminal tiene derecho a cuidados paliativos. Me quiero detener en este último punto. Para la Organización Mundial de la Salud, los cuidados paliativos constituyen una alternativa que mejora la calidad de vida de los pacientes. Según la OMS, se estima que, a nivel mundial, 40 millones de personas requieren cuidados paliativos, la mayoría de las cuales, el 78 por ciento, vive en países en desarrollo. La Subsecretaría de Salud Pública ha señalado que en Chile mueren 100.000 personas al año, de las cuales 47.000 requerían cuidados paliativos, tratándose de pacientes no oncológicos. Finalmente, también quiero resaltar que la presente iniciativa establece que la autoridad sanitaria deberá adoptar las medidas tendientes a promover el acceso de toda persona en situación de enfermedad terminal a cuidados paliativos en todos los niveles de atención de salud. En mérito de lo expresado, estimo que estamos frente a un proyecto de ley positivo para nuestro país, pues se refiere a una temática de gran relevancia para la dignidad y el cuidado de las personas. Sabemos que las enfermedades terminales son devastadoras tanto para el enfermo como para la familia y/o el entorno cercano, de manera que resulta imprescindible establecer directrices claras en torno a su definición, derechos, tratamientos y medidas de apoyo, como lo hace esta iniciativa. Por otra parte, los estudios y la experiencia demuestran que para que un país se desarrolle de manera integral no basta solo con el crecimiento económico; se requiere mucho más que eso. Este proyecto de ley es, sin duda, un medida que apunta a hacer de Chile un país más humano, más digno y, por cierto, más desarrollado. Por las razones expuestas, votaré a favor.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva Carvajal.El señor LEIVA.- Señor Presidente, entender la muerte como parte del ciclo natural de la vida también es importante. Ser capaz de reconocer la dignidad humana en un momento tan complejo, por cierto, es fundamental. De ahí la importancia de este proyecto de ley, que reconoce el derecho a morir dignamente, pues no solo se hace cargo de la problemática del propio enfermo, en términos de que ante una enfermedad terminal deba ser debidamente asistido, sino también de que pueda poner fin a su ciclo de vida de una manera digna, con todos los cuidados necesarios para que ello se produzca de manera natural.Sin perjuicio de lo expuesto, es necesario tener claro que, tal como establece el artículo 78 del Código Civil, a lo que se alude es a una muerte natural, en donde el centro es la persona. Por eso, por el encarnizamiento terapéutico que se da, sin adoptar una adecuada proporcionalidad terapéutica entre la inevitable muerte y el esfuerzo de los familiares por mantener y prolongar una vida que no es vida, muchas veces adoptando procedimientos invasivos que, incluso, atentan contra la propia capacidad cognitiva que tenga el paciente, es importante debatir la materia, y por eso, para mí, la proporcionalidad terapéutica es fundamental también en el buen morir.¿Por qué yo hacía alusión al Código Civil? Porque el Código Civil establece que la vida termina, finaliza con la muerte natural, y muchas veces nos vemos expuestos a que, justamente, este proceso de la muerte no es natural, sino que tiene claramente muchos componentes tecnológicos que tienen por objetivo alargar una vida de manera artificial y no natural.Sin embargo, reconozco lo positivo de este proyecto de ley, que tiende a garantizar a todos y a cada uno el derecho a morir dignamente, con cuidados paliativos, no solo considerando al enfermo en sí y su dignidad en la muerte, sino también a su familia y también a los cuidadores no remunerados, que juegan un rol fundamental e, incluso, en casos de personas abandonadas, forman parte de su única familia, el único que lo asiste, el único que está con ellos. Es por eso que a nivel nacional hay muchas asociaciones de cuidadores no remunerados que realizan una gran labor y son el último eslabón en el desarrollo de este proceso natural que es la muerte.Me hago cargo de lo que planteaban recientemente quienes me antecedieron en la palabra, en el sentido de que incorporar este derecho valiéndose de la ley de presupuestos, como decreto incorporado en el GES, es fundamental.Anuncio mi voto favorable respecto de este proyecto de ley, pero insisto en que es un debate que sigue abierto. Este es un avance significativo, pero la proporcionalidad terapéutica es un debate que hay que dar y desarrollar con la misma altura de miras con que este proyecto ha sido discutido en el día de hoy.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, la Organización Mundial de la Salud dice que un país no debe hablar de eutanasia si no tiene resuelto el tema de los cuidados paliativos.Como se ha dicho en reiteradas oportunidades durante esta discusión, los cuidados paliativos tienen como objetivo mejorar la calidad de vida de las personas, previniendo y aliviando síntomas a través de la identificación temprana, la adecuada evaluación y el tratamiento del dolor, entre otras cosas.No hay nada más consolador cuando te dicen: “Murió sin dolor”. Eso nos da un consuelo tremendo. “¿Cómo murió? Murió rápido y sin dolor”.Una persona con dolor no es libre. ¡No lo es! Dentro de los especialistas que tuvieron la posibilidad de exponer en la comisión, algunos de ellos -la mayoría no era contraria a la eutanasia- reconocieron que, en 23 años de trabajo, solo una persona le había pedido la eutanasia e, incluso, dijo que había sido un poco en son de broma.La pregunta que cabe hacerse es: ¿Estaremos desconectados de la realidad? Yo creo que puede ser que sí. ¿Por qué? Porque las personas quieren vivir, quieren morir sin dolor y con sus seres queridos, no en soledad.¡Por Dios que cuesta morir! No sé si a ustedes les ha tocado, pero una persona no muere, no muere, no muere, porque se aferra a la vida. Hay algo muy potente con la vida y con querer vivir.En tal sentido, cuando a estas personas les preguntamos por qué un paciente terminal podría pedir o quiere la eutanasia, nos señalaron que existen dos ítems, que son, primero, el rechazo al cuerpo, que en algún minuto fue autovalente y que deja de serlo, y se vuelven dependientes, y segundo, por el sufrimiento, y estas dos cosas hacen que algunas personas puedan pedir la eutanasia.En Chile, solo un tercio de la población tiene esta posibilidad de morir sin dolor. Solo los enfermos oncológicos, dos tercios de nuestra población, morirán con dolor si este proyecto no se pone luego en régimen.Teniendo esto presente, estimo que cabría considerar -se han dado cifras bastante fuertes- que la cantidad de personas no cubiertas actualmente, por tratarse de pacientes no oncológicos, alcanzaría a cerca de 60.000, de un total de 90.000, dado que 30.000 están cubiertas por ser enfermos terminales oncológicos. Por eso, celebro este proyecto, que se hace cargo de algo tan importante para la persona que está en situación terminal.Pero también cabe hacer un llamado al gobierno, en el sentido de que se comprometa -eso implica un trabajo de toda la Cámara, de todos los diputados- a ponerle presupuesto, para que esto no se quede solo en una buena declaración de intenciones, sino que sea algo real y que se concrete este derecho al buen morir que tenemos todas las personas. Solo tenemos una vida, y corta, así que vivámosla y ayudemos a quien la enfrenta en situaciones complicadas, pero ayudémosle a disfrutarla y no a terminar con ella. Lo que debemos hacer los que creemos en una sociedad de bien es procurar que el final de la vida cuente con la calidez, con la asistencia y con la ternura con que cuentan las personas al nacer.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, al estudiar este proyecto de ley, me acordé de las “Coplas a la muerte de su padre”, de Jorge Manrique, de las cuales voy a leer una parte, que dice: “Recuerde el alma dormida,abive el seso y despiertecontemplandocómo se pasa la vida, cómo se viene la muertetan callando; cuánd presto se va el plazer, cómo después de acordado da dolor, cómo a nuestro parescer cualquiera tiempo pasado fue mejor.”.Sin lugar a dudas, a todos nos va a tocar la muerte, y sin duda este proyecto de ley sobre reconocimiento y protección de los derechos de las personas con enfermedades terminales y el buen morir transita por el camino correcto, y seguramente todos tenemos la disposición de apoyar.Además del dolor físico al que alude el proyecto respecto del buen morir, también existen, sobre todo para los que creen que el ser humano es un ser corpóreo espiritual, dolores del alma, que de alguna manera también, entiendo yo, están garantizados en nuestra legislación respecto de las personas enfermas, obviamente en establecimientos hospitalarios, por ejemplo, para que puedan acceder los ministros de fe de cada persona, y también ayudarles a acceder a sus casas. Obviamente, ahí no hay ninguna regulación en especial; depende de la voluntad de los pacientes. Pero también se garantiza, en la ley de libertad del ejercicio de los cultos, el acercamiento de los ministros de fe cuando una persona está en el hospital, situación en que, obviamente, también tiene el derecho a aliviar los dolores del alma de acuerdo a sus propias creencias.Que el Estado nos ayude a aliviar los dolores del cuerpo es un hecho relevante, y, en este sentido, creo que es un muy buen proyecto de ley, por lo que me parece muy relevante aprobarlo ya.He visto cómo los pacientes enfermos terminales de cáncer han sido aliviados a través de los sistemas de protección que hoy están dados para esta enfermedad, y la verdad es que han ayudado mucho, por lo que esa realidad no se ha transformado en ese constante dolor y drama que viven pacientes y familias cuando hay una persona con esa enfermedad que sufre dolores tan profundos.Creo que eso ha ayudado y, además, demuestra la necesidad de avanzar con este proyecto de ley, de que se apruebe y de que nos preocupemos de las otras enfermedades, las que no tienen un carácter oncológico. Quiero agregar un punto más, que creo que también está en el vía crucis de los pacientes de enfermedades terminales, particularmente los de regiones. Por ejemplo, en Atacama, en Copiapó o en Vallenar, muchas veces pacientes con enfermedades terminales tienen que ir a hacerse sus tratamientos a otras ciudades. Normalmente, deben ir a Antofagasta o a la Región Metropolitana u otras regiones, porque muchas veces son derivadas a otros hospitales o a distintos establecimientos de salud.Además, los viajes que tienen que hacer esas personas son verdaderos calvarios, porque, obviamente, para ellas desplazarse diez o doce horas arriba de un bus -ese medio de transporte es el que normalmente se utiliza para los efectos de que se trata- es una situación de suyo dolorosa, sin contar la enfermedad que padecen. A ello se suma que muchas veces los enfermos deben trasladarse sin un acompañante, porque el Estado no lo financia, y no tienen un lugar donde llegar más que el establecimiento hospitalario al cual se les derivó, en el que muchas veces no se le atiende por problemas de listas de espera. Por lo general, en esas situaciones los pacientes son devueltos a su lugar de origen.Además  -por desgracia, en este momento no hay nadie del Ejecutivo en la Sala-, este proyecto también debe contemplar el acompañamiento a los pacientes terminales y los recursos necesarios para los desplazamientos que muchas veces deben hacer entre comunas e incluso entre regiones, como  -reitero- es lo que ocurre en mi Región de Atacama. Generalmente, cuando se trata de enfermedades complicadas y/o terminales los pacientes deben trasladarse a distintos establecimientos entre las nueve comunas que conforman la región. Eso también es relevante, por lo que debería entenderse que el proyecto lo recoge. De lo contrario, pido al Ejecutivo que en los próximos trámites considere incorporar el referido punto.Asimismo, es muy relevante -aquí haremos un acto de confianza respecto del Ejecutivo- que los recursos estén disponibles para atender a los enfermos terminales en todos los lugares del país donde existan los médicos y las personas encargadas de realizar los tratamientos correspondientes para aliviar en sus últimos días a las personas con enfermedades terminales.Por último, como regionalista, insisto, me parece muy significativo que exista cierta igualdad con aquellos pacientes que deben desplazarse de una región a otra para hacerse sus respectivos tratamientos. Asimismo, que se garanticen siempre los cuidados paliativos, el buen morir, los cuidados del cuerpo y también los del alma, que son necesarios para los creyentes.Así, anuncio que aprobaremos este proyecto de ley.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán Salinas.El señor DURÁN (don Eduardo).- Señora Presidenta, ¡qué maravillosa oportunidad estamos viviendo hoy en la Cámara de Diputados, cuando muchas veces nos centramos en discutir proyectos con una clara connotación técnica de políticas públicas! Esta iniciativa, que tiene que ver con la salud pública, conlleva una carga emocional adicional al referirse a un tema tan importante como la muerte en medio de la vida.Sin duda, este proyecto debe ser visto como una clara señal política del gobierno del Presidente Sebastián Piñera en cuanto a la protección de la vida humana desde el nacimiento hasta la muerte natural. Digo “como una clara señal política”, porque aunque el informe financiero del Ministerio de Hacienda señale que la iniciativa no representa un mayor gasto fiscal, esta pone en el centro del debate -reitero- la protección de la vida humana desde el nacimiento hasta la muerte natural.Es rescatable que el gobierno busque atender una creciente demanda de la sociedad chilena en cuanto a enfermos terminales y con dolor insoportable, que supera las 60.000 personas que no reciben atención de cuidados paliativos. Además, es necesario que se formen más profesionales de la salud en esa especialidad, que existan más centros de especialización y que no dejemos a merced de instituciones de la sociedad civil el trabajo digno, pero muchas veces precario, de la atención a enfermos terminales.El escritor español Camilo José Cela dijo: “La muerte es dulce; pero su antesala, cruel.”. Esta realidad hace que, como sociedad, formulemos diversas interrogantes, tales como, ¿no deberíamos prepararnos para la llegada de la muerte? ¿En qué condiciones están muriendo nuestros enfermos terminales?Es precisamente en esta antesala de semanas o meses anteriores al término de la vida en que se hace necesario que el Estado y la sociedad pongan su atención en volver esos momentos para el enfermo terminal en un tiempo de sosiego y reconciliación con él mismo y con el entorno, una etapa en la que debe dejar de lado el dolor y acercase a sus seres queridos.Los cuidados paliativos no se caracterizan por lo que dejan de hacer, como retirar la medicación o la hidratación, sino por lo que hacen, esto es, acciones que benefician al paciente y le permiten vivir su última etapa de la mejor manera posible. Dicho de otro modo, los cuidados paliativos no tienen como objetivo acelerar o retrasar la muerte, sino respetar su proceso natural, respondiendo con ello a una ética del cuidado fundada en el respeto por la dignidad de la persona.Por lo tanto, en su esencia, este proyecto es absolutamente incompatible y excluyente con todas aquellas iniciativas que pretenden establecer la eutanasia. Una cosa son los cuidados paliativos, que buscan que el paciente tenga la mayor paz y dignidad posibles en la última etapa de vida, y otra cosa muy distinta es la eutanasia, que busca desahuciarlo.Debemos velar por una sociedad humanizadora, por una sociedad que sea capaz de encargarse de los enfermos haciendo más humana su existencia golpeada por el sufrimiento, enfocándose no solo en lo físico, sino también en los aspectos emocionales, espirituales y sociales, tanto por ellos como también por sus familias que los atienden.En ese sentido, ¡cuán importante es permitir a las personas en situación de enfermedad terminal acercarse a la fe, independiente de cuál profesen! Para el que no cree eso no debiera ser de mayor oposición. Sin embargo, para quienes creemos representa una oportunidad extraordinaria de encontrar paz con uno mismo y alivianar esa dura carga en la última milla, en condiciones de dolor extremo.Aquí se hizo referencia a libros que hablan acerca de la muerte, del buen morir. Quiero mencionar otro libro, que es el Libro de los libros, que dice: “Aunque ande en valle de sombra de muerte, no temeré mal alguno, porque Tú estarás conmigo; (…)”.Por eso también ocupo esta tribuna: para solicitar al Ejecutivo que haga cumplir el derecho a recibir asistencia religiosa a los enfermos que se encuentran en hospitales públicos, cualquiera que sea la fe de aquellos.Por último, anuncio mi voto a favor de este proyecto. Asimismo, hago un llamado a que, como legisladores, luchemos por vencer la enfermedad y mitigar el dolor, y no por eliminar seres humanos para que dejen de sufrir ni cooperar para que terminen voluntariamente con su vida.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, el reconocimiento y la protección de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el derecho a morir dignamente, se ve que avanzan en esta Sala; se ven camino a su aprobación y, probablemente, por unanimidad. Eso me alegra mucho: el derecho a morir dignamente.Pero esto también me lleva a preguntar, ¿tuvieron una muerte digna los profesores a los que no les entregaron lo adeudado históricamente? Porque nada les entregaron de la deuda histórica.La próxima muerte será la de los profesores que todavía están vivos, a los cuales los gobiernos aún no dan respuesta. Estos han tenido como estrategia esperar la muerte de aquellos. Todo eso está muy lejos de una muerte digna.Aunque me salga del tema, pido al Presidente de la República hacer una declaración moral sobre la no extinción de la deuda histórica de los profesores, incluso respecto de los que ya murieron. Me gustaría ver a Cecilia Pérez, mi amiga, diciendo: “El Presidente Piñera declara la no extinción de la deuda histórica de todos los profesores, aun de la de aquellos que ya murieron.”Hago esto por mis profesores y por los profesores que educaron a todos los que están en esta Sala y a los ministros.Me salí de tema, pero los profesores a los que no les han dicho nada respecto de la deuda histórica, merecen una muerte, y en las actuales circunstancias, los profesores que van a morir no lo harán dignamente.En todo caso, igual voy a aprobar este proyecto de ley.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Saludo al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi, quien nos acompaña en la Sala.Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira Barros.El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, parto mi intervención con un reconocimiento a todos los profesionales de la salud, quienes, con sus esfuerzos y con los pocos recursos con que cuentan, tratan de dar un trato digno a quienes padecen una enfermedad terminal. Asimismo, celebro que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera haya enviado este proyecto de ley, que busca alcanzar el mismo objetivo: otorgar un trato digno a quienes sufren una enfermedad terminal, en este caso no oncológica.El problema que enfrentamos es el de insuficiencia de recursos, porque si bien los gobiernos han hecho lo posible para mejorar la salud en nuestro país, esta sigue siendo insuficiente.Es doloroso ver cómo los pacientes mueren, endeudados ellos y sus familias, y cómo estas, en muchas ocasiones, se ven en la necesidad de mendigar los recursos que necesitan, a través de bingos, rifas y otras actividades, para enfrentar la enfermedad de un pariente.Eso no es digno, ni aquí ni en ninguna parte.Por ello, reitero mis felicitaciones al gobierno del Presidente Sebastián Piñera por este proyecto, a través del cual se busca entregar más recursos, ojalá los necesarios, para financiar los gastos paliativos en los últimos momentos de la vida de aquellas personas que sufren una enfermedad terminal no oncológica.Es necesario contar con esos recursos; en caso contrario, les daremos todos los argumentos a quienes quieren establecer la eutanasia, respecto de la cual me declaro rotundo opositor, como cristiano que soy.Aunque algunos me pueden decir que estoy sacando un argumento de carácter religioso, es mi deber defender siempre la vida.Por lo expuesto, anuncio que votaré por la aprobación de esta iniciativa de ley.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señora Presidenta, pido que recabe el acuerdo unánime de la Sala para disminuir el tiempo de las intervenciones, de seis a cinco minutos, a fin de que, en lo posible, alcancemos a votar hoy este proyecto.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- ¿Habría acuerdo para disminuir los tiempos de las intervenciones de seis a cinco minutos?Acordado.Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez Seguel.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, si bien lo que comentaré no es un problema genérico y permanente, sí se da con mucha frecuencia.Aproximadamente a las 7 de la mañana, en un hospital público importante, ingresó un funcionario a cumplir su turno, y le preguntó a quien iba de salida cómo habían amanecido los enfermos, en especial los seis adultos mayores que había en la sala que les correspondía atender. No ocuparé el mismo término que utilizaron, pero le aseguro que no fue “enfermos”.El diálogo fue más o menos así: “Oye, ¿y la vieja de la cama del fondo? ¿Sigue tosiendo?No, se murió ayer, y a esta otra le queda poco.”.Esa realidad es la que se da en nuestros hospitales.Por lo tanto, si queremos dar protección y reconocer el derecho al buen morir a las personas que sufren una enfermedad terminal, debemos empezar por casa, es decir, por nuestros hospitales.Recién comenté cómo se trata a algunos enfermos al interior de los hospitales públicos, especialmente a los ancianos más pobres. Por su parte, el colega Pepe Auth agradeció al hospital de su cercanía por el trabajo que realizan. También puedo agradecer al personal del hospital San Pablo, de Coquimbo, que siempre me ha brindado una excelente atención, al igual que a algunos de mis familiares. La diferencia es que fui alcalde de Coquimbo durante catorce años, y en poco tiempo más cumpliré siete años como diputado, por lo cual siento que recibo una atención especial, no la que recibe el común de los pacientes.En esta iniciativa se conjugan los esfuerzos realizados tanto por el actual ministro de Salud como por el anterior, el señor Emilio Santelices, a quien desde esta tribuna le agradezco la labor desarrollada. Al nuevo ministro le deseo el mayor de los éxitos. Como conocemos su estilo de trabajo, sabemos que las cosas cambiarán para bien.Hace menos de una semana Chile fue calificado como el país latinoamericano que más envejece, por lo cual se requiere con urgencia que se adopten las medidas pertinentes. En consecuencia, es fundamental lograr que la atención de salud se focalice en mejorar su atención a los enfermos terminales, especialmente en los establecimientos de la atención primaria, pues lo hospitales tienden a sacarlos rápidamente, a fin de que no sigan ocupando una cama que necesitan para otros enfermos. De allí que sea de la mayor importancia dotar a los centros de atención primaria de las herramientas que se requieren para atender a este tipo de pacientes, como ambulancias, médicos y paramédicos especializados.Por otra parte, es conveniente mejorar el tratamiento que se da a estos enfermos y entregar mayor educación a quienes deben relacionarse con ellos. Consulté al respecto al doctor y colega diputado Patricio Rosas, quien me señaló que lo que habría que empezar a hacer es educar a los equipos médicos, es decir, enfermeras, matronas y demás profesionales y técnicos que intervienen en el tratamiento de los enfermos terminales, respecto de la forma adecuada de relacionarse respetuosamente con ellos, y no como lo hacen muchos de esos profesionales en la actualidad, que los tratan como si -pido que disculpen la expresión- su destino fuera fallecer. Los equipos médicos de los hospitales públicos deben ser un poco más sensibles. En ese ámbito, pido más educación y formación.Por otra parte, es importante preparar a técnicos en cuidados paliativos para enfermos terminales, con la finalidad de contar con personal que cuide efectivamente a nuestros enfermos.Por todas estas razones y porque como regionalista me preocupa lo que ocurre en esta materia en nuestras provincias, anuncio que votaré por la aprobación de este proyecto de ley.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag Villalobos.El señor SABAG.- Señora Presidenta, sabemos que, tarde o temprano, todos vamos a morir y en el tránsito hacia el otro mundo el dolor es parte esencial.El proyecto de ley establece derechos de las personas que sufren enfermedades terminales, y define lo que es una enfermedad terminal, lo cual es un avance en nuestra legislación.Aprovecho la oportunidad para recordar que con el entonces diputado Cristián Monckeberg, hoy ministro de Vivienda y Urbanismo, presentamos un proyecto de ley para regular la situación de los enfermos terminales en las cárceles, cuyo objetivo era permitir que a esas personas se les conmutara la pena de cárcel por arresto domiciliario, para que pudiesen morir junto a sus seres queridos, lo que es un derecho humano básico. Ese proyecto de ley definía lo que se entiende por enfermedad terminal, de acuerdo con lo que dice la Organización Mundial de la Salud (OMS), esto es, cuando la muerte es próxima en el tiempo, cuando quedan pocos días o semanas para morir. El objetivo  -reitero- era permitirles morir junto a sus familiares, pero lamentablemente el proyecto quedó paralizado debido a la situación de las personas privadas de libertad por delitos de lesa humanidad. Hago un llamado a retomar esa iniciativa, porque estamos hablando de un tema de humanidad, como es el derecho a una muerte digna.El proyecto de ley también define los cuidados paliativos, y establece un plazo de seis meses para que se dicten los reglamentos que regulen todos los aspectos que dicen relación con los cuidados paliativos; se incluye a los familiares hasta el primer grado de consanguinidad y, también -algo relevante- a los cuidadores y cuidadoras no remunerados, que constituyen una realidad que está invisibilizada. Al respecto, presentamos un proyecto de ley que discutimos en la Comisión de Desarrollo Social, en la que tuvieron una relevante participación la diputada Carolina Marzán y el diputado Diego Ibáñez, con las organizaciones sociales que están detrás de los cuidadores y cuidadoras, que constituyen una realidad que no podemos invisibilizar y que debemos regular. De manera que destaco este aspecto de la definición de los cuidados paliativos y de su regulación.El artículo 4 del proyecto establecía, en forma clara, que en ninguna circunstancia los tratamientos administrados en el contexto de los cuidados paliativos o su rechazo podrán tener por objeto la aceleración artificial de la muerte. Agrega que la realización de prácticas eutanásicas o el ensañamiento terapéutico son actos que atentan contra la dignidad de la persona humana. Lamentablemente, esa indicación se rechazó, pero la vamos a reponer en la Sala, porque nos parece que los cuidados paliativos van siempre en la línea de proteger al enfermo o enferma y en ningún caso significan el ensañamiento terapéutico, esto es, un tratamiento o procedimiento que va más allá de lo normal y que prolonga artificialmente la vida. Eso no corresponde, como tampoco corresponde la aceleración de la muerte del paciente mediante inyecciones, privación de oxígeno o de la hidratación, que son tratamientos mínimos que debe tener toda persona por su dignidad. Aquí caemos en la tentación de descartar a ciertas personas que ya no son útiles, desde el punto de vista práctico y utilitario, por lo que nuevamente cobra importancia el debate sobre la dignidad de la persona humana, que va más allá de si ella está privada de libertad, de su condición de salud o de su condición étnica. En fin, aquí se juega la dignidad humana. En ese sentido, consideramos que no se puede acelerar la muerte ni tampoco prolongar la vida artificialmente.Esperamos que los reglamentos se dicten a la brevedad posible, para contar con una buena ley de cuidados paliativos, que miles de chilenos están esperando, al igual que sucede con la ley del cáncer.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- ¿Habría acuerdo para prorrogar el Orden del Día por cinco minutos, a fin de escuchar al ministro de Salud, quien ha solicitado intervenir, e insertar los discursos de los diputados que no hayan hecho uso de la palabra, con el objeto de votar hoy el proyecto?No hay acuerdo.¿Habría acuerdo unánime para prorrogar por cinco minutos el Orden del Día?No hay acuerdo.Por lo tanto, la discusión de este proyecto continuará en la sesión de mañana.El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, pido la palabra.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, diputado BellolioEl señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, hace una semana tuvimos una controversia importante respecto de que un ministro o una ministra pudiese pedir la palabra antes de que se acabara el Orden Día. Por lo tanto, hoy estaría sucediendo exactamente lo mismo, por lo que le pido que le dé la palabra al ministro.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Señor diputado, quiero hacerle presente una distinción importante. La sesión a que se refiere usted fue especial; en cambio esta es una sesión ordinaria. No existe la posibilidad reglamentaria de prorrogar la sesión sin el acuerdo unánime.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- ¿Habría acuerdo unánime para prorrogar el Orden del Día?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señora Presidenta, quiero insistir en el punto. Si bien es cierto esa situación se produjo en una sesión especial, la interpretación que hizo el señor Presidente en esa ocasión usted la podría repetir. Él dijo que por cortesía constitucional le otorgó el uso de la palabra a la ministra de Educación en aquella oportunidad. Creo que donde existe la misma razón, puede aplicarse la misma disposición. Es perfectamente posible que por cortesía constitucional le dé la palabra al ministro Jaime Mañalich por un tiempo razonable y podamos cerrar bien esta sesión. No podemos interpretar las cosas de una manera en una sesión especial y de otra distinta en una legislativa. El objetivo es evitar las odiosidades que no permiten que pueda hablar al ministro de Salud en un proyecto de ley tan importante. La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Señor diputado, entiendo perfectamente su posición y existe la mejor disposición de la Mesa para otorgar al ministro algunos minutos, pero cuando se trata de sesiones ordinarias, debido a una norma expresa del Reglamento, se requiere unanimidad, cuestión que he consultado en más de una ocasión y no se ha dado.Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
