PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA DEL ÁREA DE LA SALUD. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que perfecciona normas del área de la salud.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Cornejo, y de la de Hacienda, el señor Carlos Montes.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Salud. 	El señor CORNEJO (don Patricio).- Señor Presidente, me corresponde informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto iniciado en mensaje del Ejecutivo, que modifica el régimen legal del Fondo Nacional de Salud y elimina gradualmente la cotización del 2 por ciento contemplada en el artículo 8º de la ley Nº 18.566.	Este segundo informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la honorable Cámara en sesión del 4 de noviembre del año en curso, sobre las indicaciones aprobadas en la Comisión de Hacienda, las admitidas a discusión en la Sala y las modificaciones que esta Comisión ha introducido con ocasión de su segundo trámite reglamentario.	En consecuencia, las enmiendas introducidas afectan a las siguientes disposiciones:	Al artículo 1º, que modifica el decreto ley Nº 2.763, de l979. 	Por el numeral 1 se modifica el artículo 8º, sobre las atribuciones del Subsecretario de Salud. Aquí se le otorga una nueva facultad, orientada a institucionalizar el derecho a reclamo respecto del incumplimiento de las normas que rigen las prestaciones y actividades de los programas de cobertura nacional.	Esta indicación de la Comisión de Hacienda, propuesta por el Ejecutivo, fue aprobada por unanimidad.	Por el numeral 3 se modifica el artículo 27, relativo a las funciones del Fondo Nacional de Salud.	Las dos indicaciones presentadas a este numeral tienen básicamente por objeto establecer los procedimientos de reclamo, los plazos para su presentación y la respuesta de los mismos, para las modalidades institucional y de libre elección, así como para corregir problemas de carácter formal y garantizar mejor el carácter reservado o secreto de los documentos.	Ambas indicaciones fueron aprobadas por unanimidad.	Por el numeral 4 se modifica el artículo 30, relativo a las atribuciones del Director del Fondo Nacional de Salud. En esta disposición se aprobó por unanimidad una indicación de la Comisión de Hacienda, propuesta por el Ejecutivo, para establecer la debida concordancia con la sustitución del artículo 31 siguiente.	Por el numeral 5 se sustituye el artículo 31, que habla de la organización interna del Fondo Nacional de Salud.	Se repone el texto propuesto por el Ejecutivo, aprobado en la Comisión de Hacienda, haciendo facultativo el hecho de que el Fondo pueda desconcentrarse territorialmente.	Este numeral se aprobó por unanimidad.	Por el numeral 7 se modifica el artículo 33, que dice relación con los recursos del Fondo Nacional de Salud.	Se aprueba por unanimidad la indicación de la Comisión de Hacienda, propuesta por el Ejecutivo, que tiene el solo objeto de desglosar la letra a) del texto aprobado en el primer trámite reglamentario, con el fin de ordenar orgánicamente las materias que ella regula.	El artículo 2º modifica la ley Nº 18.469.	Por el numeral 1 se modifica el artículo 11.	Se agrega al inciso tercero propuesto, una indicación de la Comisión de Hacienda, que consagra procedimientos de reclamo de los usuarios de manera desconcentrada y la forma y plazos para que las autoridades de salud los respondan y resuelvan.	Fue aprobado por unanimidad.	Por el numeral 2 se modifica el artículo 13.	En este numeral se aprobaron por unanimidad dos indicaciones de la Comisión de Hacienda, que mejoran la redacción del texto y precisan mejor las retribuciones que pueden recibir los prestadores de la modalidad de libre elección, y otras dos indicaciones, también de la Comisión de Hacienda, propuestas por el Ejecutivo, para fijar un máximo y un mínimo en la bonificación a las atenciones de emergencia y señalar que será el arancel establecido en esta misma ley el que normará y detallará con mayor precisión lo que se entienda por urgencia y estabilización y, en los casos que proceda, la derivación a otro establecimiento asistencial. Asimismo, se precisó que la bonificación en esta modalidad de atención no podrá ser menor del 60 por ciento en los casos de consultas médicas.	El artículo 3º, nuevo, modifica la ley Nº 18.933, que creó la Superintendencia de isapres, y dicta normas para el otorgamiento de prestaciones por las instituciones de salud previsional.	Como se señaló en el primer informe, este proyecto modifica tres importantes cuerpos legales: el decreto ley Nº 2.763 y las leyes Nºs 18.469 y 18.566. Esta indicación introduce cambios a un cuarto cuerpo legal, la ley Nº 18.933, también conocida como ley de isapres.	En la Comisión de Hacienda se aprobó por mayoría de votos una indicación del Ejecutivo para intercalar este artículo 3º, nuevo, que determina que los valores a pagar por las atenciones de emergencia deberán ser pagados directamente por las isapres a los servicios de salud, cuando sus afiliados se atiendan en éstos y se aplicará sobre todas las prestaciones efectivamente otorgadas.	Esta misma disposición se hace aplicable para las atenciones de emergencia otorgadas a sus afiliados en establecimientos asistenciales privados.	Con esta indicación se busca terminar con el cheque en garantía en estos casos y eliminar el problema de los copagos sin cancelar, que afecta a los hospitales públicos.Artículo 6º, nuevo.	Se aprobó una indicación de la Comisión de Hacienda, propuesta por el Ejecutivo, para intercalar este artículo 6º, nuevo, que faculta al Presidente de la República, por el plazo de un año, para crear, con carácter de experimental, mediante decretos con fuerza de ley de Salud y Hacienda, tres centros de salud en la forma de unidades de gestión asistencial para el hospital Padre Alberto Hurtado, para el Centro de Referencia Secundario de Peñalolén y para el Centro de Referencia Secundario de Maipú, los que serán servicios públicos descentralizados, distintos de los servicios de salud, dotados de personería jurídica y patrimonio propio. También se señala que estarán sometidos a la supervigilancia del Presidente de la República, a través del Ministro de Salud, el que dictará normas en el ejercicio de las facultades que se le delegan, en cuanto a implementar sistemas de gestión sanitaria por resultados, mecanismos de participación de la población usuaria, establecimiento de responsabilidad de las jefaturas, sistemas de remuneraciones distintos, que contemplen incentivos individuales y grupales; organización flexible y facultades para celebrar convenios con prestadores de salud públicos o privados de acciones, entre otras.	Para todos los efectos, estos servicios estarán sometidos a la ley orgánica constitucional de bases generales de la administración del Estado y deberán funcionar coordinadamente con el servicio de salud respectivo e integrado a la red asistencial.Artículo 2º transitorio, nuevo.	Se aprobó por unanimidad una indicación del Ejecutivo en la Comisión de Hacienda, que agrega este nuevo artículo transitorio para que los contratos nuevos y la adecuación de los actuales se ajusten a lo prescrito por esta ley.	Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Carlos Montes, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor MONTES.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda me ha encomendado la tarea de presentar el segundo informe sobre el proyecto Fonasa, que está orientado a modernizar la gestión estatal en el sector salud, junto con adecuar el sistema público de salud a los cambios epidemiológicos y demográficos.	En realidad, Chile presenta grandes desigualdades sociales en el acceso a la atención de salud. Fortalecer el sector público es una condición indispensable para avanzar en la superación de estas desigualdades.	El proyecto está orientado a perfeccionar el rol de Fonasa para mejorar las condiciones de acceso, oportunidad y calidad de las prestaciones de salud para sus beneficiarios. Además, corrige distorsiones en la relación entre el subsistema público y el privado, particularmente el subsidio del 2 por ciento a las isapres.	En el primer informe, la Comisión de Hacienda incorporó modificaciones en tres aspectos principales.	Primero, abrió el camino para el desarrollo del derecho a reclamo de los usuarios del sistema público de salud. Actualmente, dichos reclamos carecen de destinatario y procedimiento claros.	El proyecto establece que el Subsecretario, en los programas de cobertura nacional, y el director de Fonasa, en el resto, pueden ser objeto de reclamos por parte de los usuarios imponentes y no imponentes. El Ministerio de Salud, de acuerdo con esta iniciativa, debe establecer los procedimientos de reclamo, teniendo especialmente en cuenta las realidades más distantes, a las cuales aplicará procedimientos desconcentrados. Deben especificarse los plazos y formas en que las autoridades de salud responderán y resolverán tales reclamos.	En este segundo informe la Comisión de Salud acogió completamente estas modificaciones de la Comisión de Hacienda.	Segundo, enfrentó el problema del cheque en garantía en los servicios de urgencia.	El Ejecutivo presentó una indicación, que establecía que los pacientes serían atendidos en los hospitales públicos y las isapres deberían hacerse cargo de cubrir el costo total. Posteriormente, éstas deben exigir al afiliado el copago que corresponda a su plan de salud.	Los nuevos contratos y las adecuaciones de los actuales contratos deberán dar cumplimiento a lo prescrito en esta ley.	La Comisión de Salud aprobó esta materia sin modificaciones.	Tercero, se facultó al Presidente de la República para crear establecimientos experimentales.	El Ejecutivo planteó esta indicación en respuesta a una solicitud de la Comisión de Hacienda, particularmente de los Diputados Andrés Palma y de quien habla.	En el segundo informe, la Comisión de Salud y la de Hacienda hicieron varias modificaciones orientadas a dejar claramente establecido cuáles y cuántos serían los establecimientos experimentales, por cuanto una interpretación del texto anterior dejaba abierta esta materia, lo cual no era así, y a explicitar la necesidad de que estén insertos en la red asistencial.	En definitiva, de acuerdo con la Comisión de Hacienda, el artículo concede al Presidente de la República la facultad de crear, por el plazo de un año, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, tres establecimientos de salud de carácter experimental: la unidad de gestión asistencial del hospital Padre Hurtado, el Centro de Referencia de Salud de Peñalolén y el Centro de Referencia de Salud de Maipú.	Estos establecimientos serán servicios públicos funcionalmente descentralizados, dotados de personalidad jurídica y patrimonio propios; estarán sujetos a evaluación periódica; estarán sometidos a las políticas y normas del Ministerio de Salud, al Código Sanitario y a la ley orgánica constitucional de bases generales de la administración del Estado; dependerán del Presidente de la República, y serán supervisados a través del respectivo servicio de salud.	El Presidente de la República deberá dictar en los decretos, a lo menos, normas para asegurar los sistemas de gestión y organización adecuados, las responsabilidades de las jefaturas, los mecanismos de participación de los usuarios, el régimen de administración y remuneraciones del personal, la manera de obtener y administrar los recursos financieros y las facultades para celebrar convenios.	En definitiva, mediante el artículo 6º se permite la creación de un hospital experimental y de dos centros de referencia de salud experimentales. Creemos que las experiencias piloto permitirán avanzar en los procesos de modernización de establecimientos públicos de salud.	El alcance, la profundidad y las características de estos establecimientos dependerán del Presidente de la República y del Ministerio de Salud.	La Comisión de Hacienda concordó con el señor Ministro en que, antes de la dictación de los decretos correspondientes, se informará a las Comisiones de Hacienda y de Salud sobre las características de los modelos de establecimientos experimentales. Por desgracia, esto no quedó bien reflejado en el informe de la Comisión de Hacienda, a pesar de que se solicitó que quedara explícitamente planteado.	La Comisión de Hacienda insistió en la conveniencia de que en el diseño de los modelos de establecimientos experimentales se incorporaran las experiencias más valiosas existentes en el país, como los hospitales de Quillota, San Felipe, de la Universidad Católica y un grupo colaborador de hospitales italianos.	Quienes señalan que es privatizadora la creación de establecimientos experimentales, no han entendido ni el sentido ni el alcance de esta facultad del Presidente de la República. Se trata de fortalecer el sector público de salud a través de establecimientos experimentales, rompiendo inercias. Así se hizo en el pasado con los liceos experimentales. Se trata de generar experiencias anticipadas que muestren caminos alternativos que permitan enfrentar los problemas de los establecimientos públicos de salud.	Es más privatizador no fortalecer la gestión.	Los chilenos que necesitan de los servicios públicos requieren innovación y búsqueda de mejores formas de funcionamiento.	Finalmente, cabe señalar que la Comisión de Hacienda nuevamente rechazó la propuesta de la Comisión de Salud, en el sentido de obligar a las isapres a reembolsar al Estado el gasto por las prestaciones y actividades que dan cumplimiento a programas de cobertura nacional y a aquellos que obliga la ley. El argumento que predominó en la Comisión es que dichos programas están orientados a toda la población, con independencia de su sistema previsional y de salud. La Comisión no compartió el criterio de buscar acuerdos generales en el Senado sobre el subsidio del 2 por ciento a las isapres.	Es todo cuanto puedo informar.
-o-
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Se han rendido los informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda.	Por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, se declaran aprobados los artículos 1º, números 2 y 6; 2º, números 3, 4, 5, 6 y 7, y 7º.	En discusión particular el proyecto.	Tiene la palabra sobre el Nº 2 del artículo 1º el Diputado señor Aguiló.
	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, sobre esta norma, la Comisión de Hacienda tiene un informe discrepante del aprobado en la Comisión técnica respectiva. Se refiere a la indicación presentada por varios señores diputados, de Oposición y de Gobierno, en el primer informe de la Comisión de Salud, que obliga a las instituciones de salud previsional a reembolsar al Estado el costo por las prestaciones y actividades que den cumplimiento a programas de cobertura nacional como de vacunas, en la proporción en que beneficien a afiliados de las isapres.	Esta discusión no es menor, porque tiene que ver con la fuente y uso de los fondos para salud, que en nuestro sistema presupuestario son extraordinariamente singulares, materia respecto de la cual quiero entregar dos o tres argumentos.	En primer lugar, a diferencia de lo que ocurre con la totalidad de los demás ministerios y reparticiones cuyas partidas se aprueban en la Ley de Presupuestos de la Nación, en que el financiamiento del presupuesto tiene que ver con el aporte fiscal para el ciento por ciento de las partidas de esos ministerios, en el área de salud el aporte fiscal, aquel que surge de los ingresos generales de la nación, es menos del 45 por ciento. El resto, el 55 por ciento, proviene de aportes directos de los usuarios, sea por cotizaciones de los afiliados a Fonasa, sea como copagos que realizan en la modalidad institucional quienes deben ser atendidos y, en esa virtud, realizan complementos de beneficio fiscal en cada lugar en que se prestan estas atenciones de salud.	De los 950 mil millones de pesos que constituyó el presupuesto de salud de 1998, no menos de 500 mil millones provienen de las cotizaciones de los afiliados a Fonasa y de los copagos que efectúan sus beneficiarios. De tal manera que cuando se gasta un peso en salud, éste proviene en un 55 por ciento del bolsillo de los cotizantes de Fonasa y en un 45 por ciento del presupuesto fiscal.	Cada acción, vacuna o implemento que se compra en un hospital, incluso en un consultorio municipalizado -porque el sistema per cápita se financia con fondos del presupuesto de salud-, cada vez que se compra una jeringa para esa vacuna, el 55 por ciento del gasto se hace con recursos que aportaron los cotizantes de Fonasa y sólo el 45 por ciento proviene del aporte fiscal establecido en el presupuesto de la Nación.	Esto es muy importante y decisivo, porque otra cosa sería si el ciento por ciento del costo de las vacunas a las que aludimos en esta indicación se financiara con el presupuesto general, como ocurre con los presupuestos íntegros de los Ministerios de Minería, de Obras Públicas y así, sucesivamente, de cada uno de ellos, con excepción del Ministerio de Defensa, que cuenta, por ley, con el 10 por ciento de las ventas del cobre, fondos que, además, tienen su origen en ingresos generales de la Nación. Entonces, el Ministerio de Salud es el único que financia esa proporción del gasto con aportes directos provenientes del bolsillo de la gente cotizante en Fonasa.	Mirado desde el punto de vista del gasto, el país ya conoce de sobra que efectivamente hay subsidios cruzados desde el sector público hacia las isapres. De hecho, la iniciativa que estamos discutiendo se ha hecho famosa por una de sus indicaciones. Es probable que la opinión pública no conozca otra disposición de esta ley que aquella que elimina el subsidio cruzado del dos por ciento a las isapres, lo cual ha hecho que este proyecto sea polémico y conocido en la opinión pública.	Pero éste no es el único subsidio cruzado. De hecho, los informes con los antecedentes respectivos que solicitamos, sólo los tuvimos después de haberse aprobado el segundo informe en particular de este proyecto en la Comisión de Salud. De lo contrario, habríamos incorporado otras indicaciones para terminar con otros subsidios cruzados, como el del sector público hacia el privado llamado subsidio maternal, que financia con fondos del sector salud el prenatal y posnatal de todas las mujeres que reciben este beneficio y cotizan en las isapres, el cual asciende nada menos que a 45 mil millones de pesos al año. Por lo tanto, aquí tenemos una situación muy delicada que fundamenta la indicación, porque desde el sector público estamos financiando gastos que debieran realizar las isapres e incluirlos dentro de sus costos como, por lo demás, ocurría originalmente en la ley de isapres de 1981. Ahora tenemos el problema de que los fondos a través de los cuales el Estado realiza este subsidio, provienen del bolsillo de los cotizantes de Fonasa.	Entonces, se da la siguiente paradoja. Un trabajador de la construcción, con cien mil pesos de sueldo, cotiza siete mil pesos mensuales y desde su precariedad económica ayuda a financiar las vacunas que reciben, por ejemplo, los hijos de los grandes empresarios, quienes tienen un sistema previsional en las isapres e ingresos suficientes, por lo que no necesitarían contar con este subsidio cruzado desde el sector público.	Esta indicación no hace otra cosa que eliminar un subsidio cruzado; es decir, que las acciones públicas en salud, como las vacunas, sean financiadas por el sistema previsional donde están adscritos quienes reciben el beneficio. Ésa es la línea argumental -puede haber discrepancias- que hemos sostenido para formular esta indicación.	En los dos informes, la Comisión de Salud ha ratificado la presentación que acabo de hacer y, en ambos, la Comisión de Hacienda ha modificado esta disposición, de manera que la Sala, en algún momento, deberá pronunciarse sobre si prevalece el acuerdo de la Comisión técnica o el de la de Hacienda.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, hemos repuesto una indicación para eliminar el artículo que estamos discutiendo, en el cual se solicita el reembolso de los costos correspondientes a programas de cobertura nacional y aquellos que la ley obligue.	Respecto de esta materia, la Comisión de Hacienda rechazó este artículo, que posteriormente fue repuesto por la de Salud. Por lo tanto, esperamos que hoy la Sala decida si se aplica o no esta propuesta. Entre paréntesis -como argumentamos la vez anterior-, es insólito que todas las indicaciones presentadas al proyecto, muchas de las cuales apuntaban a mejorarlo en forma importante, hayan sido rechazadas, y la mayor parte, declaradas inadmisibles. Esta indicación, que debió ser declarada inadmisible, no lo fue por la Comisión de Salud ni tampoco por la Sala.	¿Por qué la consideramos inadmisible? Primero, porque la Constitución de la República, en su artículo 19, número 9, establece: “El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de la rehabilitación del individuo”. Éste es un mandato constitucional y el Estado tiene la obligación, como tal, de hacer, sin discriminación alguna, programas de cobertura nacional que protejan a la población: de vacuna -como aquí se ha mencionado-, de alimentación complementaria, campañas públicas, etcétera.	Los chilenos, para proteger su salud, no pueden estar separados entre los que se encuentran en Fonasa o en isapres. Por otra parte, la misma ley hace que las prestaciones sean extensivas a todas las personas, sin considerar el régimen de salud a que están acogidas. Por lo tanto, cuando se pretende que las isapres y sus afiliados deban reembolsar al Estado el gasto de las prestaciones que den cumplimiento a programas de cobertura nacional, es una discriminación y un abuso que se comete con las personas adscritas a un sistema de salud privado.	En este sentido, los sistemas privados de salud han colaborado, con su atención y servicios, a prevenir una mayor cantidad de enfermedades, especialmente las que tienen que ver con los niños, y en las campañas nacionales de vacunación. Por lo tanto, hay una colaboración directa, más que un abuso, -como se ha tratado de decir-, de parte del sector privado.	Al respecto, podríamos citar la campaña nacional del cólera, gracias a la cual se pudo evitar esa enfermedad. Hoy, hay otras campañas en las que posiblemente se requiere mucha más fuerza, como en la prevención del Sida, que constituye una obligación del Estado. Si no fuera así, a lo mejor tendríamos muchos más problemas en el país.	Las isapres, evidentemente, pueden colaborar, dar ideas, y, al mismo tiempo, también pueden hacer sus propias campañas, si lo quieren, pero eso no significa que tengan que reembolsar al Estado recursos por las campañas que éste tiene obligación de hacer.	En la sesión anterior dijimos que en esta materia hacíamos una reserva de constitucionalidad, porque se ha transgredido la Carta y porque diputados, con autoridad y autonomía para dictar leyes, no han considerado fundamentos básicos de la Constitución Política. Más grave aún -así lo planteamos- es que en la propia Comisión se haya admitido esta indicación y luego repuesto contra la voluntad expresa de la Comisión de Hacienda.	Además, si el Diputado Girardi dijo claramente que esta indicación es simbólica, no veo por qué se sigue adelante con ella si puede crear graves problemas en salud y significar un retraso en la atención y en las campañas de las propias isapres.	Si es simbólica, dejémosla como tal y rechacemos que el sector privado deba devolver lo que el Estado invierte para prevenir mayores problemas de salud a nivel nacional.	Por eso, si la indicación es aprobada, reitero que acudiremos al Tribunal Constitucional para que determine si corresponde o no a las normas constitucionales.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Girardi.	El señor GIRARDI.- Señor Presidente, proyectos de esta naturaleza son muy interesantes, desde el punto de vista intelectual y político. Permiten decir muchas cosas y pecar, en algunos casos, sin mala intención, por desconocimiento o desinformación. 	La polémica que se ha planteado tiene que ver con una visión de economistas neoliberales del Banco Mundial, según la cual en salud existirían bienes públicos y privados. Los bienes públicos serían aquellos de beneficio para toda la comunidad y los tendría que hacer el Estado, y los privados, los que debiera solventar cada persona, como son las atenciones curativas.	Desde el punto de vista del sector, esa visión no existe. En salud, la promoción y prevención equivale a los bienes públicos, y la curación y rehabilitación a los bienes privados. Por eso, es entendible que los economistas voten en contra de la indicación, y los médicos, a favor.	Evidentemente, algunos economistas del mundo de la Concertación y de los propios partidos progresistas son más neoliberales y bancomundialistas y partidarios de la salud privada; pero también los hay de otros sectores, porque la discusión es transversal, como el Diputado señor Osvaldo Palma, quien fue uno de los ideólogos y generadores de la indicación. 	El problema no es de centro, de izquierda o de derecha, sino de todos los parlamentarios que estamos por garantizar los derechos ciudadanos. ¿De qué se trata? De que los subsidios, por regla general, deben ir de los más ricos a los más pobres y de los sanos a los enfermos. No corresponden a la inversa, es decir, que los subsidios vayan de los pobres a los más ricos. No procede que los más pobres financien la salud de los chilenos de más altos ingresos.	Si se recurre al Tribunal Constitucional, a lo mejor los pobres deberán seguir pagando la salud a los más ricos, porque el 55 por ciento del costo de la vacuna que recibe la persona que está en isapre -está entre los de más altos ingresos y optó por ese sistema de salud privado- lo pagan los chilenos que cotizan en Fonasa, y el 45 por ciento restante es de cargo fiscal. Más de la mitad del precio de una vacuna a una persona del sistema privado la paga el chileno pobre que vive en una población.	Cada vez que una persona adscrita a una isapre recibe el beneficio de una campaña contra el sida, la mitad de él lo paga el chileno pobre que está en el Fonasa o en sistema público de salud.	¿Cuál es el problema? La isapre no financia las prestaciones de prevención y promoción. No aporta un solo peso. ¿Por qué el chileno que opta por Fonasa debe financiar las prestaciones de prevención y promoción al que está en isapre y éste no aporta un solo peso para financiar sus propias prestaciones? 	¿Este es un problema de centro, de izquierda o de derecha o de aquellos que, de manera ideologizada, sistemática y persistente, insisten en defender los intereses y las altas utilidades de la empresa privada de salud en Chile?	Los parlamentarios debemos darnos cuenta de eso. No estamos en contra de las isapres, pero no nos gusta que ellas practiquen las exclusiones y las preexistencias y que echen a las personas cuando se enferman; que obliguen a los chilenos a usar instrumentos financieros para salvar su vida, como son los cheques en garantía. Son personas que optaron por un sistema que les ofreció la utopía de hacerse cargo de su salud. Las demás debieron acogerse al sistema público.	Entonces, me parece de toda justicia que las isapres reembolsen al Estado las prestaciones de prevención y promoción que reciben sus afiliados.	Además, esos recursos son escasos y, de acuerdo con los criterios de la economía de mercado, deben focalizarse hacia los más pobres. ¿Por qué se van a invertir en los sectores de más altos ingresos? Hay muchas situaciones que ameritan una mayor reflexión.	La Diputada señora Cristi debe saber que la Carta Fundamental dice que se garantizará el acceso a la promoción, prevención, rehabilitación y curación. Así, cada vez que una persona se enferma y necesita una cirugía, desde el punto de vista constitucional y de acuerdo con ese predicamento, el Estado tendría que financiársela por ley. 	Ésa no es la realidad, porque la gente que está en el sistema privado debe pagar sus acciones de curación y rehabilitación. Todos estamos de acuerdo en que el Estado no tiene por qué financiárselas en forma obligatoria.	En el fondo, la indicación es simbólica porque el país, como sociedad, todavía no tiene la madurez para entender la situación más allá del sistema público o privado. Ambos son instrumentos. No se trata de defender principios.	Para mí, el problema ha sido transformado en una discusión de principios. A mi juicio, los sistemas público y privado son instrumentos y los principios que deben defenderse son la salud de la gente, la vida de las personas, la dignidad, la accesibilidad y oportunidad de la atención. Pero no se puede trastrocar el debate.	Algunos defienden de manera sistemática lo privado, aunque sea malo; pero no se puede tapar el sol con un dedo. Todos estamos conscientes de las irregularidades y de las críticas contra las isapres. Si queremos salvar el sistema privado de salud, debemos regularlo. De no hacerlo, los propios ciudadanos van a decir que no lo quieren más.	Si se desea salvaguardar la economía de mercado, debemos hacerla transparente y limpia y otorgar a la gente posibilidades de participación en ella.	Por eso, pido a los señores diputados que hagan el intento y permitan que esta indicación, que fue simbólica, vaya en beneficio de las grandes mayorías del país.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, más allá del simbolismo de la indicación presentada por un grupo de parlamentarios para obligar a las isapres a reembolsar al Estado el gasto por las prestaciones y actividades que corresponden a los programas de cobertura nacional, para darle cierto realismo a la discusión, pido un pronunciamiento de la Mesa sobre su inconstitucionalidad, en razón de los argumentos expuestos en sesiones anteriores y en la presente, por vulnerar normas que atentan contra el principio de igualdad ante la ley, establecidas en los números 2º, 9º y 22 del artículo 19 de la Constitución de la República, el último de los cuales está relacionado con las iniciativas económicas y al principio de no discriminación que establece nuestra Carta Fundamental.	Es importante el pronunciamiento de inconstitucionalidad de la Mesa, puesto que el proyecto, en lo que se refiere a esta indicación, no cuenta con el respaldo del Gobierno, del ministro de Salud ni de la Superintendencia de isapres, que han hecho ver y valer la falta de iniciativas de los diputados sobre la materia y la abierta inconstitucionalidad que se genera.	Entonces, como el tiempo de los señores parlamentarios y la discusión del proyecto son importantes, sería bueno que antes de que el proyecto pasara al Senado, la Mesa se pronunciara sobre el requerimiento de inconstitucionalidad que algunos diputados hemos formulado y fundamentado en varias oportunidades.	Sin perjuicio de los aspectos constitucionales, es importante evaluar la iniciativa desde el punto de vista de su conveniencia técnica en esta verdadera obsesión de algunos señores diputados, de distintas corrientes políticas, de poner el dedo acusador sobre el sistema privado de salud. En realidad, no ven la viga en el ojo propio, pero sí la paja en el ojo ajeno. 	Más adelante, en otras intervenciones, señalaré las ineficiencias del sector público, la caída fuerte en los índices agregados de productividad; la ostensible disminución de las intervenciones quirúrgicas, pese al aumento sustancioso de los recursos públicos. 	Demostraré cómo, a pesar de que hoy se gasta casi dos veces y media más en salud pública que en 1990, la productividad ha subido sólo en el 3,2 por ciento; y lo que es más grave, que las intervenciones quirúrgicas han caído en 7,6 por ciento, de 700 y tantos mil a 670 mil, y que la productividad por peso gastado del erario en salud ha disminuido en el 45 por ciento.	Pero, vamos al hecho concreto de la indicación por la cual se pretende obligar a las isapres a reembolsar recursos.	¿De qué se trata? Se trata de los llamados bienes públicos, productos, prestaciones o programas de cobertura nacional, dentro de los cuales están los de inmunización, los de alimentación complementaria, los de índole ambiental y otros que se han señalado, como el caso del sida, cuyas campañas ha debido enfrentar el sector público.	En primer lugar, en cuanto al programa ampliado de inmunizaciones y vacunación, creo importante consignar que el objetivo de protección de la salud debe abarcar, a nuestro juicio, a toda la población, independientemente del sistema previsional, porque es de su esencia que, al menos, se den dos características esenciales: una, que su cobertura sea cercana al 90 por ciento de los habitantes. Ningún programa de vacunación o inmunización es efectivo si no cubre el 90 por ciento de la población. Por consiguiente, para que tenga éxito, debe cubrir tal porcentaje, su calidad debe ser uniforme y cumplir las normas técnicas establecidas. Tiene mucha importancia la cadena de frío para la mantención de las vacunas antes de su aplicación.	De la vacunación se generan externalidades positivas e importantes para la sociedad, independientemente del sistema previsional de las personas. El hecho de que una persona se vacune no sólo le proporciona beneficio a ella. Además, contribuye a la inmunización del resto de la población.	En la historia del país, hemos sido ejemplo en el mundo por la eliminación del problema del sarampión, de la polio, de la difteria y por otra serie de programas de vacunación, que hasta hoy siguen vigentes, para combatir la tuberculosis, la difteria, el tétano, el coqueluche, el sarampión, la parotiditis, la rubéola. Básicamente, son programas de vacunación obligatoria que han permitido enfrentar en muy buena forma problemas de salud.	En consecuencia, dada la universalidad de la cobertura -el 90 por ciento- y los parámetros técnicos involucrados para beneficiar a toda la población, a nuestro juicio, en este tipo de programas la responsabilidad es ineludible del Estado.	La presencia de externalidades positivas justifica, en este caso, un subsidio estatal a todos los chilenos y mejora la eficiencia en la asignación de los recursos.	Por consiguiente, el financiamiento debe provenir de los fondos generales de la nación y no de las cotizaciones de los afiliados, que van estrictamente al programa de salud que cada uno contrata.	¿Se imaginan lo que significa discriminar en esa forma? Sitúense en una escuela, en cualquier lugar de Chile, donde, al momento de vacunar al alumno, la enfermera o auxiliar le pregunta si sus padres están afiliados a Fonasa o a una isapre o si carecen de sistema asistencial. Luego, pone en filas distintas a los que pertenecen a una isapre, a Fonasa, y a quienes no tienen sistema alguno. Eso es condenar al fracaso el éxito número uno de la salud chilena, como ha sido el programa de inmunización.	La gente, perfectamente, podría preguntarse: ¿por qué no me cobran, si soy cotizante de Fonasa? ¿Por qué no me cobran, si soy muy rico y no cotizo en sistema alguno de salud? ¿Y a mí -dice otro- que cotizo en una Isapre -donde el 70 por ciento de sus afiliados tienen rentas iguales o inferiores a 270 mil pesos- me cobran? En esencia, eso es un gravísimo golpe directo al exitoso programa de inmunización.	Otra de las áreas públicas afectadas es la relativa a los programas nacionales de alimentación complementaria, cuyo objetivo consiste en lograr el crecimiento y desarrollo normal del niño desde su gestación y estimular, por su modalidad de entrega, la asistencia a controles de salud. Representa un apoyo nutricional indispensable de carácter preventivo y de recuperación, mediante la distribución de leche y otros alimentos a niños menores de seis años, y a embarazadas y nodrizas que acuden regularmente a los controles.	Este subsidio puede calificarse como una acción de fomento de la salud, para evitar que, en el futuro, la sociedad tenga que hacerse cargo de un niño en condiciones de salud desmedrada, y como una acción de prevención que incentiva los controles de salud.	Este programa, por sus características, debe estar dirigido fundamentalmente a los grupos vulnerables, especialmente a los de bajos ingresos, y la responsabilidad en el diseño y en el financiamiento del mismo recae en el Estado. Por consiguiente, no corresponde asestarle un efecto negativo directo a una cosa tan sensible, como es la alimentación y la nutrición de la niñez en Chile.	Finalmente, los programas ambientales, cuyo objetivo es lograr la máxima calidad en esa área para todos los chilenos, cubren características típicas de los bienes públicos, sin excluir a ningún sector de la sociedad. En materia de políticas ambientales, no cabe discriminar respecto de los afiliados a una isapre o a un sistema público de salud.	Desde un punto de vista técnico, ético y de salud pública, en materia de bienes públicos no hay justificación alguna para generar una indicación como la que se ha presentado y sobre cuya inconstitucionalidad espero un pronunciamiento de la Mesa.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Julio Dittborn. 	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, he escuchado atentamente a los Diputados señores Girardi y Aguiló, quienes me antecedieron en el uso de la palabra. Quiero hacer algunos comentarios al respecto, en el ánimo de que este intercambio de opiniones en esta Sala no se constituya en un diálogo de sordos.	El Diputado señor Girardi ha señalado algunos conceptos con los cuales concuerdo en cierto sentido. Sin embargo, debo rebatirle otros, en los cuales fundo la validez intelectual de mi argumentación.	En primer lugar, estoy de acuerdo -al igual que él- en que la discusión sobre salud, tanto pública como privada, no debe basarse sólo en principios, sino que debe tener un carácter instrumental. Y esto lo puedo afirmar porque conozco el tema de la salud y he podido advertir cómo varios consultorios, que son estatales, funcionan estupendamente, a mi juicio, porque son administrados mediante una gestión descentralizada que les otorga a quienes los manejan un gran poder de decisión, y a su personal, incentivos monetarios y no monetarios, a fin de que su quehacer en favor de los pacientes sea de óptima calidad. Por lo tanto, yo sería el último en criticar a los consultorios de Fonasa, porque funcionan -repito- con una gestión apropiada y descentralizada y con incentivos adecuados para quienes laboran en ellos. Los visito frecuentemente y veo un ambiente de trabajo estimulante y positivo, que va en beneficio de los pacientes.	Pero así como he visto esa situación en algunos consultorios, también he podido advertir en hospitales, fundamentalmente públicos, que son la cara opuesta: su gestión no es descentralizada; por el contrario, sus directores y ejecutivos están imposibilitados de tomar decisiones respecto del personal, porque hay estatutos que lo favorecen y que, al mismo tiempo, perjudican a quienes los administran. Hay listas de espera, desidia de parte de muchos funcionarios. No hay incentivos monetarios y no monetarios apropiados para el personal, ambos importantes para mejorar la capacidad laboral de los trabajadores de los hospitales públicos.	Ahí veo a un sector público que no me entusiasma, porque, entre otros aspectos, lo veo somnoliento, poco preocupado de sus pacientes. En consecuencia, en lo que a salud se refiere, no descalificaría al sector público de plano. A mi juicio, más importantes que la propiedad del inmueble o que su equipamiento, son la gestión administrativa y, específicamente, el grado de descentralización de los hospitales y consultorios públicos y los incentivos que perciben sus trabajadores.	Quiero también hacer un comentario positivo sobre la indicación presentada por el Diputado señor Montes, tendiente a dar mayor autonomía en su gestión a un hospital que se acaba de construir en la Región Metropolitana. 	Con la misma franqueza que acepto lo manifestado por mis adversarios políticos, quiero pedirles que reconozcan que mientras los gremios, en particular el Colegio Médico de Chile, sigan coadministrando el sector estatal de salud, jamás podremos tomar desde el gobierno -cualquiera que sea su ideario político- las medidas de administración necesarias para dar a los empleados públicos buenas remuneraciones, mayor dignidad en su trabajo, mayores estímulos, mejores incentivos, y a los hospitales, mayor autonomía en su gestión. Y en esto quiero que nos pongamos de acuerdo. Mientras los gremios dicten las normas sobre administración de la salud pública, como de hecho lo está haciendo hoy el Colegio Médico de Chile, el cual no dejó que la indicación del Diputado señor Montes, discutida en la Comisión de Hacienda, fuera mejor de lo que terminó siéndolo en el proyecto, no podremos darle al sector público mayor autonomía ni mayores incentivos a sus trabajadores.	Quisiera hacer algunos comentarios adicionales sobre dos indicaciones presentadas al proyecto. La primera -sobre la cual se ha hablado bastante- obliga a las isapres a financiar lo que los economistas llamamos “bienes públicos” y lo que los médicos llaman “acciones de promoción o prevención”.	El concepto es que si una persona, por falta de recursos, por desidia o por cualquier razón, no se somete a ciertos sistemas de vacunación, o en el caso del sida, a tratamientos, eso tiene un impacto sobre la ciudadanía, porque se trata de enfermedades contagiosas. Entonces, no se trata de que, necesariamente, esto sea gratuito, sino obligatorio, para mantener los índices de salud pública que Chile se enorgullece de poseer, puesto que, hace muchos años, las enfermedades infecto-contagiosas prácticamente se han eliminado, gracias a que las acciones de promoción y prevención -como las ha llamado el Diputado señor Girardi- son obligatorias en Chile. Eso es lo importante.	La gratuidad no es conceptualmente necesaria; lo necesario es la obligatoriedad. La gratuidad se ha asociado a la obligatoriedad porque es evidente que, si se cobra por este servicio, algunas personas podrán decir que no les interesa comprarlo, y si no lo hacen, carecerán de tratamiento y correremos el riesgo de que en Chile reaparezcan las enfermedades infecto-contagiosas que han sido casi erradicadas.	De manera que el concepto correcto es el de la obligatoriedad; la gratuidad le ha sido instrumental, a fin de que este tipo de servicios llegue a todos los chilenos, independientemente de su nivel económico.	Debo hacer presente que el Ejecutivo no ha sido partidario de esta indicación -lo dijo el Ministro en la Comisión de Hacienda-, pues considera que este tipo de bienes debe seguir siendo gratuito y obligatorio.	Finalmente, quiero comentar la indicación del Ejecutivo, que me parece tremendamente negativa, de obligar a las isapres a pagar el ciento por ciento de los costos de hospitalización de sus afiliados en hospitales públicos en casos de urgencia.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, está en discusión el Nº 1 del artículo 1º del proyecto.	El señor DITTBORN.- Entonces, dejo esto para mi segunda intervención.	Deseo formular un comentario de carácter general sobre algo que, en mi opinión, empobrece el debate al interior de la Cámara: la caricatura que en forma sistemática se hace respecto de que a las isapres sólo pertenecen las personas de altos ingresos o -como citó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra- los hijos de los empresarios, y al Fonasa, las personas de bajos ingresos. Por lo tanto, todo subsidio a los afiliados al Fonasa es deseable, por así decirlo, y todo beneficio a los afiliados a las isapres es indeseable y habría que eliminarlo.	Esto no es enteramente cierto. En primer lugar, está el argumento del Diputado señor Melero, en cuanto a que el sueldo promedio de las familias afiliadas a las isapres no es de familias ricas ni se trata de hijos de empresarios. Hay muchas personas de clase media que han preferido las isapres.	En ese sentido, hago un llamado -con esto termino- a nuestros adversarios políticos a no condenar a las isapres a priori, aunque creo que tienen muchos defectos, como también los tiene el Fonasa. Les pido que demos a los chilenos la oportunidad de elegir libremente dónde desean atenderse en salud.	Si creemos que los chilenos tienen capacidad para decidir, para votar y para tantas otras cosas importantes, por qué no les damos la posibilidad de elegir entre dos sistemas imperfectos, porque lo son tanto las isapres como el Fonasa. Dejemos que los chilenos elijan entre ambos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA (don Osvaldo).- Señor Presidente, nosotros mantenemos nuestra posición en cuanto a que los que tienen más deben ser solidarios con los más necesitados. Y esto no constituye una discriminación; al contrario, la sociedad debe ayudar a las personas de menos ingresos.	Se ha insinuado que las campañas de salud carecerían de la efectividad que actualmente tienen, las que han llevado a nuestro país a ocupar un lugar de privilegio en las estadísticas mundiales. De ninguna manera; todo seguirá teniendo la misma calidad, puesto que el Ministerio continuará con la ejecución y supervisión de estos programas, al igual que hoy. Por lo tanto, se mantendrá la calidad sin cambio alguno. Por otro lado, se mantiene la obligatoriedad, porque eso es inalterable. La ley chilena no discrimina cuando deben pagar las personas que pueden hacerlo, de acuerdo con su previsión. De manera que aquello resulta lo más extraño que se puede decir; esto se llama justicia, solidaridad; no es discriminación. Aparentemente, muchos no se han dado cuenta de la trascendencia que hoy tiene su voto, al permitírseles participar en la aprobación de este proyecto de salud que beneficia a tantos necesitados.	Se habla de mala administración de la salud pública, de poca eficiencia; pero no se dice que la gestión en el sistema público se lleva a cabo con recursos que no superan los 800 pesos per cápita mensuales, lo que significa pagar con ellos agua, luz, enfermeras, etcétera. Eso es una buena gestión, y con esos escasos recursos se han logrado los buenos resultados que hoy se aprecian. Sin embargo, es cierto que hay que mejorarla, porque existen problemas.	Los diputados de Renovación Nacional estamos conscientes de que existe la obligación de ayudar; la sensibilidad social no nos es ajena y, por lo mismo, hemos colaborado intensamente para mejorar este proyecto de ley. Es cierto que falta mucho por hacer, pero nadie puede negar que, a nivel mundial, la salud chilena es buena. 	Por eso, hoy necesita una ayuda más, y los colegas no deben negarse a ayudar a quienes más necesitan. Los intereses de quienes son más deben estar por sobre los de cualquier empresa, lo que no significa ser enemigo de ellas; ocupan un lugar importante, pero no debemos subsidiarlas.	Por todo esto, los diputados de Renovación Nacional votaremos a favor este proyecto sobre salud, así como también las indicaciones que benefician a tanta gente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, junto con respaldar la petición de que se analice la constitucionalidad de la indicación -entiendo que la Mesa la está revisando; por mi parte, considero que se trata de una materia inconstitucional-, quiero hacer algunos comentarios más de fondo en torno de ella. 	En primer lugar, en cuanto al llamado del Diputado señor Girardi de no caer en demagogia, creo que él incurre en el mismo pecado que pretende execrar, porque considero totalmente fuera de la discusión reiterar en tres o cuatro ocasiones que los pobres les están dando dinero a los ricos. Cuando decimos que el 70 por ciento de las personas que cotizan en isapres tienen rentas inferiores a 270 mil pesos -generalmente en planes familiares-, no nos estamos refiriendo a ricos, a empresarios o a millonarios, sino a muchos chilenos que se atienden en un sistema privado, porque han optado libremente por él y porque constituyen grupos familiares con ingresos medios y bajos. Por lo tanto, ésta no es una disputa entre pobres y ricos. Tampoco se trata de hacer un discurso para la galería, en cuanto a insistir en que son los pobres los que están pagando la salud de los ricos.	Ahora bien, es tan poco demagógico estar en contra de esta disposición, que basta con recordar que la Comisión de Hacienda, donde hay diputados de todas las tendencias, rechazó la indicación por siete votos contra cero. En la segunda discusión también fue rechazada por seis votos y cuatro abstenciones. Además -tal como lo dijo el Diputado señor Dittborn-, el Gobierno tampoco está de acuerdo con esta indicación, porque, más allá de la discusión planteada, se trata de establecer los fines y las obligaciones del Estado. No hay que olvidar que la mayor parte de los ingresos públicos que recibe el Estado son aportados, mediante tributos, por las personas que el Diputado señor Girardi califica de ricos. Pues bien, el Estado tiene algunos deberes para con ellas.	Es posible que sea un error traspasar estos fondos al Fonasa a través del Iva, porque así se tiende a pensar que son fondos Fonasa. En realidad, son del Estado y deben cumplir ciertas funciones. Así como resultaría inconcebible que fondos del Estado cubrieran operaciones de personas que han optado por el sistema privado -la búsqueda de una prestación propia es un bien privado-, es, asimismo, absolutamente admisible considerar que ese mismo Estado -ya sea que una persona se atienda en el Fonasa o en una isapre- deba financiar -como lo ha dicho el Diputado señor Melero- ciertos bienes de salud pública y, fundamentalmente, ciertos programas de vacunación contra epidemias, ciertas enfermedades tan graves como el sida o programas de atención masiva. Aquí no estamos viendo si el Fonasa es el que paga -porque son fondos estatales-; lo que estamos determinando es si el Estado tiene o no la misión de cumplir ciertos cometidos propios de salud pública.	Creo que en esta materia los programas de vacunación y de prevención, como el sida -tan brillantemente explicados por el Diputado señor Melero-, deben ser financiados por el Estado en su globalidad, puesto que a él hemos contribuido absolutamente todos y porque se trata de bienes que deben ser protegidos. 	Además, estimo pertinente señalar que este programa, sobre todo en muchas regiones, sería absolutamente impracticable y desastroso. Definir si las prestaciones de determinado tipo han sido dadas a un niño que estaba en una isapre o en el Fonasa, me parece algo imposible de llevar a la práctica.	Por eso -insisto-, esta materia no debe caer en un debate demagógico, y se incurre en él cuando se olvida que aquí estamos defendiendo una libertad y que en instituciones como las isapres convive, en este momento, más del 70 por ciento de los afiliados que tiene una renta inferior a los 270 mil pesos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Manuel Bustos.	El señor BUSTOS (don Manuel).- Señor Presidente, desde mi de punto vista, considero necesario aclarar algunos conceptos.	Creo que no es correcto plantear que el Fonasa debe financiar las enfermedades catastróficas -además de la vacunación y otros programas de salud- que sufren algunos afiliados a las isapres. Cuando uno dice que son instituciones privadas, los que están en ellas deben saber lo que eso implica. Entonces, por un lado, no podemos apoyar la salud privada y, por otro, decir que el Estado debe subvencionarla. 	Desde ese punto de vista, no comparto en absoluto lo que plantean algunos colegas de la Derecha cuando dicen que ello es nuestra obligación. Nuestra obligación es dar salud al país, servicio que el sistema público está prestando a su población, y creo que lo está haciendo bien, pues ha mejorado enormemente en atención, en infraestructura, en maquinaria, en todo; de manera que son injustas las críticas que se le hacen. 	En primer lugar, no ha sido fácil recuperar la atención de la salud pública de la crisis en que la dejaron sumida. Ha sido necesario hacer remodelaciones, instalar maquinarias, cambiar calderas y construir nuevos hospitales. Hoy, todos aplauden la inauguración de dos nuevos hospitales en Santiago y de una buena cantidad de consultorios nuevos en distintas regiones y provincias. Hay que valorar los esfuerzos hechos por el Estado para mejorar la atención de salud, que estaba prácticamente en el suelo, destruida, con salarios miserables, tanto de médicos como de trabajadores. Se dice que el problema radica en que no hay una buena gestión. Es muy probable que en algunos hospitales haya mala gestión y mal trato, pues médicos y trabajadores se sienten angustiados por los salarios miserables que reciben. 	Aquí se ha dicho que deben pagarse buenos salarios y mejorar la gestión. El gobierno del ex Presidente Aylwin inició un proceso para mejorar la gestión. Entre los acuerdos a que llegamos en ese momento -continúan ahora, a pesar de que con el último tuvimos problemas-, hubo uno que consideró un grado de participación ligada al sueldo. Es un proceso interesante que ha tenido excelentes resultados en los hospitales en los cuales se está aplicando: participación, no cogestión; hay una gestión participativa.	Creo que antes de hablar de la salud pública sería bueno considerar estas realizaciones y procesos que están funcionando; pero resulta injusto criticar los servicios de salud en momentos en que lo que estamos discutiendo es si este dos por ciento debe ser aportado por el Estado. Tenemos que entender que cuando las empresas son privadas, el Estado no debe intervenir. De no ser así, hablemos de todas las partes donde el Estado debe estar presente. Por mucho que se trate de la salud, la persona que se afilia a una isapre tendrá que enfrentar el problema y si en algún momento determina que no está bien atendida, volverá al Fonasa. Por ejemplo, sufro una enfermedad catastrófica y me ha ido pésimo con mi isapre. Probablemente, volveré al Fonasa una vez que resuelva el problema que tengo con ella; porque es un escándalo que por haber sido objeto de una radiación o tratamiento radioterápico que me costó 2 millones y medio, la isapre me devuelva sólo 180 mil pesos.	De manera que debemos tener mucha claridad al respecto: definir con claridad, como Parlamento, que las instituciones privadas deben financiarse, porque han optado por dar un servicio a una persona que mañana puede tener cualquier problema de salud. De lo contrario, que digan claramente que no van a responder por determinadas enfermedades si el Estado no las financia, para que el afiliado sepa a qué atenerse.	Me parece impensable sostener que esta indicación se planteará -alguien lo dijo por ahí- como una cuestión simbólica. ¿Cómo va a ser simbólico que el Estado tenga que pagar a las isapres? ¿Cómo va a ser simbólico que yo, como privado, preste un servicio y le cobre al Estado? El que está en la cosa privada, tiene que enfrentarla a muerte, con todo, sin recurrir al Estado para que financie las vacunas, la leche o las enfermedades catastróficas, mientras los pacientes le pagan. No; en eso debemos ser claros y entender que, en materia de salud, el Estado está avanzando; habría que ser muy egoístas para no reconocerlo.	¿Cuántas esperas hay actualmente para operación? No más de 3 ó 4 por ciento. Antes, para una cirugía, había que esperar fácilmente entre 6 y 7 meses. En la actualidad -los colegas pueden pedir los últimos informes sobre cirugía-, hay hospitales que tienen cero peticiones de cirugía y de otras atenciones importantes de salud. Algunos, como el hospital Barros Luco, por ejemplo, tiene problemas por la enorme densidad de gente que atiende; pero ahora, gracias a Dios, con el hospital Padre Hurtado, se va a desahogar muchísimo.	Reitero que es un “desenfado” decir que hay problemas en la salud y, a continuación, pedir que todos los problemas de las isapres sean resueltos por el Fonasa, con la plata -como alguien dijo aquí- de los pobres. Eso no es correcto, y sería bueno sacar del lenguaje usado en la Sala la palabra “simbólica”, para referirse a la indicación. Me parece un grave error, porque estamos tratando de encontrar una solución para los privados y el Fonasa.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, la Comisión de Salud incluyó una indicación al artículo, cuyo texto es el siguiente: “Las instituciones de salud previsional deberán reembolsar al Estado el gasto por las prestaciones y actividades que den cumplimiento a programas de cobertura nacional y aquellas que la ley obligue”.	Con esta indicación se pretende que sólo quienes están afiliados al sistema privado de salud financien acciones que correspondan al Estado.	Los parlamentarios que, en dicha Comisión, nos opusimos a esta indicación hicimos hincapié en su absoluta inconstitucionalidad. En efecto, ella vulnera gravemente garantías expresamente consagradas en la Constitución Política. La primera de ellas, en el artículo 19, Nº 2, asegura a toda persona “la igualdad ante la ley”, y agrega que “ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;”.	¿Qué se entiende por diferencias arbitrarias? La Comisión de Estudios para la nueva Constitución definió como tales a todas aquellas que carecen de un fundamento racional y que no se inspiran en un propósito de justicia o de prosecución del bien común. A su vez, el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española define la palabra “arbitraria” como el “que procede con arbitrariedad”, es decir, de manera contraria a la justicia o a la razón, “dictado sólo por la voluntad o el capricho”.	Frente a estas esclarecedoras definiciones e interpretaciones del texto constitucional, corresponde dilucidar si estamos en presencia de una diferencia o de una discriminación arbitraria. Es necesario tener presente que las acciones de cobertura nacional son bienes públicos y, por lo tanto, financiados con fondos del erario, al que contribuimos todos los chilenos con nuestros impuestos, incluidas las isapres, ya que los beneficios de estos programas son para todos los habitantes del país. Sin embargo, de admitirse esta indicación, se estaría aceptando que unos pocos financien de su bolsillo acciones que corresponden al Estado, ya que estos programas, cuyo objetivo es la protección de la salud, deben abarcar a toda la población. Además, estos programas generan externalidades positivas, donde los beneficios para el conjunto de la sociedad son aún mayores que los que recibe la persona que se somete a ellos; por ejemplo, los programas de vacunación, pues es un deber indelegable del Estado resguardar a la población de la propagación de enfermedades transmisibles. Por el contrario, el reembolso que se pretende imponer a las isapres se cargará a las cotizaciones que pagan sus afiliados, encareciendo sus respectivos planes de salud, habida consideración de que estos programas no son financiados por los afiliados al sistema público de salud. Sucedería, entonces, que todas estas personas recibirían los beneficios en forma gratuita, así como también quienes, sin calificar como indigentes, no están adscritos a ningún sistema de salud.	Por ello, no cabe hablar de un bolsillo a las isapres, sino de uno que beneficia a toda la población y que ha tenido tanto éxito hasta el momento. Entre otras razones, porque estos programas son gratuitos para toda la población.	Todo lo anterior nos indica, claramente, que no hay racionalidad ni justicia alguna en la indicación al artículo 1º del proyecto, y en ningún caso persigue el bien común. En consecuencia, estamos en presencia de una discriminación absolutamente arbitraria. Esa disposición, por su evidente inconstitucionalidad, debe ser rechazada.	Otra garantía constitucional vulnerada es la consagrada en el Nº 9 del artículo 19, que asegura el derecho a la protección de la salud, debiendo el Estado proteger “el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo”. Con esta indicación, ¿estaría el Estado garantizando un acceso a las acciones de salud que por mandato constitucional le corresponden? La respuesta es lógica y clara: no. ¿Cómo puede garantizarse un libre e igualitario acceso, cuando a ciertas personas se les impone una carga económica adicional no contemplada en sus contratos privados, y que mediante dicha carga se les obliga a financiar no sólo sus programas de cobertura, sino los del resto de la comunidad? Por otro lado, se estaría poniendo en riesgo la salud de toda la población, así como desprotegiéndola de las agresiones del medio ambiente.	En tercer lugar, se vulnera la garantía del Nº 22 del artículo 19, ya que establece una discriminación arbitraria en el trato que deben dar el Estado y sus organismos en materia económica, al imponer una carga a afiliados de las instituciones de salud previsional, no así a Fonasa, que realiza las mismas funciones que las isapres. De esta manera, el Estado no actuaría en un plano de igualdad con los particulares, sino que gozaría de un privilegio: autoeximirse de una carga económica impuesta a los privados con los que compite.	También se vulnera la garantía constitucional del derecho a la propiedad, consagrada en el Nº 24 del artículo 19, en razón de que los afiliados al sistema privado de salud son dueños de su cotización, la que han convenido con el fin específico de financiar el plan de salud que han contratado libremente. De esta manera, el Estado infringiría el derecho de propiedad que tienen los afiliados sobre las cotizaciones, limitando por lo menos dos facultades esenciales del dominio: de uso y de disposición.	Por último, el Nº 26 del artículo 19 establece una garantía destinada a dar seguridad a todas las demás: “La seguridad de que los preceptos legales que por mandato de la Constitución regulen o complementen las garantías que ésta establece o que las limiten en los casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio”.	De más está decir que al disponer una carga económica a los afiliados al sistema privado de salud, se imponen condiciones que impiden el libre ejercicio de las garantías constitucionales señaladas.	Señor Presidente, por todo lo anterior, en uso de las atribuciones que me confiere el Reglamento de la Cámara de Diputados y en virtud de los artículos 24, inciso segundo, y 25 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, solicito que declare la inadmisibilidad de la indicación aprobada por la Comisión de Salud al artículo 1º del proyecto que perfecciona normas en materia de salud, por ser manifiestamente contrarias a la Constitución Política, sin perjuicio de hacer expresa reserva de la facultad de recurrir al Tribunal Constitucional.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La Mesa aclara que al final del debate emitirá su pronunciamiento respecto de la inadmisibilidad solicitada.	Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.
	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, en todos los debates en que se tocan los intereses público y privado, la Derecha siempre, en forma sistemática, opta por el último. Hechos recientes ponen de manifiesto lo señalado.	Cuando surgió la crisis de las empresas eléctricas, la ciudadanía se percató de que su proceso de privatización se llevó a cabo sin resguardo alguno del interés público. Además, para nadie es desconocido que los actuales representantes de la Derecha en el Congreso fueron gobierno durante diecisiete años. Ellos gobernaron a través de los militares, y aquí tenemos exponentes genuinos que formaron parte del aparato público. Entonces, ahora no pueden venir a sorprenderse de las medidas que adoptaron en su momento y de las cuales se hicieron solidarios.	Es preciso dejar en claro que la incorporación del sector privado a asuntos que revisten interés público, se ha concretado sin que exista resguardo alguno para los ciudadanos comunes y corrientes. Es obvio que si se da pie para que los privados participen en la gestión de protección de la salud, debe ser sobre la base de que se garantice en forma mínima el interés de los ciudadanos, en especial el de los más modestos.	Desde luego, las campañas del sida, las vacunas, los programas nacionales de alimentación complementaria y los subsidios son un conjunto de elementos de carácter preventivo que, indirectamente, a la larga, repercuten en lo que puede ser la gestión de empresas privadas que se desenvuelven en el área de la salud, que están siendo beneficiadas de algún modo. Sin embargo, no consienten contribuir, ni en lo más mínimo, al financiamiento de estos programas y todo se deja en manos del aparato público que, por la forma en que se ha concebido el sistema, ha podido reclutar solamente a los chilenos de menores ingresos.	Se dice acá que en las isapres hay afiliados que pertenecen a las capas medias, incluso, bajas de la población. Sí, es así. Pero ello ha ocurrido básicamente porque han sido atraídos a través de una propaganda engañosa que promete mucho más allá de lo que efectivamente puede cumplir. ¡Cuántos afiliados a isapres que ganan menos de 200 mil pesos, en forma inexorable terminan en los hospitales públicos, porque esas instituciones son incapaces de responder concretamente a las demandas que se les formulan en un momento determinado! Eso constituye un engaño y mientras se están colocando los planes de salud que ofrecen las isapres, no se aclaran en absoluto este tipo de situaciones.	Existe un gran segmento de la sociedad chilena que pertenece a las isapres, que paga las cotizaciones correspondientes, pero que al sufrir una enfermedad, de simple hospitalización, ni siquiera catastrófica, no va a ser objeto de la atención que supone; básicamente, porque esos planes no brindan las coberturas adecuadas, y eso es preciso decirlo, por cuanto implica un mínimo de honestidad de las isapres en el manejo de su actividad.	En consecuencia, todo lo que implique mejorar la posición de las personas que han accedido a formar parte de los beneficiarios de una isapre, es algo que tenemos el deber de llevar adelante. Por otro lado, fundamentalmente, imprimirle un carácter más solidario a un sistema que tiene rasgos de individualismo y de insolidaridad absolutamente indeseables, si se pretende ir construyendo una sociedad mínimamente justa y equitativa.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, comentaré un tema al cual no se le ha dado la correspondiente prioridad en la sesión. Me refiero al artículo 6º.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, estamos discutiendo solamente el número 1 del artículo 1º.	El señor URRUTIA.- Entonces, intervendré en su oportunidad.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ofrezco la palabra sobre el artículo 1º, número 1.-.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor MELERO.- Reglamento, señor Presidente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MELERO.- Señor Presidente, en virtud de lo que su Señoría señaló, le ruego que, al momento de terminar el debate sobre este artículo, la Mesa se pronuncie sobre los reclamos de inconstitucionalidad que hemos representado fundadamente.	He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Nuestra intención es pronunciarnos cuando se cierre el debate de todo el proyecto.
El señor MELERO.- Señor Presidente, ¿va a someter a votación ahora el artículo?
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No, señor diputado.	Antes de someterlo a votación, la Mesa debe pronunciarse, lo que hará al cierre del debate del proyecto.	En discusión el número 3 del artículo 1º.	Llamo al orden a los Diputados señores Ulloa y Bartolucci.	Tiene la palabra la Diputada señora María Angélica Cristi.
	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, hemos renovado la indicación formulada a este artículo con el fin de eliminarlo, tal como lo habíamos planteado en la sesión anterior.	Le voy a conceder una interrupción al Diputado señor Melero para que la sustente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Aclaro a los señores diputados que está en discusión el número 3 del artículo 1º. 	Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero.
	El señor MELERO.- Señor Presidente, el precepto en debate es uno de los pocos del proyecto que se aproxima tibiamente, a juicio nuestro, a la dirección correcta. Autoriza al Estado para contratar determinado tipo de prestaciones con organismos públicos o privados.	La norma permitirá, paulatina o decididamente, descongestionar la gran demanda de atención, representada por largas listas de espera en algunos centros hospitalarios, como también enfrentar las carencias -capítulo muy sensible-, de las especialidades médicas.	Si bien hoy Fonasa puede contratar estos servicios en determinadas prestaciones muy complejas, en programas de apoyo al adulto mayor o en la atención oportuna, es muy importante señalar la necesidad de financiar, tal como lo propone la letra b) que modifica el artículo 27, en todo o en parte, de acuerdo a las políticas y prioridades que para el país defina el Ministerio de Salud, el otorgamiento de este tipo de contrataciones externas.	En este sentido, también es importante que la Cámara esté debidamente informada de algunos de estos programas para conocer los beneficios que genera. Por ejemplo, en un tema muy sensible, como es el de la insuficiencia renal, dada la incapacidad o la falta de instalaciones necesarias del Estado, el 80 por ciento de las diálisis que se realizan en el país se contratan o subcontratan en el sector privado y las paga el sector público. También se financian todos los programas de trasplantes hepáticos, que es otra área que tiene gran relevancia. 	Asimismo, respecto del mejor aprovechamiento de la capacidad instalada, también en regiones los hospitales de las mutuales prestan un servicio muy importante en esta área.	También lo hemos visto empíricamente en la difícil situación que se produce como consecuencia de paros ilegales en el sector salud, en que el Estado debe contratar servicios en los hospitales de las Fuerzas Armadas o en establecimientos o clínicas privadas para atender a aquella población que en estas situaciones es desatendida. Nuevamente, gracias a esta facultad, el sector público puede sortear las dificultades que se generan en la atención de salud del país.	También está el capítulo, muy importante, relativo a las enfermedades respiratorias.	Este es, de alguna manera, un elemento argumental para quienes suelen criticar la gestión privada y, en una suerte de alarde de omnipotencia, señalar que el sector público es capaz de hacerlo todo.	Si no aprobamos este artículo y, por lo tanto, no existe esta facultad, tendremos que comunicar a todos los dializados del país que se acabaron las diálisis y, a los pacientes en espera de un trasplante hepático, que éstos no se podrán realizar. En fin, entraremos en una suerte de grandes dificultades para otorgar una mejor atención de salud.	Decía que este artículo del proyecto era importante porque otorga la posibilidad de contratar esos servicios. Pero, como lo señalé al comienzo de mi intervención, se trata de una aproximación tibia, porque, como en tantas cosas que hace el Gobierno, no fue derechamente a la raíz del problema como lo proponía su muy buen anteproyecto, que fue torpedeado de tal manera por las bancadas del sector socialista y PPD, que echaron abajo el andamiaje de un programa y una iniciativa sobre Fonasa, que establecía un listado de prestaciones de salud muy claras. La gente sabía a qué podía acceder, había una canasta de servicios y de productos, existía un amplio abanico de prestaciones que se podían contratar en beneficio de la salud de las personas y el derecho a reclamar.	Los “exocets” que se dispararon directamente a dicho programa significaron la renuncia de don Cristián Baeza, director de Fonasa, y, al poco tiempo, la salida del Subsecretario de Salud, socialista que defendía el anteproyecto, con lo cual hemos llegado a un proyecto arreglado entre el Colegio Médico, algunas instituciones gremiales y la presión política ejercida sobre la Secretaría General de la Presidencia. Por lo demás, esta situación fue publicada en distintos medios de comunicación y ha pasado a ser parte de la realidad histórica de cómo, una vez más, se busca privilegiar determinados intereses en vez de la salud de la población.	Uno de los torpedos ha sido dirigido, justamente, a este artículo, pues han sostenido: “Muy bien, vamos a autorizar la contratación de servicios en el sector público y en el privado, pero con algunas condiciones”. La primera de todas -más burocracia- que la contratación debe ser a solicitud expresa del Subsecretario de Salud, previa dictación de un decreto del Ministerio, en circunstancias de que habría bastado la determinación del director del hospital o del servicio de salud.	¿Cómo resuelve el director de un servicio de salud regional o de un hospital cuando tiene cientos de personas en lista de espera para una intervención quirúrgica? Tiene que pedir la autorización el Subsecretario de Salud, previa dictación de un decreto, con lo cual se incorporaron elementos que echaron a perder una buena iniciativa.	Pero no les bastó con eso, sino que, además, establecieron un tope financiero: no podrá exceder el equivalente al 10 por ciento. Ésos son 50 mil millones de pesos. Es mucha plata, que espero que alcance.	La solución de fondo consiste en consagrar y establecer un sistema mixto de salud, donde haya un sector público fuerte, organizado, que comprenda una acción subsidiaria respecto de quienes no pueden incorporarse al sistema privado, y un sistema privado preparado para atender a tres y medio millones de chilenos que están en condiciones de hacerlo. 	Cuando el sector público no puede atender bien a sus usuarios -todos vemos las dificultades que tienen hoy muchos chilenos para acceder a un examen de cualquiera naturaleza, a una radiografía, obtener cama para operarse de hernia o de apendicitis o conseguir hora para un oftalmólogo o para otro especialista-, el director de un centro hospitalario debería tener facultades para contratar esos servicios en la Clínica Alemana de Temuco, en la Clínica Santa María de Santiago, o en cualquier organismo público o privado en otra región del país. 	¡Pero vamos poniendo cortapisas!	Éste es el artículo más rescatable del proyecto. Sin embargo, le anexaron determinadas trabas que lo harán poco eficiente en el resultado final que se pretende lograr.	Además, ¿por qué, en virtud de esta ley, se fija un tope de 10 por ciento como máximo para gastar? ¿No deberíamos ser los parlamentarios los que anualmente establezcamos en la ley de Presupuestos si es el 10, el 12 o el 8 por ciento, de acuerdo con las necesidades de salud del país? 	Una vez más, frente a un Ejecutivo omnipotente en materia presupuestaria, nos restamos facultades, para resolver esto año tras año. 	No queremos echar abajo el objetivo del artículo, que consideramos positivo, sino eliminar las trabas financieras y burocráticas que harán que su operación sea muy difícil, además que menoscaban la función parlamentaria al impedirnos resolver cuánto se entrega año tras año.	Se deja en la ley un guarismo, un porcentaje arbitrario, que no tiene respaldo alguno y que debilita especialmente a las regiones, porque no cabe duda que una vez más el centralismo actuará en contra de las más pequeñas.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Guido Girardi.	El señor GIRARDI.- Señor Presidente, sigo pensando que esta discusión -que no se lleva a cabo entre el Centro, la Izquierda o la Derecha- es muy importante para el país. De hecho, el propio Diputado señor Melero señaló que, incluso, al interior de la Concertación había autoridades políticas partidarias de un proyecto como el que a él le parecía óptimo, y entre quienes rechazamos esa visión también hay parlamentarios de Oposición.	Si no es ésta una discusión entre Centro, Izquierda y Derecha, entonces se trata de un debate entre quienes desean seguir defendiendo los intereses de las instituciones privadas de forma ideologizada y quienes nos interesamos por defender el bien público.	Con mucha facilidad, el Diputado señor Melero formula un conjunto de consideraciones, pero todo este debate tiene una historia fidedigna. Me gustaría relatar cuáles fueron los temas que cuestionamos en el proyecto.	Por ejemplo, cuestionamos que en Chile se quisiera suplantar el rol de la autoridad sanitaria, establecida por ley en el Ministerio de Salud, en el Ministro y en el Subsecretario, por el Fonasa. 	El anteproyecto que mencionó el Diputado señor Melero establecía que el Fonasa suplantaba a la autoridad sanitaria y podía decidir, motu proprio, no sólo como institución financiera, sino asumiendo el rol que le corresponde a las autoridades de salud, qué prestaciones se podían comprar, dónde y a quiénes satisfacían. 	Y ello ocurría porque había una réplica de lo que ocurre en las isapres. Si nos fijamos en la composición de los directorios de estas instituciones, podemos comprobar que en ellas no hay un solo médico, ni personas que entiendan de salud; sólo economistas.	¿Cuál es el sesgo necesario que ponen los economistas? El manejo racional de los recursos, pero también de las utilidades.	Se quería traspasar al sistema público el mismo sesgo y me parece absolutamente anómalo y perverso que los economistas manejen los procesos de salud.	Daré un ejemplo. Hace un tiempo en el Hospital Exequiel González Cortés no se quería comprar inhaladores, porque inicialmente eran más caros que un conjunto de jarabes que no servían para nada. Pero cuando se compraron los inhaladores se dieron cuenta de que lo que se ahorraba en el curso del año era muy importante. Se evitaba un 60 por ciento de las hospitalizaciones, ya que los niños que poseían inhaladores no las requerían. Pero un economista no puede ver eso.	Ésa es la perversión que existe en la actualidad y que querían llevar al sistema público de salud.	En segundo lugar, se eliminó del sistema público un plan de salud, una canasta básica, como dice el Diputado señor Melero.	¿Cuál es el problema actual de las isapres? Sus afiliados tienen un plan básico, pero estas instituciones sólo cubren o bonifican las prestaciones más baratas, las que en realidad no necesitan financiamiento. No cubre las prestaciones en que las personas necesitan de apoyo; cubre las consultas y algunos exámenes muy baratos. Ése es el plan básico. Por lo tanto, cuando el Diputado señor Melero señala, con mucho orgullo, que en las isapres hay un número importante de personas que ganan menos de 200 mil pesos, debería decirlo con mucha preocupación y pena, porque están corriendo un grave riesgo de su vida, pues cuando necesiten una prestación para una cirugía, una UTI o cualquier enfermedad cara, quedarán indefensas y sufrirán el drama de pedir cheques en garantía o, lisa y llanamente, morirán, porque no consiguieron el cheque. ¿Por qué existe el cheque en garantía? Porque las isapres financian estas canastas básicas y no las prestaciones más caras. ¿Y qué querían hacer? Llevar la canasta básica al sistema público. 	Es cierto que en el sistema público hay muchas dificultades para atender, pero cuando la persona logra entrar, tiene derecho universal a hacerse gratis un tratamiento de cáncer o a estar gratis en la UTI. Si se llevara la canasta básica al sistema público, los usuarios ya no tendrían más derechos universales, sino sólo a las prestaciones más baratas, igual que en las isapres.	Entonces, es aberrante llevar al sistema público un problema que queremos resolver en las isapres.	En el anteproyecto también existía la idea de que el sistema público le pudiera comprar a cualquier arancel al sistema privado. Nosotros dijimos que no, que le debe comprar de acuerdo con el arancel público, porque si el sistema privado quiere competir con el público debe ser más eficiente. Por ejemplo, un trasplante renal en el hospital Barros Luco cuesta 3 millones de pesos, mientras que en una clínica privada, 25 millones de pesos. Entonces, de acuerdo con lo que dijo el Diputado señor Melero, terminaríamos comprando un trasplante renal en 25 millones de pesos, en lugar de 3 millones. Por eso, el sistema público es más eficiente.	Entonces, ¿para quién es el exocet? Para las tremendas utilidades que se quiere que siga obteniendo el sistema privado.	Queremos efectuar una reforma que incluya al sistema público, y esta indicación de la Concertación pretende modernizarlo, pero, al mismo tiempo, regular el sistema privado y entregar más recursos para la salud en Chile.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ha terminado el tiempo destinado a la discusión de este proyecto, la que continuará en la sesión de mañana miércoles.	A continuación, en cumplimiento del acuerdo de los Comités, corresponde votar los proyectos signados con los números 3, 4 y 5 del Orden del Día.
