MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 211 EN RELACIÓN AL TRATO IGUALITARIO EN LAS TRANSACCIONES COMERCIALES. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta, recaída en el proyecto, iniciado en moción, que modifica el decreto ley Nº 211, de 1973, en relación con la discriminación en el precio y en los términos de las transacciones comerciales.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1824-03, sesión 3ª, en 3 de octubre de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 1.	El señor SALAS (Vicepresidente).- En discusión.	Ofrezco la palabra.
	El señor ENCINA.- Pido la palabra.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, en mi calidad de miembro de la Comisión Mixta que analizó este proyecto, quiero señalar que ésta lo rechazó por las razones que explicaré.	Existía muy buena intención de un grupo de diputados para introducir modificaciones al decreto ley Nº 211, de 22 de abril de 1973, que fija normas para la defensa de la libre competencia y cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto Nº 511, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de fecha 27 de octubre de 1980.	La iniciativa tenía por objeto que los productores, importadores, distribuidores mayoristas y, en general, los distribuidores, estuvieran obligados a exhibir en sus establecimientos u oficinas las condiciones generales de contratación de sus productos o servicios, incluyendo descuentos o rebajas por volumen, por pronto pago y servicios conexos que se ofrecieran rebajados.	El proyecto apuntaba a solucionar el problema originado por la aparición de las grandes cadenas de farmacias, debido a lo cual los pequeños farmacéuticos hicieron presente su reclamo por el copamiento del mercado por parte de aquéllas. A ello obedeció la presentación de la moción.	Sin embargo, al momento de ser analizada por la Comisión Mixta, quedó muy claro que no era necesario modificar el decreto ley Nº 211, ya que esta situación puntual resulta propia de la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores. Además, la modificación propuesta podía afectar la libre competencia y perjudicar a los consumidores, por cuanto las grandes cadenas venden a precios más competitivos.	El espíritu del proyecto era proteger al pequeño intermediario de algunos rubros que tienen gran concentración comercial; pero, por otro lado, la Comisión Antimonopolios ha hecho una serie de investigaciones que determinaron que no hay colusión de intereses ni acuerdo de las grandes cadenas farmacéuticas para fijar precios. Por lo tanto, existe competencia, a pesar de que, a veces, podrían ponerse de acuerdo respecto del precio de determinado producto.	De manera que existen los mecanismos: la Comisión Antimonopolios y los tribunales económicos, que regularán estas situaciones y resguardarán los intereses de los consumidores y de los pequeños comerciantes que vean afectados sus intereses.	Por lo tanto, la Comisión Mixta recomienda rechazar el proyecto, a fin de que rijan las normas sobre libre competencia existentes en el país.	He dicho.
