ACUERDO ENTRE CHILE Y EL REINO DE BÉLGICA SOBRE EJERCICIO DE ACTIVIDADES REMUNERADAS DE CIERTOS FAMILIARES DE MIEMBROS ACREDITADOS EN LAS MISIONES DIPLOMÁTICAS Y CONSULARES. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo entre la República de Chile y el Reino de Bélgica, sobre el ejercicio de actividades remuneradas para ciertos miembros de la familia del personal de las misiones diplomáticas y de las oficinas consulares, suscrito en Bruselas el 6 de diciembre de 2007.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Maximiano Errázuriz.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto aprobatorio del acuerdo celebrado con Bélgica para permitir que ciertas personas que forman parte del grupo familiar del personal de las misiones diplomáticas y de las oficinas consulares del Estado que le envía, puedan dedicarse a actividades remuneradas en el Estado receptor.	El efecto jurídico principal de estos tratados es liberar a los familiares del personal diplomático y consular que el Acuerdo precisa, respecto del ejercicio de sus actividades remuneradas, de las inmunidades de jurisdicción que les reconocen las Convenciones de Viena sobre Relaciones Diplomáticas y Consulares, de manera que puedan acceder a los contratos de trabajo en las mismas condiciones que los nacionales del país sede de la respectiva misión.	Nuestro país ha acordado, con los mismos objetivos enunciados, tratados bilaterales con diversos países, todos fundados en el principio de la reciprocidad internacional, ya aprobados por el Congreso Nacional, como los celebrados con Argentina, Brasil, Canadá, Colombia, Costa Rica y Dinamarca, entre otros.	Este instrumento internacional consta de siete artículos en los que, en términos análogos a los empleados en los tratados de su tipo, fundamentalmente regulan la facultad de los gobiernos para autorizar el ejercicio de actividades remuneradas en el Estado receptor por los familiares dependientes de los miembros acreditados en sus respectivas misiones diplomáticas y consulares.	Son beneficiarias las personas autorizadas para ejercer una actividad remunerada en el Estado receptor, a saber, el cónyuge y los hijos solteros menores de 18 años y a cargo de un agente diplomático o de un funcionario consular del Estado acreditante, acreditados ante el Estado receptor o ante una organización internacional, con sede en el Estado receptor; y el cónyuge de otro miembro del personal de la misión del Estado acreditante o de la oficina consular del mismo.	La autorización se extenderá por el tiempo que dure el desempeño de funciones del personal respectivo y se le podrá poner término cuando la persona beneficiada deje de pertenecer a la familia del funcionario.	La solicitud será presentada por la embajada ante la Dirección de Protocolo de la Cancillería respectiva. Efectuadas las verificaciones, esta dependencia comunicará la autorización a la embajada solicitante.	La autorización no exime al beneficiario de la obligación de reunir los requisitos necesarios en el país receptor para ejercer la actividad remunerada.	En el caso que el beneficiario goce de privilegios e inmunidades en materia civil y administrativa, no los gozará respecto de los actos derivados de la actividad remunerada.	En cuanto al goce de inmunidad en materia penal, el beneficiario la pierde respecto de los actos u omisiones derivados del ejercicio de la actividad remunerada, salvo que, en casos especiales, el Estado acreditante estime que esto perjudique sus intereses. 	En cuanto a los regímenes tributarios y de seguridad social, los beneficiarios estarán sujetos a los respectivos sistemas en todo lo que diga relación con la actividad remunerada.	En mérito del principio de reciprocidad internacional, que orienta las disposiciones del Acuerdo en informe, y considerando su importancia para el estrechamiento de los vínculos de amistad y cooperación entre Chile y Bélgica, la Comisión decidió proponer a la honorable Cámara de Diputados que le preste su aprobación al artículo único del proyecto de acuerdo, en los mismos términos en que lo formula el mensaje, con modificaciones formales de menor entidad.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- En discusión.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
