ESTANDARIZACIÓN Y MEJORAMIENTO DEL PROCESO DE SOLICITUD DE MARCAS Y PATENTES. Tercer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.039, de propiedad industrial, para estandarizar y mejorar el proceso de solicitud de marcas y patentes.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para votar separadamente la enmienda del Senado a la letra a) del numeral 1) del proyecto de ley contenido en el boletín 7862-03, toda vez que la materia de que trata se discutió largamente en la Comisión de Economía, y pensamos que es muy importante mantener la formalidad en la solicitud de marcas, no digo que se haga a través de una escritura pública ni de un documento protocolizado, pero puede ser un escrito firmado ante notario.Como señalé, fue un debate muy amplio el que se realizó sobre ese punto. El Senado le introdujo una modificación, y pido que se vote separadamente.Hago la presente solicitud en atención a que el debate del proyecto está cerrado. He dicho.
