REGULACIÓN DE TARIFAS ELÉCTRICAS DE GENERADORAS RESIDENCIALES. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Dada la calificación de urgencia que se hizo hoy en la mañana, reglamentariamente corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el pago de las tarifas eléctricas de las generadoras residenciales.Diputados informantes de las Comisiones de Minería y Energía y de Hacienda son los señores Felipe Ward y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en una moción del honorable senador Antonio Horvath, que regula el pago de tarifas eléctricas de las generadoras residenciales (Boletín N° 6041-08). El objetivo del proyecto es establecer un sistema de medición neta, conocido como net metering, el cual consiste en que la energía renovable no convencional generada por los particulares e inyectada al sistema eléctrico, se descuente de la tarifa mensual de este servicio y, además, sea pagada.El proyecto fue tratado y acordado en las sesiones de 23 de marzo; 11 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio, y 6 y 13 de julio de 2011.El proyecto aprobado por el Senado se orientaba a estimular la producción de generación eléctrica residencial, como es el caso de la energía solar y la energía eólica, y además, las microcentrales hidroeléctricas en los sectores rurales, establecía para ello, descuentos en el pago de los consumos eléctricos.En ese afán, el proyecto se componía de un artículo único, mediante el cual se incorporaba un artículo 149 bis en la Ley General de Servicios Eléctricos, el que enunciaba el derecho de los usuarios a inyectar en la red de distribución energía generada por medios renovables no convencionales, de los determinados por el Ministerio de Energía, como la biomasa, la energía hidráulica con potencia máxima inferior a 20.000 kilowatts, las energías geotérmica, solar, eólica, mareomotriz o las de bajo impacto ambiental. Además, se indicaba que un reglamento establecería las condiciones técnicas de conexión y equipamiento, entre otras materias, siguiendo criterios de seguridad operacional y de configuración de la red de distribución.Se disponía que las inyecciones de energía se valorizarían al promedio con el que compra la distribuidora y se descontarían de la factura del mismo mes. Los remanentes a favor del cliente se descontarían en las facturas siguientes. Además, que la distribuidora debería contar con contratos tipo para esta medición neta, los que deberían estar disponibles en la web.Por el artículo transitorio, se establecía la vigencia de la ley, una vez que se dictara el reglamento, y el derecho de los usuarios de seguir adscritos a la opción tarifaria previa a su dictación, en tanto no entraran en vigencia las tarifas del período 2012-2015.Sin embargo, durante la tramitación de la presente iniciativa en la Comisión, el Ejecutivo formuló indicación con el objeto de sustituir el proyecto aprobado por el honorable Senado, en el cual se reemplaza el artículo 149 bis del texto aprobado por el Senado, por uno nuevo, que señala que los usuarios finales sujetos a fijación de precios que dispongan para su propio consumo de equipamiento de generación de energía eléctrica por medios renovables no convencionales, tendrán derecho a inyectar la energía que de esta forma generen a la red de distribución a través de los respectivos empalmes. También se indica como tales, los que establece la letra a) del artículo 225 de la Ley General de Servicios Eléctricos (LGSE), que son aquellos cuya fuente de energía primaria sea la energía proveniente de la biomasa, de la energía hidráulica, cuya potencia máxima sea inferior a 20.000 kilowatts; de las energías geotérmica, solar, eólica, de los mares y de otros medios de generación determinados fundadamente por el Ministerio del ramo, que utilicen energías renovables para la generación de electricidad, contribuyan a diversificar las fuentes de abastecimiento de energía en los sistemas eléctricos y causen bajo impacto ambiental.Además, mediante el texto sustitutivo de la indicación, se incorporan los nuevos artículos 149 ter, 149 quáter y 149 quinquies al artículo único:El artículo 149 ter establece que los remanentes no descontados de las facturaciones respectivas, según el plazo establecido en el contrato, deben ser pagados por la concesionaria. El mecanismo de pago queda a exclusiva elección del cliente. Pero, en caso de que este no opte por ninguno, el remanente debe ser pagado mediante un documento nominativo, representativo de obligaciones en dinero.El artículo 149º quinquies introduce una modificación muy importante en materia tributaria, que constituye un apoyo al desarrollo de la actividad, puesto que para los clientes generadores que sean contribuyentes relativamente simples o pequeños, se establece que sus inyecciones de energía no se considerarán operaciones gravadas por el impuesto al valor agregado (IVA). Adicionalmente, los ingresos y las compensaciones que se perciban por concepto de la inyección de excedentes no serán constitutivos de renta. Por lo tanto, quedan sujetos a dicha exención los contribuyentes que sean personas naturales y los de primera categoría acogidos a algún sistema de renta presunta o de contabilidad simplificada. Sin embargo, no pueden acogerse a esta exención los contribuyentes de primera categoría obligados a declarar su renta efectiva según contabilidad completa.Finalmente, se contempla un artículo transitorio que dispone que la ley entrará en vigencia una vez publicado el reglamento que debe dictar el ministerio.Sin embargo, durante el período comprendido entre la fecha de publicación de esta ley y hasta la fijación de tarifas del Valor Agregado de Distribución (VAD), correspondiente al cuadrienio 2012-2016, los clientes que deseen inyectar sus excedentes de energía a la red, y para efectos del pago de sus retiros de energía y potencia, podrán seguir adscritos a la opción tarifaria contratada a esa fecha.Cabe hacer presente que, conforme al debate de la comisión, dicho reglamento debe estar fundado en principios tales como la seguridad de las personas y los bienes, la confiabilidad del servicio eléctrico, la seguridad operacional del sistema y de las redes de distribución, la evolución tecnológica que se prevé para ese tipo de dispositivos y el resguardo de la tarifa de los clientes que no poseen instalaciones de generación. Además, necesariamente deberá contener las condiciones técnicas de la conexión, las especificaciones técnicas del equipo de generación, las inyecciones máximas admisibles por distribuidora, sector o instalación y el mecanismo para determinar el costo de las adecuaciones a la red de distribución, cuando sea necesario realizarlas.La idea matriz del proyecto es establecer un sistema de medición neta, consistente en que la energía renovable no convencional generada por los particulares e inyectada al sistema eléctrico se descuente de la tarifa mensual del servicio, y que además sea pagada.La iniciativa no contiene artículos que deban ser calificados como normas orgánicas constitucionales; tampoco, normas de quórum calificado.El artículo único debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.No hubo artículos rechazados.La Comisión rechazó una indicación y se declaró inadmisible otra por el Presidente.El proyecto se aprobó en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Bertolino, don Mario; Espinosa, don Marcos; Goic, doña Carolina; Harboe, don Felipe; Lemus, don Luis; Marinovic, don Miodrag; Rivas, don Gaspar; Rojas, don Manuel, y Ward, don Felipe. También votó el ex diputado y actual senador García-Huidobro, don Alejandro.Por último, en nombre de la Comisión deseo agradecer la colaboración y asistencia del ex ministro de Energía, señor Laurence Golborne Riveros; del subsecretario de Energía, señor Sergio del Campo Fayet; del ex coordinador legislativo del Ministerio de Energía, señor Franco Devillaine Gómez, y del secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía, señor Juan Manuel Contreras Sepúlveda. Además, participó el honorable senador y autor del proyecto, señor Antonio Horvath Kiss.También concurrieron invitados por la Comisión las siguientes personas: el secretario ejecutivo de la Asociación de Empresas Distribuidoras de Gas Natural, señor Carlos Cortés Simón; el gerente de grandes clientes de Metrogas, señor Ian Nelson, y el académico señor David Watts, todos de la Asociación de Empresas Distribuidoras de Gas Natural, AGN Chile; la directora ejecutiva del Programa Chile Sustentable, señora Sara Larraín, y el decano de la Facultad de Administración y Negocios y de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Las Américas, señor Antonino Parisi.Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que incentiva la generación eléctrica residencial, como la energía solar y eólica y, además, las microcentrales hidroeléctricas en los sectores rurales, estableciendo descuentos en el pago de los consumos eléctricos.Expusieron en la Comisión durante el estudio del proyecto el señor Rodrigo Álvarez, ministro de Energía y el senador señor Antonio Horvath. El propósito de la iniciativa consiste en incentivar la generación eléctrica residencial, como la energía solar y eólica y, además, las microcentrales hidroeléctricas en los sectores rurales, estableciendo descuentos en el pago de los consumos eléctricos.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 30 de junio de 2011, hace referencia a la indicación sustitutiva del proyecto. La diferencia fundamental respecto de la versión anterior radica en que se admite la posibilidad de que el pequeño generador de energía eléctrica a través de fuentes renovables no convencionales, obtenga ingresos mediante la inyección de sus excedentes. Con el objeto de facilitar lo anterior, se establece que los ingresos obtenidos por esta vía serán considerados ingresos no constitutivos de renta para todos los efectos legales y las operaciones que dan origen a tales ingresos se considerarán operaciones no afectas al impuesto al valor agregado.En la tabla consignada en el informe se muestra la estimación de costo fiscal asociado al no pago de impuesto a la renta sobre los ingresos obtenidos de la inyección de excedentes. La estimación se basa en las proyecciones del Ministerio de Energía respecto del número de instalaciones que se espera para cada año y la energía generada por estas instalaciones. Se ha supuesto una inyección equivalente al 40 por ciento de la energía generada y una tasa de impuesto a la renta promedio de 35 por ciento.Los resultados muestran una pérdida de recaudación creciente, pero inferior a los 100 millones de pesos anuales durante los tres primeros años de vigencia de la ley, la que se iría elevando hasta alcanzar una cifra cercana a los 2.000 millones de pesos en 2020.Cabe señalar que no hay una pérdida de recaudación asociada a la no afectación de las operaciones con el impuesto al valor agregado, puesto que se trata de una exención intermedia que no afecta al consumo final de la energía inyectada. En efecto, dicha energía pagará IVA cuando sea vendida por las empresas eléctricas a los consumidores finales.En el debate de la comisión, el señor Rodrigo Álvarez explicó que el net billing o net metering es una tecnología que permite al usuario final generar energía eléctrica para su propio consumo e inyectar los excedentes a la red de distribución, lo que a su vez permite el ahorro de consumo eléctrico desde la distribuidora, la autogeneración de energía eléctrica y el “almacenamiento” de la energía no consumida en la red de distribución, pudiendo estos ahorros ser medidos y cuantificados.Agregó que, en general, en países desarrollados existe la posibilidad de autogenerar energía eléctrica y de inyectar los excedentes. Ello se ha dado principalmente en Europa y Estados Unidos, aunque se trata de una tecnología relativamente nueva y que está en pleno desarrollo en el resto del mundo. Añadió que la mayor parte de las instalaciones de generación de clientes particulares corresponden a instalaciones fotovoltaicas -o PV, por sus siglas en inglés- y en menor medida también a pequeños aerogeneradores.Agregó que en zonas donde no haya condiciones para aprovechar la energía del viento o del sol, dependiendo del desarrollo de las distintas tecnologías, podrán incorporarse al sistema plantas mini hidroeléctricas o de pasada, como también generadoras en base a biomasa.Refiriéndose a la meta trazada en materia de eergías renovables no convencionales (ERNC), recordó que el objetivo es que éstas lleguen al 10 por ciento de la matriz energética el año 2024 y, aunque no está seguro de que ello se pueda cumplir, tiene el convencimiento personal de que es necesario trabajar para lograrlo y su Cartera ya está elaborando diversos proyectos legislativos en esta línea.Así, junto con las modificaciones para impulsar el desarrollo de las energías renovables, se introducirán enmiendas a la ley N° 19.657 sobre Geotermia, para solucionar problemas de superposición de normas que han tenido este tipo de iniciativas. Se prevé destinar cerca de 85 millones de dólares al desarrollo de nuevas tecnologías, como las plantas de concentración solar y aprovechamiento de las energías mareomotriz y undimotriz, entre otras.Señaló además que el proyecto en estudio permitirá inyectar a la red toda la electricidad generada en forma residencial -no sólo el remanente- y acceder a los beneficios tributarios que en él se establecen, siempre que no se exceda el límite de 100 kilowatts de capacidad instalada o el que se establezca en definitiva.El senador Horvath destacó que, según un estudio de Bloombert, las minicentrales hidroeléctricas, la energía eólica y la biomasa tienen en Chile claras ventajas en materia de costo frente a las centrales térmicas y los grandes proyectos hidroeléctricos, restando modificar la Ley General de Servicios Eléctricos para que puedan competir en igualdad de condiciones.Asimismo, según un estudio de la Asociación Chilena de Energías Renovables y Alternativas, entre la cota 500 y la cota 1000 hay posibilidad de extraer 18 mil megawatts, sin inundar ningún valle, desde Aconcagua hasta Puerto Montt, para lo cual ya se están desarrollando tecnologías de producción a baja escala.La Comisión de Minería y Energía dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo único aprobado por ella.Puesto en votación, fue aprobado por 8 votos a favor y una abstención. Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, nuestro país enfrenta una gran lucha por tener una generación importante de energía. En ese sentido, el proyecto de ley es bueno y eficiente, pues permite a los hogares y a las pequeñas empresas aprovechar alguna fuente de energía renovable y generar energía eléctrica para su consumo habitual.El proyecto de ley está desde hace mucho tiempo en el Congreso Nacional, pero ahora se ha hecho presente la urgencia suma para su pronto despacho. La iniciativa partió como algo bastante modesto: intentaba incorporar alguna forma de energía, ya sea solar -a través de los paneles fotovoltaicos- o eólica para que, en definitiva, en los hogares se instalaran elementos para que generaran su propia energía y hacerla compatible con el sistema que tenemos.Acá hay algunos desafíos importantes por resolver y que el proyecto enuncia para que un reglamento los regule.Hoy tenemos un sistema tradicional de empalme a las casas a través de las líneas de distribución. Con este proyecto, se incorpora tecnología alternativa para que la gente genere su propia energía y la inyecte en su hogar. Por lo tanto, el reglamento debe normar los instrumentos que se van a utilizar para que la energía ingrese a nuestros hogares, es decir, cómo tener un sistema de medición que compatibilice la energía que se genera, a través de este procedimiento. La forma en que se va a medir, el tipo de medidor y los elementos que se van a utilizar para transformar la energía continua en alterna, que es la que se utiliza generalmente en los hogares, deben quedar claramente regulados en el reglamento. Esa conversión debe quedar detallada en el reglamento y el tipo de instrumento que se va a utilizar, que es muy importante para que efectivamente se tenga este tipo de energía.El proyecto de ley, que al principio parecía modesto, se ha transformado en uno de mayor envergadura, pues no solamente propone que la energía que se genera se rebaje de las cuentas en forma mensual, sino que, además, da la oportunidad de cogenerar; es decir, que los hogares o las pequeñas empresas entreguen energía, sobrante al sistema eléctrico. En definitiva, las personas podrán vender energía, cuestión que me parece muy importante. Por lo tanto, este proyecto pasó de un ámbito a otro.Hoy, en un hogar en Chile se consumen aproximadamente entre dos a cuatro kilowatts mensuales. El proyecto considera 100 kilowatts, más o menos a 18 hogares -un pequeño condominio que perfectamente puede ser parte de este sistema- o también una pequeña empresa, que se podría incorporar a la venta de energía al sistema, que es algo realmente positivo.También se ha presentado una indicación cuya aprobación es importante. Tiene que ver con la cogeneración eficiente, que es una tecnología que aprovecha el calor residual del proceso térmico, fundamentalmente para incorporar el gas en aquellas regiones donde se genera. Me parece que también es un aporte relevante a la iniciativa.Es un buen proyecto y el daremos nuestro apoyo.Felicito al ministro que ha puesto empeño para sacarlo adelante y en especial a quienes han participado activamente en impulsar este tipo de ideas, hago un particular reconocimiento al senador Horvath, quien ha sido uno de sus autores y que ha predicado hace bastante tiempo la posibilidad de incorporar este tipo de energía a nuestro sistema.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, en primer lugar, señalo que este proyecto de ley, que regula el pago de tarifas eléctricas de las generadoras residenciales, es un avance muy significativo. Implica una cultura que vamos a adquirir en Chile: la posibilidad de que en los domicilios particulares se genere energía eléctrica y esta pueda ser inyectada a los sistemas convencionales de distribución en todo el territorio nacional.El problema para lograr aquello era que la energía solar no es fácil de acumular y, normalmente, debe consumirse de inmediato. Pero esta iniciativa posibilita la generación de energía eléctrica con energía solar en una residencia y el saldo que no ocupe se inyecte al sistema, de manera que se incorpore a la red de distribución.Esa es una forma de agregar oferta de energía al país, una energía limpia que nos permita mirar con más proyección el futuro.Es lo que hace dicha energía.Siempre hemos discutido acerca de las distintas energías renovables no convencionales, pero hemos avanzado muy poco en la materia. Todavía en Chile no tenemos una planta de energía solar que supere los 10 ó 15 megawatts. Ese tipo de instalaciones se han construido en muchos países. Por eso vuelvo a manifestar que el esfuerzo que se está haciendo en el Ministerio de Energía, con su titular a la cabeza, don Rodrigo Álvarez, merece todo el apoyo de la Cámara de Diputados. En segundo lugar, toda la energía tiene un valor económico que podrá ser descontado del consumo mensual que tenga el domicilio; y si hay excedentes, como lo señalaron los diputados informantes, podrían facturarse y pagarse a quien ha producido esa energía.Además, este proyecto se amplió, porque incluye a todas las energías renovables no convencionales, como la eólica, incluso las energías generadas por las centrales hidroeléctricas de pasada, las más pequeñas. Eso constituye una novedad, porque las energías limpias que se utilizarían en cada uno de los ríos de las zonas central y sur serán valorizadas, lo que permitirá hacer la inversión y recuperarla de muy buena manera.La iniciativa también aborda los impuestos: se privilegiará a quienes usen la energía en comento. Asimismo, se trata de un gran incentivo para que en el país se multipliquen las casas que produzcan generación eléctrica mediante energías renovables no convencionales. Por último, durante los últimos años, nuestra matriz energética se ha caracterizado por usar los combustibles que se encontraban en el mercado; por la improvisación; porque contó con el gas de Argentina -pero el beneficio solo duró diez años-, que era barato y bastante limpio. Después se basó en la energía hidroeléctrica, pero en 1998 Chile sufrió la sequía más grande del siglo.Por ello, hemos tenido que revisar la matriz energética. Hoy se halla conformada por todas las formas de energía. Hay energías termoeléctricas contaminantes, pero que salvan la situación y permiten que nuestro país tenga energía para el desarrollo de todos sus proyectos. De no ser así, el primer freno al crecimiento de Chile será precisamente la matriz energética. Por eso, considero un gran paso el esfuerzo que posibilite a los domicilios contar con electricidad generada con energías renovables no convencionales. Quise intervenir en esta oportunidad para pedir el apoyo unánime de todos los señores diputados a este proyecto de ley.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, en primer lugar, manifiesto el apoyo de la bancada de la Democracia Cristiana al proyecto. Espero, tal como lo planteó el colega que me antecedió en el uso de la palabra, que la Sala lo apruebe en forma unánime. En materia energética, justamente estos son los proyectos en los que tenemos que avanzar en nuestro país. Planteaba uno de los diputados informantes, en cuanto a nuestra matriz energética, que la meta que se aspira cumplir -aunque sea difícil- para el año 2024, que el 10 por ciento de la energía se genere sea vías no convencionales, es ambiciosa. Pero es hacia allá donde debemos generar los incentivos, en esa dirección va el proyecto. Que cualquier persona en su casa pueda instalar un sistema eólico o solar para la obtención de energía eléctrica e, incluso, inyectar energía al sistema y que ello permita rebajar los costos es algo que a muchos les parece extraño. O sea, eso tiene un beneficio directo para el presupuesto familiar y hasta posibilita la generación de recursos. Ése es el incentivo que necesitamos para la modificar nuestra matriz. ¡Qué decir de la Región de Magallanes, donde lo relativo a generación de energía térmica para calefacción fue una materia que debatimos durante todo el año pasado, a raíz de la situación del gas, las posibles alzas en los precios y las probabilidades de exploración! Al respecto, quiero señalar con mucha claridad que en la Comisión debatimos bastante sobre la situación de los Sistemas Medianos, que no se hallan dentro del Sistema Interconectado Central, y de cómo operaba allá el sistema, preocupación de uno de los principales promotores de este proyecto, el senador Horvath, porque se trata de la misma situación que vive la Región de Aysén. Y quedó establecida la dictación de un reglamento para que el sistema opere y busque la fórmula para la inyección de energía, puesto que tenemos la particularidad de que se trata de la misma empresa generadora y distribuidora de electricidad para ambas regiones. Me gustaría que el señor ministro se explayara un poquito más al respecto, porque esto se vincula con la operatoria. La consulta frecuente de las personas, cuando se dice que esto es una oportunidad, es “¿Pero cómo la implementamos?”. Sobre el particular, la iniciativa contempla que la empresa tendrá que hacerse cargo de toda la implementación que se requiera para generar la inyección de energía.Considero que este es un proyecto innovador, un poco más audaz que otras iniciativas que hemos despachado. Pero para que sea efectivo, una vez que se convierta en ley de la República, requerirá una fuerte campaña de difusión. A ello invito al ministro y le manifiesto toda nuestra disposición a colaborar, porque necesitamos que esto se conozca y se utilice. Del mismo modo, me alegro de ver al ministro sin corbata, de acuerdo con la campaña de ahorro de energía eléctrica. Cuando se lanzó esa campaña, varias veces escuché al ministro hablar acerca de entender que cada uno de nosotros puede hacer algo respecto del mejor y eficiente uso de la energía.Precisamente, este proyecto apunta a que cualquier persona en su casa haga una contribución para modificar nuestra matriz energética, un uso más eficiente de la energía y, además, beneficiarse. No se requiere una gran empresa para participar. Debemos transmitir que todos somos responsables del cuidado de la energía y del medio ambiente, de la generación de fuentes alternativas de energía. En definitiva, me parece muy importante que se haga una fuerte campaña de difusión al respecto. Del mismo modo, que se analicen los apoyos necesarios, subsidios muchas veces, en algunos casos en que se necesite alguna infraestructura o equipamiento para conectarse a la red de distribución. Muchas veces esos son los aspectos que nos fallan en proyectos como el que debatimos. Entonces, existen instrumentos suficientes para apoyar a personas en esta línea, incluso, recursos en el mismo Ministerio de Energía. Por tanto, espero que esta iniciativa -me parece un paso muy importante- pueda materializarse y tenga los efectos que esperamos. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, los diputados también podrían hacer méritos en relación con lo planteado por el ministro respecto del ahorro energético y sacarse la corbata. Hemos discutido de cómo diversificar la matriz energética, pero debemos hacerlo desde el punto de vista de la seguridad nacional. El diputado Vilches mencionó el cierre del paso del gas natural desde Argentina. En mi región, dos gasoductos sufrieron una situación bastante compleja, ya que ninguno recibe gas del vecino país, lo que ha generado un problema de seguridad nacional, porque dependemos de terceros para mantener y desarrollar nuestro país. Creo que ahí está el quid al cual tenemos que apuntar para encontrar los mecanismos necesarios, no solo el que propone el proyecto que estamos discutiendo, más conocido como Net Metering, sino también para tener conciencia de que la eficiencia energética contribuye a mantener la energía que tanto requiere nuestro país.Se trata de un proyecto moderno y bastante audaz. Ojalá tenga el resultado que todos esperamos y que se comentó en la discusión de la Comisión técnica. Se trata de un asunto que va a necesitar educación y difusión para quienes quieran aprovechar lo que dispone la iniciativa. Es positivo no solo para la matriz del país, sino para que la familia acceda a mayores beneficios al contar en su hogar con una generación mayor de energía respecto de la que está utilizando actualmente.Hemos vivido otros cambios en materia energética, sobre todo, en relación con los beneficios otorgados, pero lamentablemente, no hemos tenido eco o una respuesta positiva de la comunidad, por ejemplo, los incentivos para el uso de calefactores solares o del sistema fotovoltaico. Este tiene un costo bastante accesible para la comunidad, pero no todos usamos esa energía, por ejemplo, para calentar el agua, aun cuando eso constituye calidad de vida para las familias. Por ello, debemos tratar de implementar ese beneficio para las viviendas básicas. O sea, en lugar de entregar a las familias un subsidio mayor, incluir en la vivienda básica un calefactor fotovoltaico para que tengan agua caliente, lo que significa calidad de vida y una contribución a la eficiencia energética respecto del consumo del gas.Hay un sinnúmero de cosas sobre las cuales las personas deben tener claridad respecto de lo que hemos hecho. En materia legislativa hemos cumplido, pero el resultado final no es el que todos quisiéramos.Por eso, debemos diversificar nuestra matriz para depender de nosotros mismos. Eso forma parte de la seguridad nacional. Por lo tanto, más allá de las bromas que uno le pueda hacer al ministro por estar sin corbata, es necesaria la educación en el uso eficiente de la energía, lo que también significa un apoyo a mantener esta matriz energética sólida y como corresponde.Pero en la materia también hay desafíos y tenemos que buscar la forma de enfrentarlos con decisión. Se ha dicho que en los próximos diez años, a lo mejor, se va a triplicar el requerimiento de energía eléctrica. Al respecto uno tiene que preguntarse quién la va a requerir y cómo va a actuar el requirente.En mi región, casi el 95 por ciento del consumo de energía se lo llevan las industrias. Si bien es cierto, tenemos que apoyarlas, también tenemos que pedirles que formen parte de la generación de energía sustentable. No sólo es conveniente que se hayan hecho algunos parques eólicos en la Cuarta Región, como el de Canela, también lo es que se instalen en todas las regiones. Incluso, se realizó un estudio relacionado con las zonas eólicas en el país para que se pueda explotar efectivamente otro tipo de energía, y en Antofagasta, que es una de las regiones en el mundo que tiene la mayor radiación solar, deberíamos colocar las plantas fotovoltaicas que sean necesarias para complementar la energía.Pero hay un problema que plantearon otros parlamentarios, la distribución, cómo llevamos esa energía a los centros de consumo. Hay dos sistema -ese es un debate que tenemos que tener en el corto plazo-: el Sistema Interconectado del Norte y el Sistema Interconectado Central. Lamentablemente, en nuestro país no está conectada toda la energía. Entre Antofagasta y Taltal, existe un tramo que tiene un alto valor. Por eso, habría que pensar en la forma de subsidiar, de encontrar el financiamiento para que, efectivamente, la energía que se produce en el norte del país se vincule con la energía del sur y viceversa.Se trata de un proyecto moderno e interesante y espero que en el corto tiempo sea una realidad. De hecho, el nombre con el cual se inició la discusión de la iniciativa ya es bastante moderno, el Net Metering, aunque después fue cambiado. Abrigamos la esperanza de que estas modificaciones permitan diversificar la matriz energética, considerar la seguridad nacional en el desarrollo energético y también la sustentabilidad en el tiempo, para no requerir más las termoeléctricas y también para que, el día de mañana, no tengamos que pensar en la energía nuclear, ya que, a lo mejor, no vamos a estar preparados para ello.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor don Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, no cabe duda de que este proyecto será recordado como uno de los que abrió espacios a una nueva forma de abordar la matriz energética en nuestro país, de cómo los ciudadanos, el país, su aparato productivo, los residentes, enfrentaron de manera distinta la producción eléctrica.Este proyecto está orientado a estimular la producción de generación eléctrica residencial, como es el caso de la energía solar y la energía eólica, y, además, en los sectores rurales las microcentrales hidroeléctricas, estableciendo para ello descuentos en el pago de consumos eléctricos.Sin duda, va a generar un cambio radical, una revolución en provisión del servicio eléctrico, la energía. Hoy, desgraciadamente, tenemos una integración prácticamente vertical de quien produce, distribuye y cobra la energía eléctrica. Con este proyecto vamos a radicar en miles y miles de casas a lo largo de Chile energía fotovoltaica. Cada uno de los habitantes, propietarios, arrendatarios o quien posea una cuenta, un medidor, podrá instalar la cantidad de energía necesaria a través de paneles fotovoltaicos, de energía eólica, de minicentrales. Cuando una cooperativa o determinado sector productivo genere energía, va a poder inyectarla al sistema de distribución y por eso tener una renta. Además, hay algo que es muy importante en materia tributaria, cual es que la inyección de estos excedentes no será constitutiva de renta. Eso es importante, porque incentiva, ya que el excedente de lo que yo produzco no me va a generar un costo en materia tributaria. En definitiva, esto diversifica la matriz energética y, sobre todo, las fuentes que la originan. Quiero decirle al ministro que este sistema pondrá en tela de juicio la construcción de megacentrales, que hoy se nos muestra como la panacea para solucionar el problema energético en nuestro país. No necesitamos megacentrales en el sur, distantes a más de 2 mil kilómetros y que producirán 2 mil y tantos megawatts, porque en el país, en los sectores residenciales y agrícolas de las regiones del sur, vamos a tener minicentrales. Es decir, no tendremos que destruir lugares tan valiosos, desde el punto de vista medioambiental, como La Patagonia, para llevar energía al centro del país, de una manera absolutamente ineficiente y mediante una línea de transmisión de 2 mil kilómetros de largo. ¿Para qué? Para alimentar a la gran industria y a la gran minería. ¡Seamos claros! Por eso es importante conocer la génesis de este proyecto. Nosotros vamos a producir energía a escala humana, territorialmente diversificada; no con el embalsamiento de gran cantidad de agua en determinados lugares ni con el represamiento de tales o cuales ríos, y con una línea de transmisión que es absolutamente insegura, desde el punto de vista de la transmisión de energía. Vamos a distribuir, democrática y equitativamente, tanto social como regionalmente, la producción de energía. Felicito al senador Horvath, uno de los impulsores de este sistema. También corresponde reconocer al profesor Manfred Max-Neef, que hace un par de años, en la Universidad Austral de Valdivia, nos ilustró sobre este sistema, que se está desarrollando particularmente en Alemania. Vamos a distribuir territorialmente, a diversificar, a radicar en distintas partes del territorio y a corresponsabilizar a miles de ciudadanos en la producción de energía.Hoy, tenemos un Ministerio de Energía desvinculado del Ministerio de Minería. Considero que aquello era una anomalía que existió durante mucho tiempo porque, prácticamente, el Ministerio de Energía existía en función de asegurar la provisión de energía a las grandes compañías mineras. Espero que les vaya bien a esas empresas, pero deben asumir los costos y las externalidades que implica la producción de energía, de manera que no sea el resto del país, a costa de nuestra Patagonia, el que deba producir energía barata para ellas. El ministro de Energía estará de acuerdo conmigo en que las empresas mineras podrían destinar un par de centavos por libra de cobre para producir energía renovable, no convencional. La Escondida o Collahuasi, las grandes empresas del cobre, no van a quebrar si invierten efectivamente y en forma eficiente en energía renovable no convencional y cerca del lugar donde están emplazadas, de manera que no nos llenemos de termoeléctricas en la costa del norte o que tengamos que construir una megacentral hidroeléctrica en el sur.Vamos a aprobar este proyecto, y espero que el ministro -veo que anda sin corbata, lo que me parece bien, porque es consecuente con su política de ahorro energético- tenga una visión sostenida y permanente, en cuanto a cambiar nuestra matriz energética, a buscar verdaderas alternativas, incentivos tributarios e incentivos a los ciudadanos, para cambiar la forma en que los grandes conglomerados están produciendo energía. Espero que esta futura ley sea señera y que podamos conseguir los éxitos que se han alcanzado en otros países.Finalmente, además de reiterar que vamos a votar a favor del proyecto, quiero decir, hoy más que nunca, con estos antecedentes y con un ministro de Energía que proviene de La Patagonia, para que se escuche fuerte y claro: ¡Patagonia sin represas!He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, ante todo, me sumo a las felicitaciones al honorable senador Antonio Horvath por la presentación de esta iniciativa, que ingresó al Senado el 27 de agosto de 2008, cuya tramitación fue agilizada por el actual Ejecutivo, con la finalidad de atacar un problema muy grave como es el racionamiento eléctrico, que ya se está produciendo en algunas zonas del norte de nuestro país, y que, entre otras cosas, se debe a que los ciudadanos han tomado mayor conciencia del problema y a la falta de un texto legal que incentive nuevas formas de producción de energía y sistemas que permitan satisfacer las necesidades del país. Todos quisiéramos un sistema de generación que no contaminara y nadie desea la construcción de represas; pero todos utilizamos la energía eléctrica en nuestro diario vivir; prácticamente, no hay nada que se pueda realizar sin energía eléctrica. Este proyecto, que en algunos aspectos es sencillo, aparentemente, es fácil de implementar. Comparativamente, presenta aspectos muy ventajosos, para lo cual es necesario establecer un sistema de medición del flujo de electricidad en ambos sentidos; es decir, que la energía aportada por los particulares, producto de algún sistema de generación no convencional y renovable, sea descontada de la tarifa mensual que cobran las empresas eléctricas. De manera que si un hogar aporta energía al sistema interconectado, se generará un crédito a favor del cliente.Esto representa una tremenda revolución. Estamos acostumbrados a que las empresas monopolicen absolutamente la producción de energía porque, muchas veces, la ley vigente las protege, debido a lo cual los usuarios quedan desamparados. Por otra parte, las consecuencias ventajosas que tiene la implementación de un sistema de medición neta es que las personas toman conciencia de su consumo, saben cuánto pueden consumir, cómo pueden ahorrar, sin incurrir irresponsablemente en el excesivo consumo de energía.Por último, tal como lo señaló el autor de la iniciativa, es indispensable tener en cuenta la forma en que la red podría estar preparada para recibir los aportes de energía. Todo esto hace necesaria una permanente capacitación, para lo cual habría que incorporar las asignaturas correspondientes en las mallas curriculares respectivas y programas de estudio, especialmente en el ámbito técnico, de forma tal que las familias o los pequeños empresarios, las pymes, puedan incorporar este sistema, pero con la debida seguridad y capacitación para que, a futuro, esos técnicos sean los sostenedores de este nuevo sistema revolucionario que se implementará en todo el país. Como se ha comentado, hay ejemplos, como el desarrollado en Canela y, especialmente, en la comuna de Combarbalá, donde se inauguró una población que usa energía eléctrica producida por paneles solares. En este ámbito, el proyecto representa un aporte estratégico para nuestro sistema eléctrico porque permitirá desconcentrar la producción de energía y reducir los costos a los usuarios finales residenciales y comerciales, como es el caso de las pymes y la agroindustria. Además, generará un ahorro muy relevante, debido a la inyección de energía en las horas peak y al menor requerimiento de potencia instalada para su respaldo, sobre todo en dichas horas. Además, este sistema produce menores pérdidas por concepto de transmisión y genera mayor estabilidad de los sistemas eléctricos, porque alivia la presión sobre los sistemas interconectados. Asimismo, cabe destacar que esta iniciativa permitirá reducir la dependencia energética de nuestro país, porque cada familia y cada empresa podrán aportar a la matriz energética. También reduce la vulnerabilidad y los riesgos existentes en los sectores productivos, que hoy enfrentan pérdida de competitividad, debido a los altos costos de la energía, como ocurre en el sector agrícola, lechero, agroindustrial, etcétera. Además, permite diversificar la fuente de la matriz eléctrica, haciéndola más estable, pudiendo ser parte de una puerta de entrada adicional para bajar los costos de los sistemas eléctricos.Asimismo, se puede limpiar nuestra matriz eléctrica, democratizar nuestro desarrollo energético y reducir sustancialmente las externalidades ambientales negativas, como las emisiones, azufre, material particulado, óxido, nitrógeno, metales pesados, entre otros.Reitero mi felicitación al senador Antonio Horvath y también al ministro de Energía, presente en la Sala, a quien le ha correspondido la misión de impulsar el proyecto.Reitero al ministro que la educación, la conciencia y la formación, en especial en los municipios, que presentan los grandes proyectos en el área habitacional, pueden generar políticas claras para que el proyecto termine con una situación muy engorrosa, a veces hasta muy odiosa, cual es que las empresas generadoras de electricidad ejercían un verdadero monopolio, pero con la aplicación de esta futura norma habrá negociaciones y se generará mayor captación y, por último, habrá un ahorro sustentable y, sobre todo, conciencia en nuestra ciudadanía.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro que quizás estoy gastando el doble o el triple de energía que él, porque estoy usando corbata, que me aprieta y me acalora mucho. Entonces, ahora, delante de él, me saco la corbata e invito a todos mis colegas a hacer lo mismo, porque no existe ninguna razón para usarla en este momento.Por lo demás, en ninguna parte del Reglamento de la Cámara de Diputados dice que tenemos que usar corbata; sólo expresa que debemos usar chaqueta. Por lo tanto, voy a imitar al diputado Alinco y al ministro y me voy a quedar sin corbata.Señor Presidente, lo que me motiva a intervenir en la discusión de este proyecto, después de la intervención del diputado Vilches, es que me llamó mucho la atención que en el Congreso Nacional estuviera discutiéndose un proyecto de esta naturaleza, porque desconocía su existencia. Por eso quise intervenir, sobre todo después de lo ocurrido en las últimas semanas, principalmente en el norte y en la Región del Maule, donde hemos sufrido cortes de energía eléctrica de manera muy seguida, según lo que se nos ha informado, por exceso de calor, lo que ha originado los cortes de energía eléctrica por cierta cantidad de horas, porque se ha saturado el sistema interconectado.Me llama la atención el proyecto, no sólo en el sentido de generar mayor electricidad, sino por el incentivo que significa decirle a cada familia chilena, a cada dueña de una casa, que puede ser un microempresario, un pequeño empresario, que puede producir electricidad, no sólo para que le salga más barata su cuenta, sino que también la puede vender. Lo encuentro fantástico.Por eso, tal como lo han hecho los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, reitero mi felicitación al senador Horvath por su iniciativa y también, por supuesto, al Gobierno, por darle la urgencia necesaria para que se tramite lo antes posible.Quiero reiterar algo que me parece muy importante. Nosotros despachamos muchos proyectos en el Congreso Nacional y muchas veces no sabemos qué ocurre posteriormente con las leyes. Ya lo decía la diputada Carolina Goic hace un momento, cuando intervino.Al proyecto debemos darle el máximo de cobertura de prensa posible, de manera que todo el mundo sepa, que ningún chileno desconozca que habrá una ley que posibilitará, cuando el reglamento este en aplicación plena, que cada ciudadano se las ingenie para generar electricidad de una u otra manera. Aquí se han dado distintos ejemplos, pero a futuro pueden aparecer otras formas distintas de generar electricidad, para lograr que cada chileno genere en su casa energía propia, no sólo para su propio beneficio, sino también para el beneficio del resto del país.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Energía, señor Rodrigo Álvarez.El señor ÁLVAREZ (ministro de Ener-gía).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a todas las señoras diputadas y a los señores diputados.Es normal en el debate de toda iniciativa legislativa que, junto con referirse a los aspectos específicos de un proyecto, los diputados o senadores mencionen otras materias relevantes dentro de la misma discusión.Lo que es un tanto extraño es la multiplicidad de temas adicionales a la discusión de la iniciativa en análisis, y felicito a la Cámara de Diputados por eso. He recibido comentarios, por ejemplo, de la diputada María José Hoffmann en relación con los precios que pagan los distintos consumidores de energía en su distrito; del diputado Joaquín Tuma, quien planteaba la naturaleza de la diferencia de costos que puede tener la energía entre una región y otra; del diputado Alfonso de Urresti, que hacía alusión específica a la necesidad de trabajar sobre la matriz energética, particularmente eléctrica, de nuestro país; del diputado Manuel Rojas, quien planteaba lo que ocurre entre el Sistema Interconectado Central (SIC) y el Sistema Interconectado del Norte Grande (SING), dos grandes sistemas que no están conectados entre sí; del diputado Romilio Gutiérrez, quien me señaló directamente los problemas de abastecimiento -a lo mismo aludió el diputado Ignacio Urrutia- existentes en su región en las últimas semanas; del diputado Urrutia, que profundizaba en su apreciación de los problemas de transmisión originados por el calor, por las altas temperaturas, y también por los incendios; del diputado Pedro Velásquez, quien planteaba varias iniciativas relacionadas con la eficiencia energética, el consumo y la participación que pueden tener las personas, al igual que la diputada Carolina Goic, que se refería al hecho de que cada persona debe tener interés y decisión en las definiciones eléctricas que tiene el país.He tomado nota de estos alcances, y puede haber muchos otros, para constatar cómo distintos diputados, de diversas zonas, plantean, al mismo tiempo, variados temas, y eso constituye un buen ejemplo del inmenso desafío energético que tiene nuestro país.Probablemente, muchos de los diputados que cumplen funciones desde la década pasada, y aun antes, en el Congreso Nacional recordarán cómo Chile debió enfrentar durísimas situaciones energéticas desde finales de la década del 90, cuando nuestro país tuvo una de las sequías o situaciones hidrológicas más bajas de su historia.Con posterioridad, debimos encarar la crisis que generó el cese de la importación de gas desde Argentina; junto a eso, enfrentamos la necesidad urgente de hacer inversiones enormes que, ciertamente, llevaron a una mayor carbonización de nuestra energía, pero, al mismo tiempo, a inversiones importantísimas, como los dos terminales GNL, para terminar la década, nuevamente, con un escenario hidrológico extraordinariamente complejo. Es decir, Chile requiere -y las expresiones vertidas por los diferentes diputados así lo demuestran- una visión de Estado y una política concordada por todos hacia el futuro, política que debe incorporar, porque también han surgido esos temas, las energías renovables no convencionales, la eficiencia energética, los desafíos de transmisión, los problemas de distribución, la interconexión, las definiciones conjuntas que debemos adoptar en materia de energía tradicional.He querido comenzar mis palabras sentando ese punto.Este proyecto está enmarcado en una definición energética mucho más amplia que debe adoptar nuestro país, que incorporará -reitero- nuevos roles en materia de transmisión, por ejemplo, o energías renovables no convencionales, o los esfuerzos que se hagan en materia económica para su difusión, o la eficiencia energética.Agradezco la mención al hecho de no usar corbata, pero siempre digo que eso es sólo un gesto en el marco de muchas otras decisiones que hemos adoptado en las últimas semanas.Recordarán ustedes, por ejemplo, las normas de etiquetado en productos electrónicos o las normas de etiquetado que anunciaremos en las próximas semanas en materia de eficiencia de los vehículos, o el llamado a las personas a desconectar los aparatos eléctricos que no están usando en su casa, para evitar el consumo en espera, que puede significar entre el 8 y el 10 por ciento de la cuenta mensual, o la exposición de eficiencia energética o premiar a empresas que están destacándose en esta materia. La campaña sobre no usar la corbata en verano y la definición de cuándo se usa y cuándo no, sencillamente buscaba que no se usará en los espacios en que existe aire acondicionado, porque permite un menor uso de ese instrumento, ya que por cada grado de aire acondicionado se necesita un 8 por ciento de energía adicional.Este proyecto se enmarca dentro de las múltiples iniciativas que debemos desarrollar en la materia, que van desde el fomento de energías renovables no convencionales hasta el aumento de paneles solares para calentar agua, de paneles fotovoltaicos o de aerogeneradores.El diputado Velásquez mencionó que su región es actualmente la capital en aerogeneradores -de hecho, así es-, pero existen muchas posibilidades adicionales.Esta iniciativa busca establecer un nuevo sistema. Al respecto, hay que felicitar el esfuerzo que realizó en su momento el senador Antonio Horvath para presentarla, que fue complementada con las indicaciones del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera.Alguien aludió a que esto significaba un cambio fundamental, y no sólo desde el punto de vista empresarial o técnico, porque estamos posibilitando que determinados consumidores finales generen energía en sus hogares, la inyecten al sistema y no sólo se compense esa inyección, sino que, al mismo tiempo, se les pague, incluso, premiándolos por la menor pérdida en la distribución.Se ha tomado una serie de medidas que apuntan a que haya una mejor difusión de las energías renovables no convencionales y que, incluso, esto se extienda a todo el país.La diputada Carolina Goic, desde los primeros días en que se discutió el proyecto, me consultó en forma reiterada si los sistemas medianos -es decir, los sistemas de Aysén y Magallanes- podían acogerse a este instrumento, por su particular realidad. Incluso, hoy reiteró la pregunta en la Sala.Aprovecho de decirle que la respuesta es positiva; este proyecto también será aplicable a los sistemas medianos de Aysén y Magallanes, y para ello tendremos que hacer una inclusión en el reglamento de esos sistemas, que está en evaluación, o en una norma específica reglamentaria de esta futura ley.De esa manera, se permitirá que se inyecte energía a esos subsistemas con el mismo parámetro o fórmula; por lo tanto, se contribuirá a que cuenten con los mismos beneficios y posibilidades de desarrollo que los demás en materia de energías renovables.También se han tomado las medidas financieras o fiscales pertinentes que en un momento dado permitan el impulso inicial de este tipo de iniciativas. Partimos con una en torno a lo que creemos que es dable en materia de instrumento, control e inyección por parte de la ciudadanía.Dentro de ese marco general, que la discusión de esta Cámara ilustró muy adecuadamente, en cuanto a la variedad de temas que debemos enfrentar, este proyecto viene a complementar esa respuesta.Quiero decir que un grupo de diputados nos pidió incluir una indicación, que estamos haciendo llegar. Ojalá exista la unanimidad para que sea tratada.El ex diputado García-Huidobro y los diputados Lemus, Marinovic y otros pidieron que el Ejecutivo incorporara una indicación que permitiera que quedara la cogeneración dentro de las tecnologías admisibles para ejecutar estas operaciones de net metering.La cogeneración, en términos someros, es el aprovechamiento del calor residual procedente de un proceso productivo; es decir, tendremos la energía necesaria para el proceso productivo y, al mismo tiempo, se genera calor o energía adicional que se puede inyectar.Presentamos esa indicación, que es muy simple, que agrega esa eventualidad, tal como se nos pidió en la Comisión. Espero que haya unanimidad para incluir la cogeneración como un elemento dentro del marco de las energías renovables no convencionales, el límite desde el punto de vista de los kilowatts, etcétera, que esté dentro de las probabilidades de utilizar los beneficios, las ventajas y las tremendas posibilidades que, como sistema, nos entrega esta iniciativa de ley que, repito, fue ingresada como moción por el senador Horvath -por lo cual lo felicito-, que después fue respaldada con tres juegos de indicaciones por parte del Ejecutivo.Espero que la Cámara apruebe la iniciativa, porque nos parece muy importante, dentro de ese marco mucho más amplio, que va desde precios hasta la incorporación de una matriz más limpia, más segura, que permitirá dar respuesta a todas las dificultades que se han mencionado en esta misma Sala, que abarcan el precio, la transmisión, la distribución, la generación, etcétera, en las próximas décadas.Muchas gracias.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, valoro este proyecto de ley, originado en una moción del senador Antonio Horvath, que ha concitado un entusiasta respaldo de parlamentarios de todos los sectores políticos. Por ejemplo, con la diputada Carolina Goic lo analizamos mucho y promovimos algunas indicaciones, que fueron recogidas y desarrolladas en mejor forma por el Ejecutivo.Diría que apunta a dos temas claves. Primero, incentiva el uso de las energías renovables no convencionales, sobre todo a nivel micro, domiciliario. Sin embargo, con la indicación aprobada aquí, además permite enfrentar un tema bastante complejo, que tiene impacto social. Esto no hay que mirarlo sólo desde el punto de vista del medio ambiente o energético, sino también social.Hoy, parte importante del presupuesto de las familias más modestas está destinado al pago de servicios básicos, como la energía eléctrica. En algunos sectores rurales, eso representa hasta un tercio del ingreso mensual de una familia, debido al precio más alto de la energía y a los costos asociados, como, por ejemplo, el corte y reposición, que también son muy elevados.Con esta iniciativa se permite, vía instalación de paneles solares, por ejemplo, no sólo ahorrar energía, sino también obtener ingresos para el presupuesto familiar cuando se generen excedentes.Por lo tanto, el desarrollo de esta tecnología tendrá un tremendo impacto social si va acompañada de una política importante, masiva, como su incorporación en los subsidios habitacionales, de construcción, de mejoramiento, de ampliación o de aislación térmica.La generación de eficiencia energética por la vía de la cogeneración domiciliaria, que en algunos casos producirá excedentes, permitirá incorporar electricidad o energía verde a la red y, además, provocará ahorro o ingreso en las familias. Desde el punto de vista energético, será una verdadera revolución, si lo hacemos bien.Por eso, me alegro que estemos tratando este proyecto. Ojalá lo tramitemos rápido, porque no sólo puede ser un gran aporte para la diversificación de la matriz energética, sino también puede transformar la energía, que es uno de los principales gastos de las familias más pobres, en un ingreso, aunque sea modesto. Ésta es una manera creativa de buscar soluciones a los problemas.Por otro lado, debemos estudiar cómo corregimos algunos aspectos de la regulación tarifaria. Hoy, tenemos un sistema que castiga a las familias que viven en los sectores rurales, muchas veces las más pobres. Deberíamos implementar un sistema más solidario que permita enfrentar el drama social que se vive en relación con el acceso a la energía eléctrica.Además, está orientado hacia temas tan sensibles e importantes, como la generación de energía, sobre todo por medios no contaminantes.Felicito al senador Horvath por la presentación de este proyecto. Ojalá que sea aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
