CONVENIO DE TRANSPORTE AÉREO ENTRE CHILE Y JAMAICA. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo relativo al convenio de transporte aéreo entre los Gobiernos de Chile y el de Jamaica.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Moreira, y de la de Hacienda, el señor Montes.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré, quien dará a conocer el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, según lo indica el mensaje, la adopción de este convenio se enmarca en el contexto de la política de acercamiento de Chile hacia el Caribe de habla inglesa que inició la pasada Administración y que el actual Gobierno ha continuado, en el convencimiento de que contribuirá al aumento del comercio y del turismo recíprocos, favoreciendo, además, la integración de nuestro país y de América Latina a esa región.	En el marco de esa política, nuestro país ha celebrado con Jamaica convenios bilaterales en los ámbitos del turismo, de la cooperación técnica y científica, y de la prevención, control, fiscalización y represión del consumo indebido y tráfico ilícito de estupefacientes, todos aprobados ya por la Honorable Cámara.	En este nuevo convenio, que es el primer tratado que permite a empresas chilenas explotar el tráfico turístico del Caribe, se establece un sistema de transporte aéreo internacional basado, como lo señala el mensaje, en la competencia, con un mínimo de interferencia y reglamentación gubernamental, siguiendo cláusulas que son comunes a tratados de esta naturaleza, como los que nuestro país ha celebrado con Singapur, Israel, Uruguay, España, Cuba, Jordania, Brasil, Ecuador, República Federal Alemana, Paraguay, Argentina, Holanda, Brasil, los Estados Unidos de América y, muy recientemente, con Bolivia.	Las principales disposiciones de este tratado establecen que la línea aérea designada por Jamaica podrá operar, en ambas direcciones, los servicios aéreos hacia Chile con los puntos intermedios de Bogotá, San José, Panamá, Lima y Caracas, y en los puntos más allá, que son Buenos Aires y Río de Janeiro.	La línea aérea designada por Chile podrá operar, en ambas direcciones, los servicios aéreos hacia Jamaica, en una primera ruta, con puntos intermedios en Guayaquil, Bogotá, San José, Guatemala, y en los puntos más allá: Santo Domingo, La Habana y Houston.	Los servicios entre Jamaica y Santo Domingo, y entre Jamaica y La Habana, estarán limitados a una frecuencia por semana.	En una segunda ruta, podrán operar con puntos intermedios en Uruguay, Argentina, Perú, Panamá y México, y puntos más allá, Los Ángeles, con frecuencia de tres vuelos por semana.	En la operación de los servicios, las líneas aéreas designadas tendrán derecho a volar sin aterrizar, a través del territorio de la otra parte contratante, o a hacer escalas en él para fines no comerciales o para dejar y tomar tráfico internacional de pasajeros, carga y correo.	Además, contempla la designación de dos aerolíneas con el fin de operar los servicios acordados, no obstante que en el anexo Cuadro de Rutas se permite a Chile la designación de una línea aérea. No obstante, la autoridad aeronáutica respectiva podrá exigir que la línea aérea designada demuestre que está calificada para cumplir con las condiciones establecidas por sus leyes o reglamentos normal y razonablemente aplicados a la operación de servicios aéreos comerciales internacionales.	Al concluir el examen de este instrumento, la Comisión decidió aprobarlo por unanimidad, y recomienda adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo propuesto por el mensaje, con modificaciones formales de menor entidad.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, en reemplazo del Diputado informante señor Montes.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, el artículo 9º del convenio establece que las aeronaves operadas en servicios internacionales por las líneas aéreas designadas por cualquiera de las partes contratantes, así como su equipo regular, piezas de repuesto, abastecimiento de combustibles, etcétera, estarán exentas de todos los derechos de aduana y otros cargos similares al llegar al territorio de la otra parte contratante, en las condiciones que señala.	De igual modo, estarán exentos de los mismos derechos, impuestos y cargos, con excepción de los cargos correspondientes al servicio prestado, los suministros, repuestos, combustibles y lubricantes que indica.	Teniendo presentes los antecedentes de la iniciativa, las observaciones y explicaciones de los señores Carlos Ducci y Luis Lennon, Director de Política Especial y Jefe del Departamento de Aeronáutica del Ministerio de Relaciones Exteriores, respectivamente, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad el proyecto de acuerdo.	He dicho.
