EXENCIÓN DE IMPUESTO A LAS COMPENSACIONES ECONÓMICAS CONVENIDAS AL TÉRMINO DEL MATRIMONIO. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que libera del impuesto a las compensaciones económicas originadas al término de un matrimonio, con urgencia calificada de “suma”. 	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Rodrigo Álvarez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5534-05, sesión 112ª, en 5 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Primer Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 16 de este boletín de sesiones.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, el proyecto de ley libera del impuesto a la renta a las compensaciones económicas originadas al término de un matrimonio. 	I. Constancias reglamentarias previas.	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo sustancial, previamente al análisis de fondo y forma de esta iniciativa, que:	1º. La idea matriz o fundamental del proyecto en informe consiste en modificar la ley sobre impuesto a la renta para liberar del pago de dicho tributo a las compensaciones económicas originadas al término de un matrimonio;	2º. Que el articulado de esta iniciativa requiere de quórum simple para su aprobación;	3º. Que el proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión de Hacienda;	4º. Que la indicación de los Diputados Lorenzini y Robles para agregar un artículo 3º fue declarada inadmisible, y	5º. Que el artículo 2º fue aprobado por la unanimidad de los Diputados presentes. 	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto las señoras Laura Albornoz, ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer; María Olivia Recart, subsecretaria de Hacienda; Jacqueline Saintard, asesora de dicha cartera de Estado y Rosa Muñoz, abogada del Sernam y los señores Juan Alberto Rojas, abogado del Servicio de Impuesto Internos; Marco Rendón, jefe del Departamento de Reformas Legales del Sernam y Freddy Antilef, asesor de dicho ministerio.	II. Antecedentes generales. 	A. Antecedentes de hecho y de mérito que justifican la iniciativa.	En el mensaje se hace presente que la compensación económica establecida en la ley de matrimonio civil no se encuentra incorporada dentro de las excepciones del impuesto a la renta, pese a existir razones justificadas para que así sea.	En efecto, la ley Nº 19.947, que estableció la nueva ley de matrimonio civil, otorga un explícito reconocimiento al aporte económico del trabajo doméstico, al consagrar la posibilidad que un cónyuge pueda percibir del otro, con ocasión del término del matrimonio, una compensación por el menoscabo económico en los términos del artículo 61, esto es, si como consecuencia de haberse dedicado al cuidado de los hijos o a las labores propias del hogar común, no pudo desarrollar una actividad remunerada o lucrativa durante el matrimonio, o lo hizo en menor medida de lo que podía y quería.	Por su parte, el principio general de la ley de impuesto de la renta, señala que todos los ingresos que constituyen utilidades o beneficios que rinda una cosa y todos los que se perciban o se devenguen, cualquiera sea su naturaleza, origen o denominación, constituyen renta y en consecuencia, deben tributar en conformidad a la ley.	Por ello, entonces, con la finalidad de salvar el vacío legal existente, se ha formulado la iniciativa en informe.	B. Disposiciones legales que se modifican por el proyecto: artículo 17 del decreto ley Nº 824, de 1974, sobre impuesto a la renta, que establece los ingresos del contribuyente que no constituyen renta.	C. Contenido del proyecto.	La iniciativa otorga el carácter de ingreso no constitutivo de renta a la compensación económica originada al término de un matrimonio, según lo dispuesto en la ley de matrimonio civil.	Por otra parte, como la compensación económica supone normalmente una transferencia de bienes, se argumenta en el mensaje que sería necesario establecer un procedimiento para que el Servicio de Impuestos Internos tome conocimiento de tales transferencias. 	D. Antecedentes presupuestarios y financieros.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 4 de diciembre de 2007, señala que el impuesto a la renta que recaería en las compensaciones económicas referidas, cuando no corresponda a una sentencia ejecutoriada, constituiría una recaudación hipotética cercana a cero, fundada en que el actual tratamiento induciría prácticamente a la totalidad de los contribuyentes a optar por la fórmula judicial que libera del pago de impuesto a la renta sobre las citadas indemnizaciones. En efecto, el menor tiempo de tramitación derivado de efectuar una compensación por la vía del mutuo acuerdo no sería significativo como para asumir el costo de afectar la compensación con el gravamen. En consecuencia, estima que el proyecto de ley tendría impacto recaudatorio nulo.	III. Discusión del proyecto.	A. Discusión general.	La señora María Olivia Recart, subsecretaria de Hacienda, hizo presente que la iniciativa legal en informe procura llenar un vacío legal que origina la ley de matrimonio civil, al no estar contempladas en la legislación tributaria como ingresos no constitutivos de renta las compensaciones económicas a que puede tener derecho un cónyuge en caso de divorcio.	Agregó que ante la falta de regulación, el Servicio de Impuestos Internos interpretó esta situación estableciendo que sólo en el caso de que el juez fije la compensación económica por sentencia judicial estará exenta de impuesto. Por el contrario, si la compensación es el resultado de un acuerdo entre las partes o de un avenimiento que se presenta a la aprobación judicial, dichos ingresos constituyen para la parte que los recibe un ingreso afecto al impuesto a la renta.	Para la historia fidedigna de la ley, es importante subrayar que el proyecto recoge el sentir de numerosos parlamentarios que manifestaron su rechazo a la interpretación del Servicio de Impuestos internos, entre ellos los diputados señores Forni, Montes, Álvarez, Dittborn, Uriarte, Enríquez-Ominami, Melero, Burgos, Fuentealba, Insunza, y de los senadores señores Muñoz, Naranjo y Coloma.	La señora Laura Albornoz, ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer, enfatizó que la nueva ley de matrimonio civil establece la institución de la compensación económica destinada a reparar el menoscabo económico sufrido por uno de los cónyuges, fundamentalmente la mujer, durante el matrimonio, como consecuencia de dedicarse al cuidado de los hijos o a labores propias del hogar común, lo que le impide desarrollar una actividad remunerada o lucrativa durante el matrimonio, o que ésta se realice en menor medida, por lo que al término del mismo carecerá de ingresos propios y será más difícil el acceso al mercado de trabajo.	Manifestó que, a fin de precaver interpretaciones extensivas o analógicas de las normas tributarias, resulta necesario asumir la necesidad de legislar respecto a esta nueva institución del derecho de familia, estableciéndose que las compensaciones económicas son ingresos que no constituyen renta para efectos tributarios, evitando otorgarle un carácter indemnizatorio, preservando, de esta manera, su naturaleza compensatoria.	Precisó que esta excepción al impuesto a la renta sólo procede en el caso de compensaciones económicas originadas en un régimen de separación de bienes, puesto que la ley establece excepciones en el caso de un matrimonio celebrado bajo régimen de sociedad conyugal, que corresponde al 67% por ciento de las mujeres en Chile, y de participación en los gananciales.	Puedo agregar que en el caso de separación de bienes, resultaría doblemente injusta la interpretación del Servicio de Impuestos Internos. 	B. Discusión particular.	Por el artículo 1º del proyecto se agrega en el artículo 17 de la ley sobre impuesto a la renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974, el siguiente número 31:	“31º.- Las compensaciones económicas convenidas o determinadas a favor de un cónyuge en conformidad a la ley Nº 19.947. Para efectos de aplicar lo establecido en los artículos 63 y 64 de la ley Nº 16.271, sobre impuesto a las herencias, asignaciones y donaciones, y de lo establecido en el artículo 70 de la ley sobre impuesto a la renta, el Servicio de Impuesto Internos podrá requerir de los tribunales de familia, los antecedentes que sirvan de base al acuerdo de los cónyuges o de la sentencia, así como de las valorizaciones de las compensaciones que consistan en bienes distintos de dinero, depósitos a plazo u otros igualmente líquidos.”.	Los diputados señores Álvarez y Lorenzini argumentaron en el sentido que el Servicio de Impuestos Internos tiene atribuciones suficientes para requerir la información del contribuyente al determinar el impuesto o al analizar la situación tributaria de éste, por lo que no se justifica reiterarlas para este efecto.	Señaló el Diputado Lorenzini que la situación que motiva la iniciativa, en orden a establecer estas compensaciones económicas como no constitutivas de renta, es plenamente justificable, ya que de lo contrario se estaría tributando dos veces por la misma renta. Por otra parte, señaló que observa en materia de familia una falta de simetría en cuanto a la información que manejan los tribunales, razón por la que formulará una indicación para corregir este aspecto.	Los Diputados señores Álvarez, don Rodrigo; Dittborn, don Julio; Lorenzini, don Pablo y Von Mühlenbrock, don Gastón presentaron la siguiente indicación al numeral 31º, incorporado a la ley sobre Impuesto a la Renta, en virtud del artículo 1º del proyecto: para eliminar todas les expresiones a partir de “Para efectos de …”.	El señor Juan Alberto Rojas planteó que las facultades que se entregan al Servicio en el ámbito del numeral 31º nuevo tienden a precaver contratos simulados por la vía del divorcio, lo que siendo probablemente excepcional no debiera quedar sin mecanismos eficientes para ser fiscalizados.	El Diputado Lorenzini manifestó, sin embargo, que dicha propuesta no es razonable si se aplica un impuesto por una vez, en circunstancia que los ingresos fueron acumulados por los cónyuges en un período extenso de tiempo, por lo que correspondería a lo menos reliquidar dichos impuestos.	Puesto en votación el artículo 1º, con la indicación precedente, fue aprobado por 10 votos a favor y 1 voto en contra.	En el artículo 2º se establece que la presente ley regirá desde la entrada en vigencia de la ley Nº 19.947, que establece la nueva ley de Matrimonio Civil, de 2004.	Varios señores Diputados consultaron la razón de hacer esta norma retroactiva y cuál sería el costo de las eventuales devoluciones por impuestos ya pagados por los contribuyentes.	El señor Juan Alberto Rojas explicó que este artículo se justifica por cuanto establece el efecto retroactivo del proyecto en informe a la fecha de entrada en vigencia de la nueva ley de matrimonio civil, que data del año 2004. Precisó que ninguna persona a la fecha ha pagado impuesto a la renta como consecuencia de una compensación económica originada en la disolución de un matrimonio. Sin embargo, al recibir uno de los cónyuges una suma de dinero como compensación, existe la posibilidad de que con ese dinero realice adquisiciones o inversiones, las que podrían ser fiscalizadas por el SII y si no se contempla el efecto retroactivo en este proyecto, todas las adquisiciones o inversiones realizadas con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley deberían pagar impuesto a la renta, al no poder justificar el contribuyente el origen de los fondos invertidos.	Puesto en votación el artículo 2º, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	Los Diputados señores Lorenzini, don Pablo, y Robles, don Alberto, presentaron la siguiente indicación: Para agregar el artículo 3º siguiente:	“Artículo 3º.- Modifícase el inciso 3º del artículo 35 del Código Tributario en el siguiente sentido: sustitúyase la frase “y sobre alimentos” que aparece a continuación de la expresión “impuesto” por una coma (,) y agréguese la siguiente oración: “derecho de alimentos y aquellos en que se demande la compensación económica establecida en la ley Nº 19.947”.	El Diputado señor Ortiz, Presidente, declaró inadmisible la indicación precedente, puesto que no tiene relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, de conformidad a lo preceptuado en el artículo 69 de la Constitución Política.	Por lo tanto, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala aprobar el siguiente proyecto de ley:	“Artículo 1º.- Agrégase en el artículo 17 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974, el siguiente número 31:	“31º.- Las compensaciones económicas convenidas o determinadas a favor de un cónyuge en conformidad a la ley Nº 19.947.”.	“Artículo 2º.- La presente ley regirá desde la entrada en vigencia de la ley Nº 19.947, que establece una nueva Ley de Matrimonio Civil.”.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra a la ministra del Sernam, señora Laura Albornoz.	La señora ALBORNOZ (ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, a principios de la década pasada se inició la reforma al derecho de familia, para ajustarlo a los parámetros de una sociedad democrática y, en especial, al principio de no discriminación entre hombres y mujeres en el reconocimiento de derechos y en la distribución de responsabilidades al interior de la familia. Nuevas regulaciones adoptadas en materia de filiación, violencia intrafamiliar, bienes familiares y matrimonio civil dan cuenta de dicho proceso. En materia de relaciones económicas, se han dictado nuevas regulaciones para asegurar tanto la asunción como el cumplimiento de las responsabilidades parentales hacia los hijos. Sin duda, la ley de matrimonio civil, Nº 19.947, da cuenta de un cambio profundo en la comprensión del sentido de las relaciones de afectividad entre hombres y mujeres, en la medida en que define circunstancias justificativas de un divorcio y consagra criterios de justicia para regularlas.	La ley de matrimonio civil reconoció el aporte económico del trabajo doméstico, tanto para la familia como para la sociedad, al consagrar el derecho de exigir una compensación económica en razón del menoscabo económico que experimente un cónyuge, generalmente la mujer, con ocasión del término del matrimonio. La compensación económica expresa una preocupación oficial por la disminución de las posibilidades de formación, capacitación y desarrollo profesional y patrimonial de un cónyuge respecto del otro, lo que suele repercutir en su acceso al mercado de trabajo.	La compensación consiste en un mecanismo de redistribución de la riqueza, de solidaridad y de compromiso con el otro -usualmente la mujer-, más allá del término del matrimonio, ya que cuando existen hijos comunes las relaciones de familia perduran luego del divorcio.	A diferencia del legislador español, cuando adoptamos esta importante regulación omitimos normar sus consecuencias tributarias. Así lo sostuvo el Sernam desde el primer momento. No se trataba de interpretaciones arbitrarias por el Servicio de Impuestos Internos, sino del estricto cumplimiento del principio de legalidad, que obliga a todo organismo público a actuar dentro de sus atribuciones. No obstante, no podemos apoyar interpretaciones expansivas o analógicas que afectan los ingresos destinados a atender necesidades del país. Es necesario legislar, y así lo dispuso, con prontitud, la Presidenta Michelle Bachelet, toda vez que se trata del ejercicio de atribuciones que la Constitución le entrega a su iniciativa exclusiva. Además, se hacía necesario legislar para reiterar que la compensación económica no constituye jurídicamente una regla de liquidación del régimen de bienes, ni una indemnización de daños originados en la falta o culpa del otro. Así también lo entendieron los legisladores y miembros de partidos políticos que se acercaron para canalizar una preocupación común.	Agradezco la celeridad y disposición de los integrantes de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, quienes prontamente despacharon el proyecto, cuya aprobación solicito a esta Corporación.	Muchas gracias.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Para iniciar la discusión del proyecto, tiene la palabra el diputado Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, nos parece de toda justicia aprobar este proyecto, originado en mensaje de la Presidenta de la República, pues llena un vacío legal que existía respecto de la compensación económica que la mujer, por término del matrimonio, podía convenir con su cónyuge, y que no estaba incluida en la sentencia definitiva de divorcio.	En su momento, ante la situación que se estaba originando, nuestra bancada solicitó, por oficio, a la Presidenta de la República que enviara este mensaje. Por ello, comprometemos nuestro voto positivo a esta iniciativa.	No obstante lo anterior, quiero hacer algunas reflexiones legales. En primer lugar, si no existiera esta futura ley, la compensación económica que no esté fijada en la sentencia judicial estaría sujeta al impuesto a la renta, en el caso de la mujer, por cuanto implica beneficio o utilidad. Por consiguiente, se le aplica el precepto legal correspondiente. Sin embargo, creo que si la compensación económica acordada entre los cónyuges es sometida a la ratificación del juez que conoce de la causa, esa ratificación tiene el mérito de sentencia definitiva. Por consiguiente, dicha compensación podría incluirse en la interpretación que se hace de la norma vigente. En todo caso, me parece positivo que las compensaciones económicas que no estén fijadas por sentencia judicial, que hayan sido objeto de un acuerdo entre los cónyuges, estén exentas del impuesto a la renta.	Tengo algunas dudas, que también comparte mi colega Jorge Burgos, respecto de la redacción del número 31 que se propone agregar en el artículo 17 de la ley sobre impuesto a la renta. El artículo 1º del proyecto crea el siguiente Nº 31: “Las compensaciones económicas convenidas o determinadas a favor de un cónyuge en conformidad a la ley Nº 19.947.”. Me parece que la palabra “determinadas” está de más, porque se supone que las compensaciones económicas determinadas son aquellas que el juez establece en favor de uno de los cónyuges y, por consiguiente estarían incluidas en la sentencia definitiva y exentas del impuesto a la renta. Para ello no sería necesaria una norma especial. De manera que, si no es el juez, cabría preguntarse quién determina esas compensaciones económicas. Por eso -reitero-, la palabra “determinadas” que consigna el Nº 31 está de más.	Un segundo comentario a este respecto dice relación con la utilización de la palabra “convenidas”. ¿De qué convención estamos hablando? ¿El acta de compensación que firman los cónyuges y establece las compensaciones económicas en favor de uno u otro tendrá que reducirse a escritura pública? ¿Tendrá carácter contractual? ¿Constituirá título ejecutivo para los efectos del cobro, el día de mañana, de la compensación económica en favor de uno u otro si se siente menoscabado? ¿O será una simple acta que se presentará al conocimiento del tribunal para los efectos de dejar establecidas las obligaciones para una u otra parte?	Estimo conveniente especificar que las compensaciones económicas convenidas entre los cónyuges debieran ser reducidas en algún instrumento, como la escritura pública, de manera que el día de mañana tenga el efecto de poder perseguirse su cobro y su concreción.	Quizás sería importante poner más atención en la redacción de dicho número 31, para los efectos de no cometer equivocaciones o dar lugar a interpretaciones diferentes al espíritu de lo que busca solucionar la iniciativa.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, el proyecto de ley en comento tiene por objeto evitar la aplicación de la medida decretada por el Servicio de Impuestos Internos, en el sentido de gravar con impuestos la compensación económica fundada contenida en los artículos 61 y siguientes de la ley Nº 19.947, que establece la ley de matrimonio civil, que se entrega a uno de los cónyuges al decretarse el divorcio, cuando dicha compensación se pacta de común acuerdo.	Los oficios números 4.605 y 4.606 del Servicio de Impuestos Internos, ambos de 2005, sentaron como criterio general que la compensación económica entregada al cónyuge al producirse el divorcio se debe considerar como una indemnización por daño moral, en conformidad con lo establecido en el artículo 17, número 1º, de la ley sobre impuesto a la renta, que establece en forma expresa lo siguiente: “No constituye renta:	“1º La indemnización de cualquier daño emergente y del daño moral, siempre que la indemnización por este último haya sido establecida por sentencia ejecutoriada.”. 	En concordancia con ese criterio, con fecha 11 de octubre de 2007 el Servicio de Impuestos Internos emitió la circular ordinaria Nº 2890, que resolvió que las sumas recibidas por uno de los cónyuges a consecuencia de la compensación convencional, mediante avenimiento o transacción, constituyen para la parte que las recibe un ingreso afecto a tributación regular. En otras palabras, la compensación económica es un ingreso constitutivo de renta.	El Servicio de Impuestos Internos argumenta entonces que la naturaleza jurídica de la compensación económica establecida en el artículo 61 de la ley Nº 19.947, es una indemnización por daño moral. Sin embargo, de acuerdo con lo dispuesto en el número 1º del artículo 17 de la ley sobre impuesto a la renta, la indemnización por daño moral no constituirá renta en la medida en que se establezca por sentencia ejecutoriada.	Sin duda, uno de los méritos que posee la ley Nº 19.947 es establecer, al momento del divorcio, una compensación económica destinada a reparar el menoscabo económico sufrido por uno de los cónyuges durante el matrimonio -básicamente, la mujer-, a consecuencia de haberse dedicado al cuidado de los hijos o a las labores propias del hogar común, y no a alguna actividad lucrativa. 	Para determinar la existencia del menoscabo económico y la cuantía de la compensación matrimonial, se debe tomar en cuenta la situación patrimonial de ambos cónyuges, la buena o mala fe, el estado de salud del cónyuge beneficiario, su situación en materia de beneficios previsionales y de salud, su cualificación profesional y sus posibilidades de acceso al mercado laboral, y la colaboración que, obviamente, hubiera prestado a las actividades lucrativas del otro cónyuge.	El artículo 63 de dicha ley establece que “La compensación económica y su monto y forma de pago, en su caso, serán convenidos por los cónyuges, si fueren mayores de edad, mediante acuerdo que constará en escritura pública o acta de avenimiento, las cuales se someterán a la aprobación del tribunal”. 	Si bien la aplicación de la medida en comento está en concordancia con el artículo 17 de la ley sobre Impuesto a la Renta, es del todo incongruente con la inspiración de la ley Nº 19.947, en el sentido de que dicho cuerpo legal permite y fomenta los acuerdos y convenios voluntarios. Al establecerse que las compensaciones pactadas en forma voluntaria están afectas a impuesto, se desincentiva la utilización de vías pacíficas de solución de conflictos y se estimula su judicialización.	Por lo demás, se está en presencia de una doble tributación, pues los mismos dineros ya se consideraron renta para el cónyuge otorgante y, ahora, lo serán para el cónyuge indemnizado. 	Conocemos de situaciones ocurridas en el distrito, en el sentido de que mujeres que se quedaron con la casa habitación común pueden verse expuestas al extremo de tener que venderla para pagar dichos tributos.	Por lo tanto, el Estado no puede, a partir del dolor que implica el divorcio de un matrimonio constituido, ir en el carro de los impuestos y, por esa vía, infligir un nuevo dolor, en este caso al patrimonio, que determina la forma como las personas se van desenvolviendo en la sociedad.	Por lo tanto, anuncio nuestro voto favorable al proyecto, porque viene a otorgar justicia ante una situación del todo anómala.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, antes de entrar en materia, es necesario hacer un poco de historia. 	En 2004 entró en vigencia la nueva ley de Matrimonio Civil, muy esperada en el país. Quizás, dado el grado de crecimiento de Chile y su condición socioeconómica y cultural, la ley en comento debió entrar en vigor mucho antes. Al respecto, cabe recordar que el país era uno de los pocos que no contaba con una legislación como la indicada, a la cual se dota de mayores herramientas mediante la iniciativa en estudio.	Con la nueva ley de matrimonio civil se crearon muchas expectativas, entre otras razones debido a que entregó a los cónyuges la posibilidad de poner fin a su matrimonio mediante mecanismos diferentes al de la nulidad, solución que permitía la restrictiva legislación existente hasta ese entonces.	Junto con las normas relativas al divorcio vincular, se crearon una serie de nuevas instituciones tendientes a equiparar la situación de los cónyuges una vez disuelto el vínculo matrimonial. Una de ellas es la compensación económica, que tiene por objeto beneficiar al cónyuge más débil desde el punto de vista económico como consecuencia de haberse dedicado al cuidado de los hijos o a las labores propias del hogar común, con lo cual permitió al otro cónyuge perfeccionarse y avanzar en términos económicos y laborales.	A poco andar, se advirtió la existencia de un problema en dicha institución, debido a la interpretación que hizo el Servicio de Impuestos Internos, que estableció que la compensación económica originada al término del matrimonio constituye renta y, por lo tanto, se debe pagar el correspondiente tributo.	A mi juicio, con eso se producen al menos dos situaciones cuestionables. En primer lugar, podría existir una doble tributación, porque los ingresos por concepto de compensación provienen de los bienes que, en el matrimonio, correspondían al cónyuge más fuerte desde el punto de vista económico y que ya pagaron tributo. 	Por otra parte, el Estado se queda con parte de la compensación que corresponde al cónyuge más desprotegido. Una incongruencia absoluta. Entonces, debido a lo anterior se propuso esta modificación tributaria que exime del pago del tributo a esta compensación que es discutible si constituye renta o no. 	Es de justicia no perjudicar al cónyuge más débil económicamente, pues de esta compensación dependerá su sustento futuro. La protección al más débil es una de las grandes finalidades del proyecto y, en el mayor número de casos, son mujeres que, sin una gran calificación laboral, deben enfrentar su vida posterior con este detrimento económico.	Por eso, para este caso, se justifica la exención, más allá de considerar que es necesaria la discusión respecto de qué se entiende por renta, debido a la gran extensión que tiene en la actualidad su asignación en nuestra legislatura tributaria. El problema nos lleva a plantear la necesidad urgente de agilizar el proyecto de ley tan anhelado que reforma los tribunales tributarios, en que, incluso, contribuyó a su origen el diputado Pablo Lorenzini.	Cuando me tocó presidir la Comisión de Hacienda, allí el diputado Lorenzini insistió en que esto, tarde o temprano, se volvería contra nosotros, como un bumerán, debido a que no hemos sabido legislar sobre el tema tributario. 	Situaciones como ésta, cuya solución queda entregada a la buena voluntad y disposición del gobierno de turno, bien podrían evitarse con la existencia de jueces imparciales que establezcan jurisprudencia en relación con los hechos. Recordemos que, hoy, el juez tributario es el director regional del Servicio de Impuestos Internos; por lo tanto, es juez y parte. Este juez y parte es el fundamento absoluto determinado por el diputado Lorenzini para ese proyecto de ley que, con todas las modificaciones que ha introducido el Senado, se ha ido desfigurando un poco. Pero, reitero, tiene su origen en esa Comisión de Hacienda del 2003. Han pasado cuatro años y todavía no hemos podido sacar el proyecto de ley de gran relevancia para el país. Algo nos ha sucedido. Hemos tratado proyectos como éste que pudimos haber evitado si hubiésemos tenido los tribunales tributarios. 	Es claro que estamos tras un proyecto de justicia y vamos a apoyarlo. Estoy por votarlo a favor; pero, a veces, hay que reconocer que las legislaciones del Ejecutivo nos enredan debido a que hay un proyecto que puede solucionar diez modificaciones o algunos otros proyectos que, como el de hoy, hemos tratado. Sería torpe no apoyarlo; pero sí debiéramos acercarnos a una realidad diferente, cual es estudiar ese gran proyecto sobre tribunales tributarios.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Marisol Turres.	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, en relación con este proyecto, no puedo dejar de pensar sobre cuántos temas ciudadanos, que importan a la gente en su día a día, están aún pendientes mientras legislamos, hoy, un poco en reacción a la ceguera interpretativa del director del Servicio de Impuestos Internos en una materia tan sensible como ésta. Años de seguera, porque todavía me cuesta entender de qué manera el director del Servicio interpreta la compensación económica sin considerar lo que entendemos en doctrina. Disponemos de las dos llaves para haber interpretado correctamente esta norma: a través de la transacción establecida en el Código Civil y de la conciliación, en el Código de Procedimiento Civil. 	Las normas acerca de la transacción nos dicen claramente que es equivalente a una sentencia ejecutoriada, por lo que está absolutamente exenta del pago de impuestos. 	Lo mismo respecto de la conciliación. Se señala: De la conciliación total o parcial se levantará acta que consignará sólo las especificaciones del arreglo, las cuales suscribirán el juez, las partes que lo deseen y el secretario, y se estimara como sentencia ejecutoriada para todos los efectos legales. Es decir, en un juicio de divorcio, un acuerdo entre las partes puede tener una forma u otra, pero el efecto de ser equivalente a una sentencia judicial es algo absolutamente innegable.	Voy a votar a favor, por cuanto no podemos arriesgarnos a interpretaciones del Servicio de Impuestos Internos como las que queremos salvar. Pero -insisto- hay muchos temas importantes que deberíamos tratar. Me parece insólito esta falta de criterio en algo tan básico como es una compensación económica, en el caso del divorcio, que especialmente afecta a la mujer y a la familia. No puedo dejar pasar esta oportunidad para dejar de manifiesta mi sorpresa.	Voy a votar a favor; pero era innecesario, porque contamos con legislación suficiente para haber interpretado la norma correctamente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Alfonso De Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, este proyecto de ley que libera del impuesto a la renta a las compensaciones económicas originadas al término del matrimonio, viene a hacer justicia a una situación que ha sido recogida adecuadamente por el Ejecutivo y en la que todos estamos de acuerdo. La Presidenta de la República, a través de la ministra Laura Albornoz, lo ha presentado y no cabe duda de que debemos aprobarlo.	El proyecto tiene por objeto otorgar el carácter de ingreso no constitutivo de renta a las compensaciones económicas originadas al término del matrimonio. Además, reconoce -es lo importante desde el punto de vista de la historia de la ley- el aporte económico del trabajo doméstico, al consagrar la posibilidad de que un cónyuge pueda percibir del otro, con ocasión del término del matrimonio, una compensación por el menoscabo económico que se ha planteado en los términos del artículo 61 de la ley de matrimonio civil.	El fondo del asunto es poder equiparar ese trabajo anónimo, muchas veces doméstico, pero fundamental en la estructura de una familia, que realiza principalmente la mujer. Y esto viene a complementar una serie de otros antecedentes y elementos, sobre la protección de la familia, que se han ido formando y fortaleciendo con nuestra legislación bajo estos gobiernos. El derecho de la familia significa proteger y dar igualdad a ambos cónyuges; es establecer un derecho de familia que consagre esta situación; es establecer, a través de distintos cuerpos legales, el derecho a la no discriminación entre hombre y mujer; es establecer la filiación única, que terminó con esa atroz segregación entre hijos legítimos e ilegítimos; es establecer que las compensaciones económicas, sean convenidas entre los cónyuges o determinadas por sentencia, no van a ser constitutivas de renta. De esta forma, estamos estableciendo derechos igualitarios para los cónyuges y reconociendo y valorando el aporte económico del trabajo doméstico.	Es tremendamente importante votar favorablemente el proyecto, porque así estaremos consagrando la igualdad de derechos de los cónyuges y, de alguna manera, valorando esa tremenda iniciativa que dio origen a la nueva ley de matrimonio civil, que incorporó el divorcio vincular y estableció las compensaciones económicas. 	Por eso, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, por cuanto -repito- fortalecerá la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, sea dentro de la familia o fuera de ésta, como consecuencia de la disolución del vínculo conyugal, y liberará del pago de impuestos a las compensaciones económicas, sean convenidas o determinadas, originadas al término de un matrimonio.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, antes que todo deseo felicitar a la ministra del Sernam, señora Laura Albornoz, y a la subsecretaria de Hacienda, señora María Olivia Recart, por la rápida respuesta que dieron al serio problema tributario que generaba la interpretación hecha por el Servicio de Impuestos Internos para las compensaciones económicas que resultaran de un acuerdo entre las partes.	Si bien la iniciativa para presentar proyectos como el que nos convoca es privativa de la potestad presidencial, cabe destacar el reconocimiento de la subsecretaria de Hacienda a la preocupación de esta Cámara de Diputados y del Senado por los fundamentos de la iniciativa. Se refirió incluso a las mociones de los diputados señores Forni, Montes, Álvarez, Dittborn, Uriarte, Enríquez-Ominami, Melero, Burgos, Fuentealba, Insunza y de los senadores señores Muñoz, Naranjo y Coloma, que demuestran el sentir del Congreso por modificar una interpretación del Servicio de Impuestos Internos que consideran errónea. 	Dicho eso, deseo hacer algunos comentarios tributarios de fondo. 	En primer lugar, el proyecto es de toda justicia, por cuanto estamos hablando de ingresos que ya pagaron impuesto y que son fruto de un esfuerzo conjunto que debe distribuirse al del término del matrimonio. Se trata de una compensación del menoscabo económico ocasionado por una división de funciones dentro del matrimonio, en que uno de los cónyuges busca el aporte económico y el otro se queda en la casa respondiendo por la educación de los hijos y la mantención del hogar, no pudiendo desarrollar una actividad lucrativa. Por eso, para este cónyuge es de toda justicia una adecuada compensación económica si esa unión matrimonial termina.	Con la interpretación que le daba el Servicio de Impuestos Internos, se generaba una verdadera doble tributación sobre una renta exactamente igual, con todas las consecuencias tributarias siguientes, dado que esa nueva renta se consideraba percibida solamente en el año en que se recibía, aplicándosele los tramos más altos del impuesto global complementario, sin siquiera considerar, por ejemplo, el tiempo de duración de un matrimonio, sean 15 ó 20 años o lo que fuera. Es decir, en lugar de localizar la renta conforme a ese número de años, se la consideraba en una sola percepción, lo que se traducía en un tratamiento muy injusto para la persona que recibía la compensación.	En segundo lugar, como consecuencia tributaria, se busca una igualdad tributaria correcta entre los distintos sistemas patrimoniales conyugales a que puedan optar una pareja, como son la sociedad conyugal, la participación en los gananciales y la separación de bienes. Como bien señaló la ministra Albornoz en la Comisión de Hacienda, el tratamiento para la sociedad conyugal y la participación en los gananciales era fácilmente solucionable desde el punto de vista interpretativo. En cambio, el de la separación de bienes inducía a esta nueva interpretación del Servicio de Impuestos Internos y generaba consecuencias tributarias indeseables.	En tercer lugar, es posible sostener que pudo haber existido otra interpretación del Servicio de Impuestos Internos que hubiese evitado el problema de la ley, pero probablemente nos acercábamos demasiado al campo de la interpretación analógica o extensiva de las normas tributarias, que tiene sus complicaciones, amén de una mayor inestabilidad en el tiempo. Por eso, era preferible que fuera el Congreso, a través de una ley, el que estableciera en el artículo 17, de la ley sobre impuesto a la renta, y que alude a los ingresos que no constituyen renta, un nuevo numeral 31 que estableciera que las compensaciones económicas convenidas o determinadas en favor de un cónyuge en conformidad a la ley Nº 19.947 son ingresos no constitutivos de renta. Insisto, era preferible la vía del proyecto de ley antes que optar por las interpretaciones analógicas o extensivas, que eran posibles de sostener -de hecho se han usando por cerca de tres años-, pero que podían tener algún grado de complicación futuro. Recordemos que los plazos de prescripción en estas materias son bastante amplios, pudiendo llegar hasta seis años y cuatro meses.	Este tema debe servirnos, debido a que el Ejecutivo venía pidiendo una nueva atribución para el Servicio de Impuestos Internos en materia informativa, para manifestar nuestra preocupación por las excesivas atribuciones que se dan a este órgano fiscalizador, particularmente cuando no existen tribunales tributarios independientes. Recuerdo el esfuerzo que hemos hecho varios parlamentarios por impulsar la existencia de este tipo de tribunales independientes. Recuerdo, por ejemplo, el discurso del entonces diputado Enrique Krauss pidiendo tribunales tributarios independientes y la respuesta del Gobierno, que nos aseguró, hace ocho años, que antes de seis meses los tendríamos. Lamentablemente, han pasado 8 años y seguimos sin tener esta institución tan indispensable para reforzar un estado democrático, como aludía la ministra Albornoz al comienzo de su intervención.	Por último, la formula que plantea el proyecto permite no afectar mecanismos muy importantes de solución de controversias, sobre todo en momentos tan complejos para las personas, como el término de la relación de pareja.	Dado que no había problemas de interpretación en caso que el juez fijara la compensación económica por sentencia judicial, pero sí para la compensación que resultara de un acuerdo entre las partes o de un avenimiento que se presenta a la aprobación judicial, la gente iba a preferir la primera vía, atochando los tribunales; es decir, iba a llevar el tema a un nivel litigioso en lugar de optar por mecanismos alternativos de solución de conflictos, habitualmente muy óptimos al ser utilizados. Por lo tanto, íbamos a tener, en momentos especialmente sensibles para el término de la vida en pareja, como es el divorcio, un elemento más que contribuiría al litigio y no la facilidad para que fuera el mutuo acuerdo aprobado por los tribunales el que permitiera una salida de la variable económica en un momento particularmente difícil.	Por todas esas razones, señor Presidente, y como lo pidieron los numerosos diputados y los senadores de todos los partidos, y como lo confirmó en su intención el Gobierno, a través de las expresiones de la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer señora Laura Albornoz y de la subsecretaria de Hacienda señora María Recart, vamos a votar favorablemente la iniciativa. Nos parece un muy buen proyecto, que esperamos se despache antes del 31 de diciembre, con el objeto de que no exista la posibilidad de una interpretación futura y que, al mismo tiempo, quede claro que rige desde 2004, como se puede establecer perfectamente en la legislación tributaria, para solicitar la devolución del respectivo impuesto el contribuyente que lo hubiese pagado, cosa que no creo que haya ocurrido por haber interpretado la norma de la misma manera que el Servicio de Impuestos Internos.	Por eso, señor Presidente, reitero que votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, nos acompañan muchos jóvenes en las tribunas. Espero que la palabra divorcio esté muy lejana para ellos y mantengan la ilusión de que el matrimonio es para toda la vida, como dijo el diputado José Miguel Ortiz cuando le correspondió estudiar la ley de Matrimonio Civil.	Sin embargo, se dan hechos distintos a esa ilusión, lo que sucede incluso en los partidos, ya que se pelean unos con otros y se “divorcian”. Me pregunto si Impuestos Internos les cobra tributos a ellos cuando no se ponen de acuerdo.	Señor Presidente, usted ha visto cómo los parlamentarios de oposición son recibidos y agasajados en La Moneda, con mucha farándula. Esto demuestra que estamos en tiempos de consensos, de mediaciones, y la ministra es experta en estas últimas.	Aquí es donde surgen algunas dudas. Hasta donde entiendo -algo sé de legislación tributaria, porque la estudié, y seguramente el diputado Álvarez va a concordar conmigo-, cuando usted, señor Presidente, declara sus ingresos -que no son malos; la gente sabe que esta profesión no es mal pagada-, y paga los impuestos que corresponden, puede disponer del resto de lo ganado.	Señor Presidente, usted está muy bien casado, pero hay otros hombres que tienen problemas en sus matrimonios al pasar los años, los cuales llegan a su término. La ley Nº 19.947, que establece la nueva ley de Matrimonio Civil, que presentaron su hermano, Ignacio Walker, Mariana Aylwin y otros diputados, otorga, como mencionó la ministra Albornoz, un explícito reconocimiento al aporte económico del trabajo doméstico, al consagrar la posibilidad de que un cónyuge pueda percibir del otro, con ocasión del término del matrimonio, una compensación por haberse dedicado a los hijos, a la casa y a la familia.	En general, no son los varones quienes se quedan en la casa a cuidar los niños. No obstante, las mamás no recibían nada por ese trabajo, pero la ley de matrimonio civil reconoce esa labor como real, ya que muchas veces es más cansadora que los trabajos habituales, ya que las mujeres tienen que recibir a sus esposos y atenderlos en la tarde y en la noche. Es decir, esas jornadas no tienen término.	Sin embargo, dicha ley reconoció ese trabajo. Si por alguna razón los cónyuges se divorcian y la mamá queda con los hijos, se permite que el marido, que ha ganado plata, porque ha trabajado afuera, le pague una compensación; pero Impuestos Internos interpretó que esa señora deberá pagar el impuesto que corresponde, no obstante que, cuando le pedimos el informe económico sobre la materia, indicó que esas personas no pagarían ningún gravamen.	Por lo tanto, tal como expresó el diputado Jaramillo, necesitamos tribunales tributarios, jueces independientes que analicen estos tema, con el objeto de que no los interprete el Servicio de Impuestos Internos, lo que nos evitaría estar tramitando un proyecto, gracias a una rápida reacción del Gobierno, que señale el sentido correcto de la norma correspondiente.	Como expresé, señor Presidente, si usted pagó sus impuestos, si yo pagué mis impuestos, si el diputado Leal pagó sus impuestos, el destino de los dineros que nos queda después de eso es un problema nuestro, en el cual no se puede inmiscuir el Servicio de Impuestos Internos. ¿O nos va a obligar a tributar dos veces?	Señor Presidente, cuando una mujer se divorcia peleando, yendo a los tribunales, creando problemas y produciendo daños a los niños, la interpretación de ese servicio es que está liberada de pagar impuestos por los bienes que le entregue quien fuera su cónyuge. Pero si alguien se divorcia amistosamente, conversando como seres civilizados, buscando lo mejor para la familia y sin gastar el tiempo que no tienen los jueces de familia ni su dinero en abogados, porque esto es para la clase media baja, ya que la clase media alta contrata abogados para estos casos, tiene que pagar el impuesto correspondiente.	Repito, cuando una mujer busca la conciliación para llegar al divorcio, que es algo parecido a lo que hace el Gobierno cuando invita a la oposición y le dice: “Vamos todos juntos, levantemos las manos, abracémonos, viva la ‘revolución’”, porque no quiere recargar de trabajo a los tribunales de familia, que no tienen cómo atender la demanda de la gente, Impuestos Internos le dice que debe pagar el tributo respectivo por los bienes que le otorga como compensación quien fuera su esposo.	Señor Presidente, éste es un tema político, un tema ciudadano, un tema de la gente. En consecuencia, ¿qué hace un organismo técnico, como es Impuestos Internos, en la interpretación de esta materia? ¿No tiene un ministro encima que le diga: “Usted no es rey que interpreta la norma, sino sólo un funcionario que, además, viene del sector privado.”? O él -anote lo que voy a decir, señor Presidente, porque a lo mejor no le va a gustar a Impuestos Internos y me podría demandar-, que viene del sector privado, donde va a volver después, ¿quiere que existan estos juicios? Con el proyecto estamos diciendo a las personas que se divorcien tranquilas, conversando y razonando como seres humanos, para que eviten estos juicios. A lo mejor, los abogados se están espantando con eso, porque no van a tener pega, porque ellos cobran por esos juicios, aunque no sé si pagan los impuestos que corresponden.	Señor Presidente, el tema partió mal, pero el Gobierno reaccionó muy bien a través de la ministra Albornoz. Por eso envió rápidamente un proyecto para terminar con este tema que, como dijeron los diputados Álvarez y Ortiz, Presidente de la Comisión de Hacienda, es ridículo. Esta interpretación no debió haber existido jamás ni tampoco el proyecto en discusión, ya que si alguien trabajó, construyó una casa después de veinticinco años y hace el gesto de entregar esa propiedad, que vale 20 millones, 30 millones o 40 millones de pesos, a quien fuera su esposa, la que se va a quedar con los niños, Impuestos Internos no podría decirle a la señora que está generando renta por ese motivo, porque la plata para comprar la casa se generó durante 15 ó 20 años, ya que el matrimonio debió pagar dividendos durante ese lapso. Entonces, ¿por qué el servicio no divide el impuesto que, según él se debe pagar para que sea cancelado en 30 años?	Lo que aprobamos en la Comisión en forma unánime fue dejar claramente establecido que, bajo ninguna circunstancia, se pagará impuesto alguno por la compensación aceptada por las partes en los casos de divorcio, sin ninguna otra explicación, con el objeto de que Impuestos Internos no haga interpretaciones que en el futuro nos obligue a debatir un proyecto de ley similar a éste.	Me parece que el proyecto es muy simple, ya que establece que el Congreso de Chile, que representa a la gente, a la ciudadanía, no a estos burócratas, a estos técnicos, que ganan mucho billete, que están sentados en sus oficinas y que no conocen nada del mundo real, dispone que la interpretación de Impuestos Internos es equivocada y no tiene ninguna base.	Por otra parte, está absolutamente comprobado que ya se tributó por el dinero o bien que se entrega a la cónyuge. Que Impuestos Internos no se pase de “pillín”, porque aquí hay “pillines” para unas cosas y “pillines” para otras.	Estamos siendo claros respecto de esta materia. Estoy a favor de la conciliación, para no recargar los tribunales de familia, y de la creación de los tribunales tributarios, pues necesitamos de jueces independientes que resuelvan estas materias. Hace cinco años que ese proyecto está en tramitación, ha pasado por aquí y por el Senado. Tal como dijo el diputado Jaramillo, parece un chiste. ¡Hasta cuándo el Servicio de Impuestos Internos manda más que los ministros y, lo digo con mucho respeto, más que la Presidenta!	Nadie quiere tocar a Impuestos Internos, por lo que lo único que me queda por preguntar es si tienen mucho susto de que ese servicio abra el cajoncito respectivo y quizás qué se encuentre adentro, porque allí están las declaraciones de todos, no de esta gente que se divorcia, sino que de los empresarios, de los políticos de todos colores.	Si no tenemos tribunales tributarios antes de fin de año es porque el proyecto fue parado, por mucho tiempo, en el Senado, donde se discutieron tonteras. No es lo mejor, pero lo hemos aceptado, ya que es un gran avance el nombramiento de jueces especialistas en cada ciudad del país para determinar ciertas materias, con el objeto de que no lo hagan funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, los que deben obedecer a su jefe, o si no les cuesta la pega.	Si antes del 31 de diciembre de 2008 no tenemos tribunales tributarios, lo que la Presidenta -quien manda en el país, porque para eso la elegimos- debería hacer es decir al señor Ricardo Escobar que se vuelva a su mundo privado, que se vaya a su casa. Sin embargo, aquí no tomamos determinaciones. El señor Escobar ha señalado que hicimos mal la ley, pero eso no es efectivo, lo que ocurre es que hay que tener criterio para aplicarla.	En consecuencia, vamos a respaldar la iniciativa, pero es de esperar que no se complique su tramitación en el Senado, porque allí los caballeros son medio complicados, a fin de que podamos decir a los cónyuges que hasta ahora no lo han podido hacer que intenten llegar a acuerdos o a avenimientos para establecer compensaciones económicas en favor de sus hijos, porque los traspasos de bienes, que normalmente favorecen a las mujeres, no pagarán impuesto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el divorcio provoca gran dolor en las familias, motivo por el que nos llamó mucho la atención, especialmente a la mujeres, que además las compensaciones económicas originadas al término de ese trámite se gravaran con el pago del impuesto a la renta. De hecho, algunas mujeres de la zona que represento habrían tenido que vender la casa que heredaron para poder pagar los respectivos impuestos.	La ley Nº 19.947, que dispone la nueva ley de matrimonio civil, establece la institución de la compensación económica destinada a reparar el menoscabo económico sufrido por uno de los cónyuges durante el matrimonio, como consecuencia de dedicarse al cuidado de los hijos o a las labores propias del hogar, en muchos casos, como lo puntualizó el diputado señor Lorenzini, sin tener horario, porque muchas mujeres trabajamos en doble jornada: en nuestros respectivos empleos y cuando volvemos a nuestros hogares. Por eso, me parece realmente aberrante que, aparte del dolor que implica la separación, se afecte económicamente a la mujer.	La interpretación del Servicio de Impuestos Internos es cuestionable, puesto que un bien no puede ser gravado dos veces. O sea, se paga impuesto a la renta cuando un bien ingresa a la sociedad, sea cual fuere el régimen patrimonial escogido, y cuando se establece la compensación económica originada al término de un matrimonio. Me parece absurdo que uno de los cónyuges, generalmente la mujer, deba pagar por segunda vez ese tributo.	La compensación económica tiene un mero efecto formal o declarativo, puesto que sólo establece que un determinado bien quedará en manos de uno de los cónyuges. Como no se trata de una nueva compra no debe ser objeto de un nuevo gravamen.	Como señalé con anterioridad, podemos dar miles de ejemplos de mujeres que habitan en sectores humildes, especialmente en las zonas más rurales, que mientras estuvieron casadas nunca pudieron tener un trabajo continuo y la separación ha significado más pérdidas que ganancias. Cuando los hogares se dividen, indiscutiblemente que los ingresos disminuyen, especialmente cuando la mujer se queda con los niños, de manera que no es justo que además tenga que pagar un impuesto cuando se queda con el bien común que ha obtenido.	Alguien estableció esa disposición desde un escritorio, sin pensar qué pasaba en nuestra sociedad con nuestras mujeres; sin pensar qué ocurriría en los hogares y en las familias. Como lo manifestó el diputado señor Lorenzini, me parece que esto se hizo sin darle dos vueltas, como se dice en buen chileno.	Es de toda justicia el efecto retroactivo que establece el proyecto a la fecha de entrada en vigencia de la nueva ley de matrimonio civil, que data de 2004, de manera que no quedaran gravadas las compensaciones acordadas durante la tramitación de esta iniciativa.	En consecuencia, voy a apoyar el proyecto, porque, tal como lo manifesté durante la tramitación de la iniciativa que estableció la nueva ley de Matrimonio Civil y en la que creó los juzgados de familia, el objetivo es que, en los casos de disolución del matrimonio, las mujeres queden protegidas, por el bien de ellas y de sus hijos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, debemos agradecer a los medios de comunicación que hayan dado a conocer este tema, porque gracias a una crónica publicada en “El Mercurio” se puso la voz de alerta que hizo que el Gobierno y algunos diputados, como el señor Marcelo Forni, lideraran una moción para terminar con el absurdo que corrige este proyecto. Aunque la ministra del Sernam señale que no es así, en verdad nunca se había escuchado hablar de este tema antes de dicha publicación, lo que hizo que todo el mundo se movilizara al respecto.	Para explicarlo en forma simple, la normativa vigente es absurda, porque establece que sólo en caso de que el juez fije la compensación económica por sentencia judicial estará exenta de impuesto, pero si es el resultado de un acuerdo entre las partes o de un avenimiento que se presenta para aprobación judicial, dichos ingresos quedan afectos al impuesto a la renta para la parte que los recibe. En el primer caso, entre otras razones, se argumenta que se había pagado el impuesto por la compra de la casa u otro bien que uno de los cónyuges recibe como compensación. Sin embargo, tanto quien elaboró el proyecto como quienes lo discutimos olvidamos que en el caso de que las partes llegaran a un acuerdo o a un avenimiento sin la intervención de un juez, el bien raíz, que en la mayoría de los casos una mujer recibe como compensación económica, debía pagar ese tributo en un año. O sea, se suponía que la mujer percibía la totalidad del valor de la casa, aunque no la vendiera, en ese plazo. Como el impuesto a la renta es progresivo, es muy probable que las mujeres tuvieran que pagar al fisco una tasa de hasta 40 por ciento en un corto tiempo, lo que resulta absurdo. Además, lo es porque penaliza algo que queremos fomentar. Como los tribunales de familia no dan abasto y están atochadísimos, es de toda lógica que incentivemos que las partes se pongan de acuerdo fuera del tribunal, pero en este caso eso se castiga.	Lo que hace la iniciativa es corregir un absurdo, de lo cual me alegro mucho, del que fuimos alertados gracias a los medios de comunicación, situación que denota la importancia de la libertad de prensa.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, el proyecto viene a solucionar la interpretación de una norma por el Servicio de Impuestos Internos que, tal como se ha planteado en esta Sala, nos parece absolutamente inadecuada. El problema surge cuando dicho Servicio interpreta en forma bastante desigual una norma que obliga a pagar impuestos cuando un matrimonio se termina.	Todos quienes contraen matrimonio, de una u otra forma han decidido unir sus vidas en forma permanente en el tiempo, pero cuando la unión se deshace no sólo produce daño sentimental y familiar, sino también al patrimonio de la pareja. Cuando esa diferencia se produce en el marco de un conflicto legal, intervienen los jueces, quienes dirimen los litigios entre los cónyuges que se separan. Sin embargo, cuando esas personas lo hacen en forma civilizada, conversan sus problemas, solucionan sus temas personales y patrimoniales, y logran llegar a un acuerdo entre ellos en relación con los bienes que en el matrimonio se constituyeron, el Servicio de Impuestos Internos interpreta que bajo esa figura deben pagar impuestos nuevamente por la casa y los bienes que han adquirido.	Es absolutamente necesario solucionar este problema. Entiendo, tal como lo expresaba el representante del Servicio de Impuestos Internos en la Comisión de Hacienda, que las normas legales los obligan a ello. Por eso, es muy importante que tanto desde el Servicio Nacional de la Mujer como del Ministerio de Hacienda, a través del Servicio de Impuestos Internos, corrijan esta dificultad. 	Llamo la atención sobre el artículo 2º del proyecto, porque nos parece raro que se aplique en forma retroactiva. 	El representante del Servicio de Impuestos Internos fue claro al señalar que hoy no había ninguna persona en esa situación, porque el dictamen del Servicio se había producido recién este año; que si somos capaces de solucionar el problema durante este año, no va a tener efecto retroactivo. Por ello, aprobamos el artículo 2º, que fue ampliamente discutido en la Comisión, porque nos parecía improcedente que tuviera efecto retroactivo; pero dado que no hay ninguna persona en ese caso, nos pareció lógico que tuviera efecto desde que la ley fue promulgada.	Otro aspecto que también discutimos y respecto del cual presentamos una indicación con el diputado Lorenzini, dice relación con que el juez que dirima un divorcio tenga la información completa de los cónyuges que se separan. 	Cuando una pareja construye una vida sentimental y también forman un patrimonio y el vínculo se rompe, el juez debe tener la información respecto de ese patrimonio para dirimir con mayor justicia, tanto respecto de la pensión de alimentos como de la separación matrimonial, por una razón muy particular. Es evidente en algunos casos la asimetría que tiene uno y otro cónyuge de lo que está ocurriendo en términos patrimoniales. 	Por eso, proponemos incorporar en el artículo 35 del Código Tributario una indicación que permita al juez no sólo pedir información al Servicio de Impuestos Internos cuando se trata sobre alimentos, sino también, como bien lo dice la indicación, cuando tenga una demanda de compensación económica que establece la ley Nº 19.947.	La indicación nos parece absolutamente atendible, dice relación con el fondo del proyecto, esto es, con Impuestos Internos y con la información que debe tener el juez al momento de tomar las determinaciones; por lo tanto, creemos que debe ser votada en la Sala. Con el diputado Lorenzini repusimos la indicación, y a diferencia de lo que ocurrió en la Comisión de Hacienda, debe ser considerada y votada en la Sala. 	Me imagino que mujeres y hombres que hoy están en proceso de separación quieren justicia para ambos. Nadie desea que se tome una decisión de carácter patrimonial sin tener información. Y lo único que establece nuestra indicación es que la información esté disponible ante el juez no solamente cuando haya problemas de alimentos, sino también cuando se demande compensación económica de acuerdo con lo establecido en la ley de divorcio. 	En la actualidad no hay ninguna mujer enfrentada a pagar estos impuestos, pero el proyecto corrige un error -con bastante prontitud- de interpretación del Servicio de Impuestos Internos, para que no se vea afectado el patrimonio de ninguna pareja que haya tenido la desgracia de separarse en forma civilizada y que hoy a raíz de un dictamen de dicho Servicio puede verse obligada a pagar impuestos sobre el patrimonio que compartieron durante años y que por la separación queda en poder de uno de los cónyuges. 	Nuestra bancada votará a favor el proyecto, y espero una respuesta de su señoría respecto de la indicación que hemos presentado con el diputado Lorenzini. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni. 	El señor FORNI.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro Secretario General de la Presidencia, don José Antonio Viera-Gallo, y a la ministra del Sernam, doña Laura Albornoz, con quienes estuvimos en la primera reunión sobre esta materia. Les quiero agradecer la gentileza que tuvieron de escuchar nuestro planteamiento. También tuvimos la oportunidad de reunirnos con el director del Servicio de Impuestos Internos, con el ministro de Hacienda y con la subsecretaria de Hacienda. 	Junto con los diputados señores Carlos Montes, Rodrigo Álvarez, Julio Dittborn, Gonzalo Uriarte, Marco Enríquez-Ominami, Patricio Melero, Jorge Burgos, Renán Fuentealba y Jorge Insunza presentamos un proyecto de ley que es exactamente igual al que hoy ha recogido el Gobierno, más un agregado que me parece muy oportuno, en el sentido de aplicar retroactivamente esta normas a todas aquellas mujeres que han recibido compensaciones económicas desde la dictación de la nueva ley de matrimonio civil. 	Quiero valorar el esfuerzo del senador Juan Antonio Coloma, con quien hemos impulsado desde algún tiempo una agenda pro familia. Esto se enmarca en ese objetivo. La idea es que no existan rupturas familiares, pero en el evento de que se produzcan, que dañen lo menos posible a sus integrantes, particularmente a los más débiles que son las mujeres y los hijos. En este caso, creemos que gran parte de las afectadas por este impuesto son las mujeres que reciben compensaciones económicas. 	Sabemos que se trata de situaciones excepcionales, que hoy a las mujeres les cuesta mucho cobrar una pensión de alimento y obtener retribuciones económicas en el marco de un proceso de divorcio; por eso, cuando excepcionalmente las consiguen, resulta ilógico que deban pagar impuestos por ellas.	Digamos las cosas como son. El Servicio de Impuestos Internos no ha querido modificar la normativa mediante una interpretación. La verdad es que nosotros tuvimos una falla al discutir la ley de matrimonio civil, que fue precisamente no regular en forma adecuada ese aspecto.	El 11 de octubre, el Servicio de Impuestos Internos, mediante un oficio, cambia su criterio en virtud de un pronunciamiento que piden sobre el tema sus direcciones regionales, y por eso se producen estos problemas.	¿Qué es lo más complicado? Junto con el colapso que tenemos hoy con los tribunales de familia, la aplicación de este impuesto producirá un desincentivo en los cónyuges para mediar y llegar a un acuerdo en el sentido de que las compensaciones económicas se convengan antes de la sentencia, lo que obligará a las partes a llegar al final del juicio. Por eso, es muy importante que el Gobierno haya acogido esta proposición con celeridad y prontitud. Quiero agradecer al ministro secretario general de la Presidencia por ello. Ojala en el futuro se tenga más cuidado con este tipo de normas que pueden impactar tan fuertemente sobre la mujer y, en especial en los hijos, que son los más débiles.	En los próximos días, junto con el diputado Alejandro García-Huidobro presentaremos un proyecto de ley para regular adecuadamente todo lo referente a compensaciones económicas, porque me ha comentado que en la actualidad se pueden pagar en cómodas cuotas y, en el evento de fallecer el marido, la mujer queda en una situación bastante desmejorada. En consecuencia, se debe buscar una fórmula que permita que la familia, particularmente la mujer, que es quien recibe la retribución económica, no quede desprotegida y tenga alguna garantía de que igual obtendrá esa compensación con cargo a la masa hereditaria, si es que la hubiere.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, debo aclarar que la inmensa mayoría de las críticas a la clase política son poco objetivas. Digo esto, porque el 5 de diciembre recién pasado se dio cuenta en la Sala del proyecto en discusión, que tiene por objeto liberar del impuesto a la renta las compensaciones económicas originadas por el término del vínculo matrimonial. Ese mismo día se dio cuenta también en la Comisión de Hacienda y se puso en el primer lugar de la Tabla para su discusión, a fin de hacer justicia respecto de una situación producida por un vacío legal que había en la ley Nº 19.947, nueva ley de matrimonio civil. 	La discusión fue enriquecedora. Se presentaron indicaciones, una de los diputados Robles y Lorenzini, que como Presidente de la Comisión tuve que declarar inadmisibles, porque no tenían relación con las ideas matrices del proyecto. Ello, en cumplimiento de la Constitución y el Reglamento de la Cámara de Diputados. Es más, insto a los colegas que la presentaron a conseguir el patrocinio del Ejecutivo para hacerlas viables.	Quiero destacar que la Comisión de Hacienda de la Cámara aprobó y mejoró esta iniciativa en tiempo récord. Creo que en el informe queda claramente reflejado, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, cuál fue el espíritu del legislador. Espero que sea aprobada por la unanimidad de la Sala y que ocurra lo mismo en el Senado, para que muy pronto se transforme en ley de la República y así dar tranquilidad a miles de mujeres.	A veces, una pareja se enamora, decide formar una familia y, por equis motivos, desgraciadamente, un día tiene que tomar la decisión extrema de divorciarse, con el consiguiente daño a toda la familia. Pero pienso que debemos mirar ese aspecto en forma positiva. Digo esto, porque soy un hombre profundamente respetuoso del poder femenino -aun cuando de repente se pongan muy puntúas, como dicen algunos amigos machistas-. Frente a ese tipo de situaciones las personas no deben reaccionar con golpes, ya que eso va en contra de la naturaleza humana, sino que se debe avanzar en el camino del consenso, de la integración, de los acuerdos, con el convencimiento de que los dos sexos, masculino y femenino, son igual de importantes. Cada uno tiene un rol que cumplir. Debemos pensar en esas mujeres que entregaron toda una vida a su pareja, a su hogar, a criar a sus hijos e hijas, con todo lo que significan los problemas y complicaciones que se producen al interior de las familias. Por eso, era absolutamente injusto que, si un matrimonio decide divorciarse, al momento de consensuar las compensaciones económicas la mujer se viera afecta a pagar el impuesto a la renta.	Los servicios se deben ajustar a la normativa legal. En el análisis que se hizo de esta materia, se llegó a la conclusión de que para que exista claridad total, en un estado de derecho como el que impera en Chile, se debe regularizar el vacío que existe en la ley a través de una iniciativa legal. El colega Lorenzini recordaba que cuando en esta Cámara se analizó el proyecto de nueva ley de matrimonio civil, los entonces diputados Ignacio Walker y Mariana Aylwin lideraron su discusión, y no fueron reelectos en sus respectivos distritos. 	Pero ¿cuál fue la razón que tuvo el Servicio de Impuestos Internos para imponer una medida de tal naturaleza? En la legislación tributaria había un vacío legal que fue corregido en la Comisión de Hacienda de esta Cámara. Se modificó la redacción del artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974, de modo de no dar cabida a ninguna duda de interpretación por parte del Servicio de Impuestos Internos; con una frase, se regularizó por completo la situación.	En el artículo 17 de la ley sobre impuesto a la renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974, se agrega el siguiente número 31º: “Las compensaciones económicas convenidas o determinadas a favor de un cónyuge en conformidad a la ley Nº 19.947”. Luego, se suprimió el resto del artículo 1º, donde habla de que “podrá requerir”, con lo cual quedaba implícita la facultad del Servicio de Impuestos Internos para proceder en virtud de la interpretación que le diera a cada caso en cuanto a decidir si operaba la cancelación de dicho tributo si presumía que hubo una simulación. En la forma como se aprobó en la Comisión de Hacienda quedó en claro que no hay lugar para ninguna duda de interpretación al respecto.	En el artículo 2º quedó absolutamente claro que la norma se debe aplicar con efecto retroactivo, desde el mismo instante en que fue publicada la ley Nº 19.947.	Durante la discusión del proyecto en la Comisión, se escuchó a todos los actores y se hizo un trabajo silencioso y eficiente.	Por eso, votaremos a favor.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, tal como lo señalaron aquí algunos colegas, durante la tramitación del proyecto que estableció una nueva ley sobre matrimonio civil, creo que la Cámara tuvo especial cuidado de proteger a las mujeres y de precaver que, como resultado de un divorcio -obviamente, nadie lo desea-, quedaran en situación de menoscabo en lo que respecta a su situación económica o de otro orden. Ése fue el espíritu del proyecto y quedó constancia de ello durante toda su tramitación: evitar cualquier discriminación contra la mujer, como resultado de la modificación de la ley de matrimonio civil. 	Debo hacer presente que yo era contrario a la modificación de la ley existente; sin embargo, durante la tramitación de esa iniciativa siempre se tuvo en mente evitar cualquiera discriminación contra la mujer y su menoscabo socioeconómico. 	Finalmente, el proyecto consideraba algo que me parece que hoy está cada día más presente en el debate: la valoración del trabajo no remunerado que desarrolla la mujer y, a partir de esto, se establecieron las compensaciones económicas que en la actualidad son parte de la controversia que nos ocupa. El proyecto valoraba el trabajo no remunerado y estableció una compensación económica en la distribución de los bienes. Obviamente, favorecía a la mujer, al considerar aquellos trabajos que hoy no son remunerados: la maternidad, la dedicación, el cuidado, la educación y la formación de los niños, que ocupan buena parte del tiempo de la mujer y por los cuales no recibe compensación económica alguna.	Después de todas estas consideraciones que se tuvieron presentes en la Sala, nos ha parecido violenta a los diputados la interpretación que el Servicio de Impuestos Internos le ha dado a esta norma, al señalar que cuando es el resultado de un acuerdo entre las partes, la compensación económica debía pagar impuestos. A mí me parece que habla bien del Congreso Nacional su inmediata reacción frente a esta interpretación y que diversos diputados de todas las bancadas, incluidos algunos de la UDI que tomaron la iniciativa en esta materia, visitaran a las autoridades correspondientes y elaboraran una moción que es exactamente igual al proyecto que envió el Ejecutivo en su momento. Habla bien de nosotros haber tenido una reacción inmediata e insistir en algo que estuvo presente en el debate del proyecto de ley sobre matrimonio civil, cual es otorgar mayor protección a la mujer y valorar el trabajo no remunerado que realiza.	En esta misma línea, el proyecto recoge muy bien esa intención de la Cámara de Diputados y una cuestión que hoy está cada vez más presente en el debate: la valoración del trabajo no remunerado que realiza la mujer, para lo cual se promueve una serie de iniciativas que permitirán materializar esta valoración, entre ellas, la compensación económica, cuando se llegue a una situación tan poco deseada como es la separación o el divorcio, pero también la posibilidad de que exista una mayor flexibilidad laboral que genere más posibilidades de trabajo para las mujeres.	De manera que es bueno y oportuno hacer presente en la discusión de este proyecto que debemos seguir respondiendo a la necesidad de la mujer de que su trabajo no remunerado sea reconocido a través de una compensación económica y de una mayor flexibilidad laboral, aumentando la cobertura de salas cuna y ampliando los programas de guarderías infantiles o de adultos mayores enfermos, cuyo cuidado recae, habitualmente, en las mujeres, hecho que atenta contra sus posibilidades de trabajo.	Por eso, este proyecto es el resultado de una reacción muy oportuna de los diputados que presentaron la moción y también del Gobierno que lo sometió a una rápida tramitación.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, creo que el proyecto es muy importante y felicito a la ministra del Sernam por haber reaccionado rápidamente, tal como lo hemos hecho diputados de diversas bancadas. En verdad, algunos aparecen mucho más que otros en la prensa; por ejemplo, no todos tenemos el mismo acceso a ella que el diputado Forni.	Somos muchos los que estamos preocupados de la familia, y así lo hemos demostrado a través de nuestra acción parlamentaria durante estos años. Precisamente, cuando tramitamos la ley de divorcio, que era fundamental para las familias porque había una enorme cantidad de parejas que no había legalizado su unión, fue necesario señalar, como lo han hecho varios colegas -celebro que se considere una cuestión de sentido común y no algo raro- que el trabajo doméstico sustenta la economía de los países. 	En los ámbitos doméstico y privado, el trabajo cotidiano de la mujer se realiza sin horario y sin salario. Si lo analizáramos desde el punto de vista del producto nacional -hay un estudio de hace muchos años sobre la materia que debería actualizarse-, comprobaríamos que lo que aportamos las mujeres, a través del trabajo que realizamos al interior del hogar, sería mayor que el PIB. Debo decir, de paso, que durante toda la historia de la humanidad ha existido una división sexual del trabajo, porque los varones llevan gobernando más seis mi años en el mundo público, pero las mujeres recién estamos ingresando a ese mundo. En muchos países se ha sacado la cuenta de lo que aportan las mujeres a través de este trabajo no remunerado y, muchas veces, es mayor que el PIB. Lo que ocurre es que no es tomado en cuenta. Además, es muy importante la conciencia que se está tomando en el Congreso Nacional, porque este trabajo no remunerado se convierte, cuando las mujeres se integran al remunerado, en doble jornada laboral. Creo que todas las mujeres que me están escuchando entienden a lo que me refiero. En el ámbito doméstico, quien les organiza todo a los colegas -no los conozco a todos- es su señora. Pero muchas de nosotras no tenemos una señora que nos organice nuestras cosas y, por lo tanto, cumplimos una doble jornada laboral, o sea, debemos preocuparnos de la casa y de las labores parlamentarias.	Pero, todo esto tiene que cambiar y los avances producidos en esta materia son importantes. La solución no está, como piensan algunos sectores conservadores, en que las mujeres vuelvan a sus casas, sino en dividir y compartir el trabajo. De manera que el trabajo privado debe ser realizado no sólo por las mujeres -no nacimos sabiendo hacer las camas o cocinando, sino que lo aprendimos desde muy pequeñas-, sino también por los varones. Va a llegar el momento en que tendremos un nuevo trato en la sociedad, en que no habrá una división sexual o de género en el trabajo, y el trato entre hombres y mujeres será equitativo. Compartiremos los ámbitos laborales y domésticos, porque esta división tan absurda hecha por la humanidad durante tantos años ha desperdiciado el talento de las mujeres en términos sociales y del mundo público. Creemos que esta sabiduría que se ha ido formando con el correr de los años debe ser protegida.	Muchos hablamos con los ministros sobre el proyecto que nos convoca, pero no todos aparecimos en la prensa, porque algunos tenemos menos acceso. En ese sentido, me parece importante que nuestro colega Forni haya aparecido en los medios planteando esta medida. Nosotros no lo logramos, pero estamos todos de acuerdo con ella y eso es lo fundamental.	Cuando tramitamos el proyecto de ley de matrimonio civil, me impuse la tarea de trabajar en la compensación. Fruto de ese trabajo, hemos logrado introducir un artículo que dice que el juez debe velar por que los cónyuges que se divorcian queden en una situación equilibrada, equitativa y justa.	En el Senado, ese artículo se tradujo en algo más concreto, pero falta mucho por hacer.	Quiero anunciar que con el apoyo de muchos colegas presentaremos una reformulación de la compensación, porque hoy no se está pagando, y si se paga, se hace de mala manera. Los jueces no consideran el aporte de la mujer al matrimonio. Ojalá logremos consenso en la materia.	Como dijo el diputado José Miguel Ortiz, los dos géneros son importantes. Mi postura no es puntuda ni aguda, sino de justicia; lo he demostrado en la Cámara a lo largo de mi carrera parlamentaria, por lo que me dolieron un poco sus palabras.	Voy a presentar un proyecto sobre la compensación, que tome en cuenta la previsión -en Chile hay antecedentes de repartir la previsión y la protección médica-, porque muchas mujeres han dado parte de su vida no sólo haciendo labores domésticas, sino que se han negado la posibilidad de estudiar para que lo haga el marido, y a veces se da el caso de que trabaja dentro y fuera de la casa para que el marido estudie. Hay muchos elementos de justicia que deben ser considerados en la compensación, sobre todo cuando el mercado laboral es muy cruel, pues no permite que mujeres mayores de 40 años, que no sean rubias ni flacas ni “con buena presencia” puedan incorporarse al ámbito laboral. En este mundo hay muchas injusticias que debemos corregir.	Felicito al Gobierno una vez más, porque se nota que tenemos una Presidenta que se está encargando de muchas de las normas y de las tareas que en la política antes no se consideraban. Como dijo el diputado Lorenzini, estos temas no eran considerados políticos. Nosotras decimos que sí son políticos y están en la agenda política gracias a que tenemos una Presidenta; por eso ahora se debaten. Se discute la política hacia la infancia, se da presupuesto para la correcta aplicación de la ley de violencia intrafamiliar, cosas que no habíamos logrado porque eran considerados temas privados, de mujeres; por lo tanto, no importantes. 	Hoy, los colegas han comprendido que estos temas también son políticos, lo que me parece maravilloso y debemos avanzar en ellos.	Señor Presidente, por su intermedio, quiero pedirle a la ministra que presente mi saludo a la Presidenta de la República, con nuestro agradecimiento por la rapidez con que presentó este proyecto.	También quiero decirle que los varones, que han gobernado durante seis mil años, no han criticado el gobierno de otros varones, porque en esos seis mil años no sólo hemos tenido buenos gobernantes, sino también malos, y algunos pésimos. Sin embargo, nunca dijeron si no me gusta esta mujer no elijo nunca más a una mujer, que es lo más injusto que he escuchado en mi vida.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, coincido con algunas opiniones manifestadas en el curso del debate sobre la conveniencia de aprobar este proyecto.	En primer lugar, me interesa hacer presente que la iniciativa tiene su origen en la preocupación que generó públicamente una interpretación bastante discutible del Servicio de Impuestos Internos respecto de los términos en que debiera asumirse la compensación económica para fines tributarios por sentencia judicial, cuando ésta se originaba en un avenimiento entre las partes.	En tal caso, se estimaba que daba origen a una carga tributaria que debía ser asumida por quien estaba siendo compensado a través de la obtención de bienes o montos económicos que formaran parte del acuerdo.	Hay que decir que el proyecto hace justicia preferentemente con las mujeres, porque la realidad mayoritaria de nuestro país señala que las mujeres durante muchos años han desempeñado tareas no remuneradas, trabajando en el hogar o en distintas formas de apoyo a la familia, lo que permite que el hombre acumule bienes a su nombre, que en el momento de la separación no siempre apoyan el desarrollo de la mujer en el futuro. Muchas veces ella, además, se hace cargo de los niños. Por eso, el proyecto tiene un sentido extraordinariamente positivo.	La mesa directiva de la Democracia Cristiana, inmediatamente después de que la iniciativa empezara a discutirse públicamente, inició gestiones en las que participó una de sus vicepresidentas -tengo el deber de destacar el rol de Ximena Rincón, quien se reunió con la ministra y varios parlamentarios- para respaldar y patrocinar el proyecto.	La iniciativa hace justicia a la familia chilena, que a veces se encuentra en circunstancias muy críticas, pues en la medida en que se resuelvan en forma satisfactoria, generarán mejores condiciones a las partes en su camino independiente luego de un quiebre, lo que les permitirá enfrentar en mejor forma el futuro.	La iniciativa merece el respaldo unánime de la Sala, sobre todo hacia quienes han estado presentes en esta moción, muchos de los cuales han intervenido en su discusión.	Sólo me resta testimoniar el respaldo de mi bancada al proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en mi primera intervención me referí al fondo del proyecto. En esta ocasión, me referiré más a su forma y a la manera en que, junto con el diputado Rodrigo Álvarez, consideramos que debiera estar redactado el numeral 31º del artículo 1º del proyecto. En ese sentido, hemos presentado una indicación, con el objeto de que las compensaciones económicas acordadas por los cónyuges, ya sea en escritura pública o en acta de avenimiento, estén liberadas de impuesto, pero también aquellas decretadas por el juez.	En la página 3 del informe se consigna que la subsecretaria de Hacienda destacó que ante la falta de regulación, el Servicio de Impuestos Internos interpretó esta situación y estableció que sólo en el caso de que el juez fije la compensación económica por sentencia judicial estará exenta de este impuesto.	Sin duda, es una interpretación administrativa sujeta a variación. De manera que el día de mañana el Servicio de Impuestos Internos podría tener una interpretación más restrictiva y eliminar su jurisprudencia anterior en esta materia.	Por eso, con el diputado Álvarez presentamos una indicación, que incluso fue acordada con la ministra del Sernam, señora Laura Albornoz -quien se retiró por otros compromisos- a fin de salvar este posible vacío que se pudiere dar en el futuro, si es que Impuestos Internos cambia su interpretación respecto de las compensaciones económicas que se fijan por sentencia judicial.	Con la nueva redacción incluimos esa situación, de manera que eso no quedará supeditado a la interpretación de la autoridad administrativa, como ocurre hoy.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.
	El señor WALKER (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el artículo 2º se declara aprobado en particular.	Respecto del artículo 1º, los diputados señores Fuentealba y Álvarez presentaron una indicación. Para ser considerada en esta sesión se requiere la unanimidad de la Sala.	Tiene la palabra la diputada señora Saa.
	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, pido que se dé lectura a la indicación.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, pido que la Mesa se pronuncie sobre la admisibilidad de la indicación.
	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, la Mesa la declara admisible.
	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, pido que se vote la admisibilidad.
	El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
