SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10315-18) [Votación]El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde votar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez.Antecedentes:-La discusión del proyecto quedó pendiente en la sesión 13ªde la presente legislatura, en 12 de abril de 2017, oportunidad en que se rindió el segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Los siguientes artículos se dan por aprobados ipso jure por no haber sido objeto de indicaciones en el primer informe ni de modificaciones en el segundo, en virtud de lo dispuesto en el artículo 131 del Reglamento de la Corporación: artículos 6; 20, que pasaría a ser 21; 21, que pasaría a ser 22; 22, que pasaría a ser 23; 25, que pasaría a ser 26, con la salvedad de sus incisos cuarto y quinto; 26, que pasaría a ser 27; 54, que pasaría a ser 55; 55, que pasaría a ser 56; 56, que pasaría a ser 57; 57, que pasaría a ser 58, y primero transitorio.Corresponde votar en particular los artículos 4, 7, inciso primero del 8, que pasaría a ser 9; 10, que pasaría a ser 11; 11, que pasaría a ser 12; 12, que pasaría a ser 13; 18, que pasaría a ser 19; 19, que pasaría a ser 20; 23, que pasaría a ser 24; 24, que pasaría a ser 25; 27, que pasaría a ser 28; inciso primero del 31, que pasaría a ser 32; 32, que pasaría a ser 33; 33, que pasaría a ser 34; 35, que pasaría a ser 36; 36, que pasaría a ser 37, con la salvedad de su inciso segundo, en los términos propuestos por la Comisión de Familia en su segundo informe, respecto de los cuales no se han renovado indicaciones, no se ha solicitado votación separada ni han sido objeto de modificaciones por la Comisión de Hacienda.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- El diputado señor Rincón y otros colegas han planteado cuestión de admisibilidad respecto de la siguiente indicación, declarada inadmisible por la Comisión de Familia en su segundo informe, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación del diputado Ricardo Rincón y otros es para crear un nuevo artículo 1 bis del siguiente tenor:“Artículo 1 bis.- Principios Presupuestarios del Sistema. El sistema integral de protección de la infancia está protegido por los principios de progresividad, no regresividad e intangibilidad.El principio de progresividad implica que la previsión presupuestaria para la infancia en ningún caso pueda ser inferior a la mayor previsión o ejecución de ejercicios anteriores.El principio de no regresividad implica no sancionar normas jurídicas o adoptar políticas, programas y acciones de gobierno que empeoren la situación de los derechos sociales de los que gozaba la población infantil al momento de adoptado el tratado internacional respectivo o dictada la legislación de mayor previsión o ejecución presupuestaria de ejercicios anteriores. Asimismo, obliga a comprobar si la nueva norma suprime o restringe derechos o beneficios acordados por la anterior.El principio de intangibilidad protege el sistema contra cualquier perturbación, como crisis económicas, catástrofes naturales u otras emergencias, a fin de mantener la sostenibilidad del sistema de protección integral de la infancia obligando al Estado a la constitución de un fondo para la Infancia autónomo y diferenciado de las cuentas presupuestarias generales del país.”.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- El Presidente que habla comparte el criterio de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, en cuanto a declarar inadmisible la indicación, conforme a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quiero fundamentar nuestra oposición a la declaración de inadmisibilidad de la Mesa y a lo señalado por la Comisión de Familia y Adulto Mayor.La indicación contiene tres principios descritos latamente por el señor Secretario, por lo que no me referiré a ellos en detalle. Me refiero a los principios de progresividad, no regresividad e intangibilidad, que son esenciales para establecer una garantía presupuestaria en favor de la infancia.Nosotros no estamos proponiendo lo que la Constitución Política de la República prohíbe en el artículo que usted ha mencionado; simplemente estamos señalando, a vía de ejemplo, que si se suscita una catástrofe en nuestro país, para atenderla no se debe utilizar dineros destinados a la infancia. Hacerlo sería una aberración. Ese es el principio de intangibilidad. No pretendemos imponer una norma presupuestaria o un quantum presupuestario al Ejecutivo. No vulneramos la Constitución Política, sino que instalamos principios que debe respetar el Ejecutivo, sobre la base de su presupuesto, de su propuesta presupuestaria y de su disponibilidad de recursos.En consecuencia, la indicación es total y absolutamente admisible, pues es la esencia mínima que debe contener una futura ley de garantías para la infancia.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- El Presidente comparte el criterio de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, en cuanto a declarar inadmisible la indicación, conforme a lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, numeral 2°, de la Constitución Política de la República.Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en la medida en que este proyecto de ley se rija por el vocablo “Promover” y no por el de “Garantizar”, este proyecto de ley, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, pierde todo sentido.El verbo rector es fundamental y, en ese contexto, el texto no tiene lógica. Conforme a lo que establece la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, suscrita y ratificada por Chile, es obligación del Estado llevar sus disposiciones a nuestro derecho interno.El verbo rector “Promover” no contempla las condiciones necesarias para establecer igualdad o libre goce de los derechos de los niños. Esta iniciativa pierde sentido con ese verbo rector, por cuanto el actuar del Ejecutivo es total y absolutamente inconsecuente.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, presentamos diez o doce indicaciones que proponen cambiar el vocablo “promover” por “garantizar”, y se aceptó la admisibilidad de cada una de ellas en la Comisión de Familia y Adulto Mayor.Si declaramos inadmisible esta indicación se desajustará prácticamente todo el resto del proyecto de ley, pues se basa precisamente en las garantías de los derechos de la niñez. He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, hay una serie de votaciones en el mismo sentido.Podemos realizar esas votaciones, pero nos vamos a demorar mucho en ello, o, por economía, desde ya podemos dar por aprobado que la misma palabra sea reemplazada en todos los casos. De hecho, esa fue la forma de proceder en la Comisión de Familia y Adulto Mayor.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde votar en particular la siguiente indicación renovada por el diputado señor Rincón, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación reemplaza el texto del literal e) en el inciso cuarto del artículo 2, por el siguiente:“e) Dar prioridad a los niños vulnerados en sus derechos, sin discriminación alguna, en el acceso y uso a todo servicio, prestación y recursos de toda naturaleza, sean públicos o privados necesarios para su completa rehabilitación, en las debidas condiciones de seguridad y dignidad. El Estado tomará las medidas pertinentes, en caso de ser necesario, para el acceso y uso de recursos particulares y comunitarios, nacionales o convenidos en el extranjero.”.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde votar en particular la siguiente indicación renovada por el diputado señor Rincón, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación agrega en el artículo 2 un inciso final del siguiente tenor:“La omisión en la observancia de los deberes que por la presente ley corresponden a los órganos del Estado habilita a todo ciudadano a interponer las acciones administrativas y judiciales a fin de restaurar el ejercicio y goce de tales derechos, a través de los recursos y procedimientos más breves, sencillos, expeditos y eficaces que se encuentren actualmente vigentes por amenaza o vulneración de derechos fundamentales o que sean especialmente establecidos por una ley que no podrá desmejorar las garantías existentes al momento de su regulación.”.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- El diputado señor Rincón y otros colegas han planteado cuestión de admisibilidad respecto de la siguiente indicación, declarada inadmisible por la Comisión de Familia en su segundo informe, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación es para agregar un artículo 2 bis, nuevo, del siguiente tenor:“Artículo 2 bis. Principios Presupuestarios del sistema de Protección de la Infancia.En materia presupuestaria, la acción del Estado está regida por los siguientes principios: 1. Maximización de recursos nacionales y recursos provenientes de la cooperación internacional. Importa el uso del máximo de los recursos disponibles en el país para la realización de los derechos reconocidos en la Convención sobre los Derechos del Niño y en caso de no ser suficientes, recurrir el Estado a la cooperación internacional.2. Previsión Presupuestaria: Significa prever una proporción de los presupuestos nacionales y de otros presupuestos locales que sean afectados en forma tanto directa como indirecta a garantizar la vigencia de esos derechos.3. Interés superior del Niño. En esta materia específica importa adoptar las decisiones presupuestarias teniendo como consideración primordial el interés superior del niño, y en especial el de los grupos de niños y niñas más desfavorecidos y en situación de mayor vulnerabilidad.4. Progresividad, no regresividad e intangibilidad presupuestaria. Significa reconocer expresamente estos principios en la Ley de Presupuestos de la Nación así como en las leyes presupuestarias sectoriales.5. Destinación específica de recursos sectoriales: Importa la definición de porcentajes explícitos del presupuesto y/o fondos específicos y autónomos de recursos para garantizar la instalación y sostenimiento del sistema a nivel nacional y local.6. Rendición de Cuentas. Implica el establecimiento de un sistema por el cual las autoridades nacionales y locales rindan cuentas debidamente, de forma abierta y transparente, del uso de los fondos como de la provisión presupuestada para el ejercicio siguiente conforme a los principios de progresión, no regresividad e intangibilidad.7. Participación de niños y de la comunidad. Importa la generación de los mecanismos regulares adecuados de participación de las comunidades y los niños en la elaboración de los presupuestos y en la supervisión de la correcta utilización de los recursos públicos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Este Presidente comparte el criterio de la Comisión de Familia, declarándola inadmisible, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.El señor RINCÓN.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, el propósito de la indicación es desarrollar con mayor fuerza los principios presupuestarios. La idea, propuesta por varios colegas, entre ellos el diputado Sergio Ojeda, importa el uso del máximo de los recursos disponibles en la ley de presupuestos, que promueve y presenta el propio Ejecutivo, donde tiene iniciativa exclusiva, para el cabal cumplimiento de los derechos reconocidos en la Convención sobre los Derechos del Niño.La indicación es totalmente admisible.
El señor SILVA.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor SILVA.- Señor Presidente, la Mesa está en lo correcto. Cuando un artículo establece principios presupuestarios y uno de sus numerales apunta a maximizar recursos nacionales y previsión presupuestaria, ello nítidamente interfiere en la administración financiera del Estado. No por no incluir más gastos se exime de intervenir en una cuestión que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Por lo tanto, más allá del deseo que puedan tener los señores parlamentarios de establecer los niveles de gastos, esto es totalmente inadmisible.He dicho. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, solo para aclarar que hay una diferencia entre los principios y las reglas.El principio es lo que se denomina en derecho comparado el soft law, que son principios orientadores. Efectivamente, a los parlamentarios nos está vedado inmiscuirnos en materias presupuestarias, que es una regla imperativa. En tal sentido, a mi juicio, la prohibición constitucional alcanza solo a normas de ese carácter, a normas que establezcan reglas presupuestarias, no a principios orientadores como los propuestos en esta indicación.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde votar en particular el inciso segundo del artículo 8, que pasaría a ser 9, con la indicación renovada por el Ejecutivo, a la que va a dar lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación es de su excelencia la Presidenta de la República y tiene por objeto modificar el artículo 8 en el siguiente sentido:a) Sustitúyese en el inciso segundo la expresión “, de maternidad o paternidad” por la frase “; su condición de padre o madre”, yb) Suprímese la expresión “desarrollo intrauterino,”. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde votar en particular el artículo 15, que pasaría a ser 16, con la indicación renovada por el diputado señor Rincón, a la que va a dar lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación del diputado señor Rincón tiene por objeto agregar los siguientes incisos segundo y tercero al referido artículo: “En virtud del principio de progresividad, los órganos del Estado deberán hacer efectivos y restablecer los derechos de la niñez así como garantizar y facilitar los mecanismos de exigibilidad de los mismos siempre en mayor medida a la existente al momento de adoptar sus decisiones.De conformidad con el principio de no regresividad se prohíbe sancionar normas jurídicas o adoptar políticas, programas y acciones de gobierno que empeoren la situación de los derechos sociales de los que goza la población infantil al momento de adoptado el tratado internacional respectivo o dictada la legislación de mayor previsión o ejecución de ejercicios anteriores. Ambos principios obligan a dichos órganos a comprobar si la nueva norma política, programa, acción o decisión suprime o restringe derechos, beneficios o mecanismos de exigibilidad, acordados por la anterior, y a actuar en consecuencia.”.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde votar en particular el artículo 28, que pasaría a ser 29, con la siguiente indicación renovada por el Ejecutivo, a cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación renovada señala: “Para suprimir en el inciso segundo la expresión “, incluido el maltrato prenatal,”.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde votar en particular el artículo 29, que pasaría a ser 30, con la siguiente indicación renovada por el Ejecutivo, a cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La referida indicación expresa: “Para modificar el inciso primero en el siguiente sentido:a) Intercálase a continuación de la expresión “dentro de su ámbito de competencia” y antes de las palabras “, las medidas” la expresión “y sus recursos”.b) Suprímese la frase “, sea que las padezcan tanto en su desarrollo intrauterino como extrauterino”.”.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- El diputado señor Rincón y otros han planteado cuestión de admisibilidad respecto de la siguiente indicación declarada inadmisible por la Comisión de Familia en su segundo informe, a cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación señala:“Para agregar un artículo 30 bis del siguiente tenor:“Artículo 30 bis.- Derecho a la seguridad social. Los niños tienen derecho a los beneficios de la seguridad social como personas diferentes de sus padres o representantes legales. La titularidad de tales derechos corresponde a los niños directamente, con independencia de que se entreguen a sus padres, representantes legales o cuidadores en su representación. Las asignaciones, prestaciones, bonos y demás beneficios que los programas de seguridad social entreguen a los niños no pueden ser utilizados sino por quienes legalmente lo tengan a su cuidado, con los fines para los cuales fueron entregados y en beneficio directo de los niños titulares de los derechos.Las leyes que entreguen beneficios de seguridad social a los niños establecerán sanciones penales y civiles especiales, según corresponda, para quienes, sin tener al niño a su cuidado, se apropien de recursos o para quienes, detentando el mismo, hagan mal uso de beneficios destinados a ellos, sin perjuicio de ser responsables de apropiación indebida de recursos y fraude al Fisco.”.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Este Presidente comparte el criterio de la Comisión de Familia de declarar inadmisible la referida indicación, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.La señora PASCAL (doña Denise).- ¡Pero si eso lo discutimos como una hora en la comisión!El señor RINCÓN.- Gracias, señor Presidente.Bueno, si lo discutieron en la comisión, es problema de la comisión. Ahora estamos en la Sala, colega -se lo digo por intermedio del señor Presidente-, y pedir la reconsideración de una declaración de inadmisibilidad es un derecho de la Sala.Lo que pretendimos hacer con la indicación en comento no es modificar una asignación ni plantear intromisión alguna en las facultades del Ejecutivo. Los derechos de seguridad social están contemplados en los presupuestos del Ejecutivo. El tema es qué se hace por el titular con esos recursos. ¿A quién deben ir esos dineros? Si se trata de derechos que dicen relación con bonos, prestaciones y cualquier beneficio respecto de la infancia, el Estado debe garantizar que ello llegue a la infancia. Por eso, la indicación no altera presupuestos, no se entremete en las facultades del Ejecutivo, no modifica ninguna asignación presupuestaria, no hace modificación alguna, sino que simplemente dice que el Estado debe garantizar que lo que esté dispuesto en los presupuestos en materia de seguridad social llegue a los niños. La indicación es admisible, señor Presidente.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, creo que es necesario hacer algunas precisiones.Junto con este proyecto, que establece una ley marco sobre los derechos de la niñez, el Congreso Nacional está tramitando al menos otras ocho iniciativas adicionales, que formarán parte de la legislación de protección de la infancia o niñez.En todos esos proyectos se intenta eliminar la expresión “menores”, porque al hablar de menores, nos referimos a personas que son objeto de derecho. En consecuencia, en todas esas iniciativas de ley se ha optado por la expresión “niños, niñas y adolescentes”. La diferencia está en que cuando se utiliza este segundo concepto estamos hablando de sujetos de derecho.Esta indicación reafirma ese principio, en cuanto a que niños, niñas y adolescentes son sujetos de derecho, por lo que no hace más que dar coherencia al conjunto de nuestra legislación.Esperamos poder despachar esos proyectos lo más pronto posible.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde votar en particular el artículo 34, que pasaría a ser 35, con la siguiente indicación renovada del Ejecutivo, a la que el señor Secretario dará lectura.El señor LANDEROS (Secretario).- Indicación del Ejecutivo para modificar el inciso primero del artículo 34 en el siguiente sentido:“a) Sustitúyese, en el epígrafe del artículo, la expresión “Debido proceso, tutela judicial efectiva y especialización” por “Debido proceso y especialización”.b) Suprímese la expresión “el derecho de tutela judicial,”.c) Intercálase, a continuación de la frase “representación judicial especializada” la frase “de conformidad a lo establecido en el artículo 38”.”
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Un grupo de diputados, entre los cuales se encuentra el señor Rincón, han planteado cuestión de admisibilidad respecto de la indicación al artículo 38, que pasaría a ser 39, declarada inadmisible por la Comisión de Familia y Adulto Mayor en su segundo informe.El señor Secretario va a dar lectura a la indicación.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación tiene por objeto reemplazar el artículo 38, que pasaría a ser 39, “Asistencia Jurídica”, por el siguiente texto:“Artículo 39. Defensa jurídica. Todo niño, tiene derecho a contar con la debida defensa jurídica especializada y autónoma ante los Tribunales de Justicia y entidades administrativas, para el ejercicio de sus derechos en conformidad a la ley.”
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde votar en particular el artículo 51, que pasaría a ser 52, con la siguiente indicación renovada por el Ejecutivo, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación del Ejecutivo señala: “Para intercalar el inciso primero, a continuación de las palabras “por parte de los niños” y antes de la coma, la expresión “conforme a lo establecido en el artículo 23 de esta ley”.”.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- El señor Secretario va a explicar la siguiente votación.El señor LANDEROS (Secretario).- Señores diputados, el Ejecutivo había presentado una indicación para intercalar en el artículo 53, a continuación de la expresión “Título III”, las palabras “y el artículo 49”.Sin embargo, como la Cámara de Diputados rechazó el artículo 49, corresponde votar el artículo segundo transitorio, en los términos propuestos por la Comisión de Familia y Adulto Mayor en su segundo informe.
