ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN DE TARAPACÁ POR CELEBRACIÓN DE FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10838-06)El señor SABAG (Vicepresidente).- Corresponde tratar la modificación del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que establece como feriado el 10 de agosto de cada año en la Región de Tarapacá, con motivo de la fiesta religiosa de San Lorenzo.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de  la  Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.El señor SABAG (Vicepresidente).- En discusión la enmienda del Senado.Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, quiero agradecer la oportunidad que me dio para patrocinar este proyecto el diputado Hugo Gutiérrez, con quien puedo tener muchísimas diferencias, pero en este tema -que está arraigado en nuestra cultura e historia- tenemos la capacidad de trabajar juntos.El Senado, por tercer año consecutivo, ha modificado el carácter permanente del proyecto original, dejando circunscrito el establecimiento como feriado de la fiesta religiosa de San Lorenzo el 10 de agosto del presente año. Esta situación se resolverá de forma definitiva con el proyecto que presentó ayer el gobierno y que había comprometido desde hace varios años, el que permitirá ordenar y tramitar de una sola vez la totalidad de los feriados regionales desde Arica a Punta Arenas, entregando, a través de la transferencia de competencias, la posibilidad de hacerlo a las propias regiones. En este sentido, serán los futuros gobernadores regionales quienes, junto con los consejeros regionales, aprobarán la celebración de estos feriados regionales.La celebración de esta fiesta religiosa forma parte importantísima de nuestra cultura y de las tradiciones religiosas del norte de Chile. La celebración de San Lorenzo de Tarapacá se desarrolla en el poblado del mismo nombre, perteneciente a la comuna de Huara, que tiene una de las quebradas más fértiles de la región. Se trata de un pequeño poblado que durante el año no tiene más de cien habitantes, pero que durante esta fiesta llega a recibir a más de 100.000 personas. De hecho, hoy diversos medios de comunicación regional informan que la quebrada de Tarapacá ya está llena de fieles que, como todos los años, viajan a agradecer y a pedir a ese santo, que está enquistado en la raigambre religiosa de Tarapacá.La celebración data de 1938, después de un feroz incendio que afectó a la oficina salitrera Rosario de Huara. La historia dice que el santo patrono se enojó porque ese año no se permitió a los trabajadores participar en la fiesta religiosa integrando los grupos de bailarines. Desde ese momento, la fe cuenta que el “Lolo”, como cariñosamente se le denomina a san Lorenzo, cobra las falsas promesas y los incumplimientos. Espero que la Sala, como lo hizo hace algunos meses, pueda votar favorablemente este proyecto de manera absolutamente transversal y unánime, puesto que esta celebración es parte importantísima de la cultura y las tradiciones de Tarapacá.Esta iniciativa genera expectación entre los habitantes de Tarapacá. Ya muchos bailarines se están trasladando hacia la comuna de Huara, entre ellos, los gitanos de san Lorenzo, la diablada de los siervos de san Lorenzo, las morenadas y las diabladas Nueva Alianza. ¡Por favor, no le imputemos a este proyecto todos los problemas que sufren las distintas comunas del país! El diputado Andrade ha señalado una serie de incumplimientos, y él, pese a ser parte de la coalición de gobierno, los ha sincerado. Pero pido que no le echemos la culpa de la ineptitud y la ineficiencia a un feriado que forma parte de nuestra tradición y cultura. Por eso, espero que el proyecto sea apoyado en la Sala, tal como ocurrió hace unos meses.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, quiero hablar de coherencia.La Presidenta de la República dijo que Chile será un país mejor cuando tengamos una descentralización importante. Pero advirtió que existen dificultades que implican “romper con décadas y décadas de hacer las cosas de una manera y de perpetuar prácticas y miradas que no se condicen con la descentralización.”. Esas palabras se refieren no solo a prácticas que impiden descentralizar correctamente el país, porque también existe la práctica de que los feriados son nacionales, como el Año Nuevo, Viernes Santo, Día de las Glorias Navales, Día de las Glorias del Ejército, Día de la Independencia de Chile, Día del Encuentro de Dos Mundos, Día de Todos los Santos, Día de las Iglesias Evangélicas, etcétera. En consecuencia, tenemos días de celebración de carácter nacional. Sin duda, cuando instamos por la descentralización, pensamos en que esta no solo debe consistir en fortalecer órganos, servicios públicos o actividades económicas regionales. La descentralización también implica fortalecer la identidad, reconocer que hay diversas culturas en nuestro país, las que le dan trascendencia a los pueblos y a las regiones. Descentralizar el país no solo involucra que los servicios públicos requieren facultades autónomas respecto del centro del país, sino también que las regiones tengan identidad y cultura propias. Han desarrollado una forma de ver la vida y tienen sus propias cosmovisiones.Cuando se habla de Tarapacá, nos referimos particularmente a Iquique, una ciudad y una región que se han desarrollado al margen del centro del país, con su propia cultura y cosmovisión. Estamos a más de 1.800 kilómetros de Santiago, lo que ha implicado un desarrollo interno muy potente, y a esa potencia regional hay que darle un reconocimiento. Creo que invisibilizar y ningunear lo que hemos construido a lo largo de nuestra historia -como esa espiritualidad que mencioné, de la que también debo hacerme cargo, porque es parte de mi historia personal y familiar- es quitar sentido y contenido a la descentralización.Por eso, agradezco a la Corporación, a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, al Senado y al gobierno, que le puso suma urgencia al proyecto, por reconocer que existimos como región, con nuestros problemas, con nuestras fiestas y con nuestras celebraciones. Nosotros también tenemos una fecha simbólica, el 21 de diciembre, fecha en que se conmemora la matanza de la Escuela Santa María de Iquique. Se trata de una fecha emblemática, nuestra, pero también nacional, que vivimos permanentemente en nuestras escuelas y que constituye un reconocimiento a lo que hemos sido y somos como Región de Tarapacá. Por eso, creo que reconocer este feriado es dar cuenta de que nuestro pueblo de Tarapacá tiene sus vivencias, sus fiestas, sus alegrías, como también sus tristezas.Por consiguiente, para ser coherente y dar contenido verdadero a la descentralización del país, esta no debe consistir solo en el traspaso de competencias de órganos públicos, sino también en el reconocimiento a su identidad y a su cosmovisión. Y parte de ese reconocimiento es votar a favor el proyecto, que es transversal. Algo que ha justificado el debate es el hecho de que todos estamos de acuerdo en que hay que reconocer a las regiones y a los pueblos que las conforman. Creo que esa es la forma de construir una verdadera descentralización y es ser coherente. Y la coherencia no solo debe ser política, sino también sociocultural, de respeto a las identidades de los pueblos que se desarrollan, se multiplican y que quieren ser reconocidos por esta Corporación.Por todo lo anterior, insto a los parlamentarios a apoyar este proyecto de ley. Con el diputado Trisotti hemos hecho todas las diligencias necesarias para que este deseo se convierta en una realidad. Finalmente, agradezco a todos los parlamentarios por el voto favorable que antes han dado al proyecto.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
