1.- CREACION DE LA ACADEMIA JUDICIAL. Segundo trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea la Academia Judicial.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, es el señor Espina, y de la de Hacienda, el señor Cardemil.Antecedentes:Proyecto del Senado, boletín 859-07 (S), sesión 11ª, en 2 de noviembre de 1993. Documentos de la Cuenta N° 29.Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 10ª, en 12 de abril de 1994. Documentos de la Cuenta N° 10.Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de esta sesión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, dado que el 13 de abril la Comisión de Hacienda recibió de la Dirección de Presupuestos el informe financiero correspondiente, ahora está en condiciones de rendir su informe.Tal como se manifestó el martes, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia envió a la de Hacienda el texto aprobado por ella del proyecto de ley que crea la Academia Judicial, para que tomara conocimiento de los artículos Nºs 1°, 5°, 7°, 16, 20, 21 y 22, permanentes, y del artículo transitorio, relacionados con materias propias de su competencia.La Comisión analizó el proyecto y lo aprobó por unanimidad, dentro del espíritu que se hizo patente en la sesión del martes, coincidiendo ampliamente en su utilidad y conveniencia para el país y para la administración de justicia, modernizándola en términos que ha dado frutos en otros países.Sus funciones principales serán tres. La de formar postulantes al escalafón judicial, la de perfeccionamiento profesional para optar al cargo de ministro, y el perfeccionamiento de miembros del Poder Judicial, en general, además de labores de extensión.Según el informe financiero, su funcionamiento significará para el país un gasto anual de 339.200.000 pesos. Aunque no se establece la estructura administrativa, los estudios del Ministerio de Justicia indican que comprenderá un Director, cuatro profesionales, tres técnicos, tres administrativos y dos auxiliares, con un costo anual de 72 millones de pesos.La formación de postulantes para el escalafón primario tendrá un costo anual de 110 millones de pesos, sobre la base de un curso de 49 alumnos.La actividad de perfeccionamiento profesional para optar al cargo de ministro de corte de apelaciones, tendrá un costo de 9.200.000 pesos; las actividades de perfeccionamiento de miembros del Poder Judicial, en general, de 90 millones de pesos. Se han consultado 10 millones anuales para la evaluación de los programas; 22 millones para gastos de operación, y 26 millones de pesos para gastos de instalación.Se prevé que la Academia Judicial estará funcionando dentro de los últimos cuatro meses de 1994, con un gasto de 57 millones de pesos para este año presupuestario. Esto, más el costo de las actividades de perfeccionamiento del año, estimado en 37 millones de pesos, significará un desembolso de 94 millones de pesos, que se financiará con cargo al ítem de cumplimiento de nuevas leyes.En el estudio en particular, se plantearon diversas indicaciones, que creo del caso analizar cuando se discuta en igual instancia en la Sala.Haciendo suyas todas las consideraciones vertidas en la última sesión, la Comisión de Hacienda recomienda aprobar en general la iniciativa.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Como ya se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, pongo en discusión general el proyecto.Ofrezco la palabra.El señor ELGUETA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, ¿se va a discutir el proyecto en general y en particular?El señor SCHAULSOHN (Presidente). Ha sido objeto de nueve indicaciones.Si le parece a la Sala, por acuerdo unánime el proyecto se discutirá en general y en particular.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No hay acuerdo.La discusión es sólo en general. Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Entonces, no haré uso de la palabra, señor Presidente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-Pasa a segundo informe.El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:Al artículo 2°Inciso primeroLetra f)1.- De los señores Elgueta y León para sustituirla, por la siguiente:"f) Un miembro de la Segunda Categoría del Escalafón Primario del Poder Judicial que recaerá en el Presidente o quien lo subrogue, de la asociación gremial de carácter nacional que reúna el mayor número de integrantes de dicho Escalafón Primario."Al artículo 5°Inciso primero2.- De la Comisión de Hacienda para agregar como frase final, la siguiente:", o el cargo de magistrado de los tribunales superiores de justicia".Inciso cuarto3.- De la Comisión de Hacienda para sustituirlo por el siguiente:"El Director de la Academia tendrá dedicación exclusiva al cargo. Su relación laboral se regirá exclusivamente por las normas del Código del Trabajo y su legislación complementaria."4.- De la señora Wörner para intercalar a continuación de la palabra "académicas", la siguiente frase: "las que no podrán exceder de doce horas semanales".5.- Del señor Ferrada para consultar la siguiente frase final:", sin perjuicio de que para los efectos de establecer eventualmente, responsabilidades penales por el desempeño de su cargo, se le considerará como empleado público y le serán aplicables todas las normas de esa naturaleza establecidas en el Código Penal u otras leyes especiales".Al artículo 8°Inciso segundo6.- Del señor Aylwin para suprimirlo.Al artículo 16Inciso primero7.- De los señores Silva y Taladriz para agregar a continuación de las palabras "personas naturales", lo siguiente: "inscritos en un registro abierto para tal efecto".Al artículo 218.- De los señores Errázuriz y Raúl Urrutia para sustituirlo por el siguiente:"Artículo 21.- El presupuesto anual de la Academia no podrá destinar el pago de personal, ya sea de planta, a contrata o a honorarios, más allá de un veinte por ciento del total asegurado a la entidad."9.- De la Comisión de Hacienda para suprimirlo.
