APLICACIÓN DE CONVENCIÓN SOBRE EL COMERCIO INTERNACIONAL DEESPECIES AMENAZADAS DE FLORA Y FAUNA SILVESTRES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 6829-01)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, para la aplicación de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Flora y Fauna Silvestre.Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor Felipe Letelier.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 25ª de la presente legislatura, en 19 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LETELIER (de pie).- Señor Presidente, me alegra mucho que nuestra legislación se acerque armónicamente a los tratados y convenciones que hemos suscrito.En nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mensaje, para la aplicación de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Flora y Fauna Silvestre.La idea matriz o fundamental del proyecto es incorporar a la legislación nacional normativa sobre prevención, fiscalización y sanción a las conductas que contravengan la Convención sobre Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres.El mensaje de este proyecto enfatiza que la convención constituye uno de los acuerdos multinacionales más antiguos e importantes en materia de protección de fauna y flora silvestre, que surge como respuesta ante el importante deterioro que las especies sufrían producto de la caza y el comercio internacional. Nuestro país ratificó la convención en 1975, y desde entonces ha ido cumpliendo las obligaciones derivadas de su afiliación. No obstante, hoy resulta indispensable dictar una normativa como la que se propone en el proyecto para adecuar nuestra legislación a dicho acuerdo y, de ese modo, cumplir con todos los requerimientos legales para su efectiva y cabal aplicación.Así, el proyecto contempla las siguientes adecuaciones a la legislación:1) Establece las funciones y atribuciones que tendrán las autoridades administrativas, las científicas y las de observancia.2) Dispone que solo se permitirá el comercio de especies amenazadas de fauna y flora silvestres cuando se cumplan las condiciones establecidas en la convención en relación con cada uno de sus apéndices.3) Establece la obligación del poseedor o tenedor de especímenes Cites de acreditar su legítimo origen y/o procedencia.4) Determina los procedimientos y sanciones en caso de infracciones a lo dispuesto en la convención y la ley.5) Prevé el destino de los distintos especímenes, partes o productos derivados de las especies Cites en caso de incautación o comiso.6) Tipifica el delito de comercio ilegal de especímenes, partes, productos o derivados de las especies o subespecies listadas en los apéndices I, II y III.El proyecto contiene normas de quorum especial, en particular de carácter orgánico constitucional, ya que otorga competencia a los tribunales para conocer de las infracciones y delitos que tipifica. Durante el segundo trámite reglamentario se debatieron indicaciones del Ejecutivo y de los parlamentarios, con el objeto de: a) Precisar quiénes constituirán las autoridades administrativas y las funciones que les corresponden, particularmente en relación con la incautación de especímenes.b) Establecer cómo han de designarse las autoridades científicas encargadas de asesorar en materias de la presente convención.c) Regular los métodos de participación y colaboración entre autoridades y personas naturales o jurídicas dedicadas a estos temas, tales como centros de rescate, de reproducción, de cría y exhibición; instituciones académicas y de investigación.d) Distinguir entre aquellas faltas que podrán generar comiso de especies y multas -posesión o tenencia de especies protegidas- y aquellos delitos que podrán acarrear, además, pena de presidio o prisión para casos de venta, exhibición comercial y comercio internacional.e) Regular mecanismos de comunicación y coordinación entre el Ministerio Público, los tribunales y las respectivas autoridades administrativas para una mejor aplicación de la convención.En definitiva, las indicaciones aprobadas perfeccionan el texto del proyecto aprobado en el primer trámite reglamentario.Por ello, solicito a la honorable Sala la aprobación de la iniciativa en los mismos términos en que lo hizo la comisión.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, la Cites constituye uno de los acuerdos multinacionales más antiguos e importantes en materia de protección de flora y fauna silvestres, la que surgió como respuesta ante el importante deterioro de las especies sufrido producto de la caza y el comercio internacional.Chile ha sido activo Estado Parte del referido acuerdo desde 1975; sin embargo, aún no realiza modificaciones en su legislación nacional que permitan la implementación efectiva del convenio. En consecuencia, en cuanto al cumplimiento del acuerdo, nuestro país figura en la categoría II, clasificación que exhibe solo el 30 por ciento de los 180 países signatarios.Fortalezas del proyecto.Detiene el tráfico ilegal de especies; protege el patrimonio fito- y zoosanitario nacional; evita sanciones comerciales y compromete la imagen de país; impulsa una legislación apoyada transversalmente por científicos y técnicos; no afecta intereses comerciales significativos; tiene bajos costos de implementación. La última fortaleza es destacable, pues la Cites ya cuenta en Chile con organizaciones competentes, las que, a través de la ley, gozarán de nuevas atribuciones. De esta forma, se evitará la creación de nuevos arreglos institucionales.Se espera que Chile avance a tiempo a la categoría I de implementación de la convención. Así se evitarán las sanciones que el Comité Permanente de la Cites podría interponer en agosto de 2015 -se trata de un aspecto tremendamente importante, porque podría significar algún tipo de conflicto-, comprometiendo seriamente la imagen de nuestro país en la comunidad internacional. De los 180 estados signatarios de la convención, hay registro de que solo tres han sido sancionados con la prohibición de comercialización internacional de especies Cites, producto de la falta de adecuación de la legislación nacional: Djibouti, Mauritania y Somalia.Por lo tanto, es tremendamente importante que hoy aprobemos el proyecto en forma transversal para elevar a Chile a la categoría I de países Cites, que es lo que necesitamos.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres es un acuerdo internacional concertado entre diferentes gobiernos y tiene por finalidad velar por que el comercio internacional de especímenes de animales y plantas silvestres no constituya una amenaza para su supervivencia.Quiero reconocer y felicitar el trabajo de los colegas de la bancada de la Democracia Cristiana que contribuyeron con su conocimiento y aporte a mejorar la iniciativa en discusión.La Cites se redactó como resultado de una resolución aprobada en una reunión de los miembros de la Unión Mundial para la Naturaleza, celebrada en 1963. El texto de la convención fue finalmente acordado en una reunión de representantes de ochenta países, celebrada en Estados Unidos de América, el 3 de marzo de 1973, y entró en vigor el 1 de julio de 1975.Chile adhirió a la convención el 14 de febrero de 1975; la entrada en vigor del acuerdo en nuestro país fue en julio de ese mismo año.Señalo lo anterior no solo porque puede servir para el conocimiento, la comprensión y la reflexión de los estudiantes que se encuentran en las tribunas, sino también para poner de manifiesto la larga data de la ratificación de la Cites por parte del Estado de Chile. Somos uno de los pocos países que no tiene una legislación específica al respecto, por lo que el actual proyecto de ley significa un importante avance para nuestra institucionalidad.A continuación, procederé a enumerar algunos aspectos de la iniciativa que me parecen muy relevantes: Primero, la especificación de las infracciones y sanciones, que es el avance más importante del proyecto; la competencia de los tribunales de justicia y la creación de los registros de los especímenes de las especies incluidas en los apéndices I, II y III de la convención, a cargo de las autoridades administrativas, en el ámbito de sus respectivas competencias.Segundo, el nombramiento de autoridades administrativas de observancia y científicas. Hasta ahora, las autoridades administrativas ejercían sus funciones de manera muy restringida ante la falta de sanciones en nuestra legislación.Tercero, el reconocimiento de otras entidades públicas o privadas que contribuyan o se vinculen al cumplimiento de los fines u objetivos de la convención, tales como centros de rescate, centros de reproducción.Cuarto, la existencia en Chile de varias especies muy emblemáticas, cuyo comercio se encuentra regulado: el alerce, la araucaria, el ciprés de las Guaitecas, el cóndor, el huemul, el pudú, etcétera.Hasta el momento, en la Región de Atacama, zona que represento, son limitadas las especies de interés para el comercio internacional. En flora se cuentan las cactáceas; en fauna, la vicuña, la chinchilla, zorros, el puma, el chungungo (nutria), el pingüino de Humboldt, ballenas, delfines.Por lo tanto, esta futura ley permitirá regular las actividades derivadas del comercio internacional de las especies contenidas en los apéndices señalados y otorgará más herramientas para la protección y la conservación de nuestras especies de flora y fauna y de los recursos hidrobiológicos.La Región de Atacama representa un elevado 20 por ciento del total de la flora terrestre nacional. Al respecto, me parece muy oportuno señalar que después de vivir momentos tan difíciles con los aluviones que afectaron nuestra zona, estamos empezando a ver un desierto que comienza a florecer. Ahí las especies poseen una distribución ambiental que nosotros queremos que sea muy limitada. Sus usos y propiedades farmacológicos, farmacéuticos, cosmetológicos son desconocidos, dadas las escasas investigaciones que se han realizado sobre nuestro desierto y su flora, los cuales constituyen un reservorio de productos con un potencial desconocido que podría contribuir al desarrollo regional de forma insospechada y que no podemos darnos el lujo de expoliar. La ley en proyecto permitirá tener herramientas para controlar los ávidos intereses económicos que, en muchas ocasiones, colocan en peligro la conservación de los animales y las plantas silvestres, que son parte de nuestro patrimonio o herencia ambiental que tanto las actuales como las futuras generaciones debemos usar racionalmente.Por lo expuesto, invito a la Sala a aprobar este proyecto de ley, que, sin duda, es un avance significativo en la protección de nuestra flora y fauna silvestres.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar, quien hoy se encuentra de cumpleaños.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, la importancia del acuerdo Cites es tan evidente que incluso en un gobierno de dictadura se reconocieron sus beneficios, ya que fue suscrito el 16 de septiembre de 1974 por la junta militar que detentaba en aquel entonces el gobierno de nuestro país.Dicha convención reconoce que los pueblos y estados son y deben ser los mejores protectores de su fauna y flora, rol importante que debemos asumir como sociedad.El texto que hoy discutimos contempla en su artículo 3° la institucionalidad necesaria para llevar a cabo el convenio. Por tanto, para dar operatividad al artículo IX de la convención, se consideran las siguientes autoridades administrativas: la Conaf, en lo que se refiere a la flora terrestre; el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) en lo relativo a la fauna y la flora no forestal; el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca) en el caso de las especies hidrobiológicas, y el Ministerio de Relaciones Exteriores, que velará por la Dirección de Medio Ambiente y Asuntos Marítimos.Por otra parte, dispone cuáles serán las autoridades de observancia, calidad que corresponderá a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones y al Servicio Nacional de Aduanas.Además, en el artículo 8° se establecen claras sanciones para quienes tengan animales, ya sea enteros o partes de ellos, y no acrediten su origen ni cómo los adquirieron: multas de hasta 100 unidades tributarias mensuales y el comiso de aquellos. Las multas se determinarán de acuerdo con la cantidad del comiso y la capacidad económica del infractor.En caso de que se trate de especímenes muertos, estos podrán ser entregados para su estudio a instituciones científicas.Sin perjuicio de lo anterior, destaco además que el proyecto impone sanciones a quienes introduzcan o extraigan del país ejemplares sin la autorización debida. De esta forma, el artículo 11 castiga la importación, la exportación, la exhibición, la difusión y el fomento de estas actividades respecto de las especies o subespecies incluidas en los apéndices de la convención; en el caso de las del Apéndice I, con presidio menor en su grado medio.Sin embargo, ningún tratado internacional ni proyecto de ley será lo suficientemente eficaz en la lucha contra el comercio irregular de flora y fauna protegidas mientras no exista conciencia por parte de quienes las compran para satisfacer sus demandas, poniendo en riesgo la integridad y la conservación de animales y plantas, pues estos son vistos solo como productos. Por esta razón, igual como lo hemos hecho en muchas otras materias, es conveniente regular y minimizar el comercio de las especies que protege el convenio. En tal sentido, la mejor estrategia contra ese mercado es eliminar la demanda, quitándole rentabilidad a quienes ven en estos lujos una forma de ganarse la vida, que por lo demás es ilegítima.¿Por qué lo señalo? Porque durante muchísimos años el uso de esos animales y plantas ha sido símbolo de estatus, de poder adquisitivo y de gustos excéntricos que se ejemplifican en el caso del famoso narcotraficante Pablo Escobar, quien tuvo entre sus mascotas a dos hipopótamos, y se construyó un zoológico personal. Ello es solo una muestra de los efectos perniciosos de la concentración de capital, ya sea legal o ilegal, que trasciende los aspectos económicos y adquiere propiedades inmateriales y siniestras. De esta forma, un hermoso animal que habita en las profundidades del bosque adquiere un valor diferente si se luce en el patio o es utilizado como un accesorio, lo que constituye un verdadero fetichismo de la mercancía. De otro modo, no existirían las altas utilidades, los cazadores furtivos y los intermediarios que, atendiendo a sus futuras ganancias, no se interesan en el bienestar de los animales más allá de “mantenerlos” para sacarles un buen precio.En consecuencia, este proyecto, sin duda, es un aporte a la conservación de distintas especies que, a causa del hombre, muchas veces se han visto en peligro de extinción o están literalmente extintas, porque el hombre históricamente ha actuado desde una perspectiva antropocéntrica y ha visto en el resto de las especies su sustento, comportándose como el gran depredador de nuestro planeta, y en numerosas oportunidades, de manera irracional.Por eso fue muy sabio quien dijo una vez: “No hay peor humanismo que el que se encierra solo en las cosas del hombre y no en aquellas que el hombre proyecta.”.Precisamente por el actuar irracional del hombre como especie, se hace necesario regular su conducta, en este caso, el mercado de las especies protegidas por el convenio en discusión. Esta regulación nos invita a reflexionar acerca de la tenencia de las especies en riesgo. Debemos tener presente que el deseo de ostentar un ejemplar significa muchas veces dar sustento a verdaderos criminales.Haciendo la salvedad de que los verdaderos actores del comercio de especies en peligro son los demandantes o consumidores, anuncio que apoyo este proyecto, que, sin duda alguna, le hará muy bien a la humanidad, a nuestro ecosistema. Nuestros hermanos menores, los animales, tendrán alguna luz de esperanza.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, de verdad me alegro cuando creamos instrumentos legales que permitan cuidar lo nuestro.Desde la Cámara de Diputados, quiero agradecer a la ONG Ecópolis, que protege a los animales y trabaja por la defensa del medio ambiente, y es además la que rescató a la elefanta Ramba.Todos los colegas deben acordarse de esa ONG -el fisco no ha sido capaz de entregarle ni un solo peso a dicha organización-, que ha mantenido y protegido a un animal de propiedad del Estado chileno. Por ese motivo, en la Comisión de Agricultura tuvimos un gran debate sobre la participación ciudadana en este tipo de normativas, porque de repente algunos ministros o ciertos políticos se jactan de que están representando a toda la población. Así como están las cosas, ya que la gente tiene poca credibilidad en la fe pública, debemos abrir el abanico para darles participación a todas las instituciones que luchan y trabajan por el bien de Chile. Por eso destaco a la ONG Ecópolis, que -reitero- protege a los animales y está en la defensa del medio ambiente. Por otra parte, los representantes de ese organismo nos dijeron -también lo expresó una señora diputada- que hay especies de la fauna que se trafican diariamente, entre ellos, la vicuña. Lo mismo ocurre respecto de la flora. No olvidemos que la murta o, como la llaman otros, murtilla, que se encuentra entre las regiones Novena y Décima, hace rato fue inscrita por colonizadores de Europa. Por ello es importante esta normativa: para que defendamos lo nuestro.Chile es un país rico, hermoso y con una fauna y una flora extraordinarias, pero a las cuales no podremos proteger si no tenemos una normativa que se condiga con los tratados internacionales que suscribimos al efecto. Necesitamos que los tribunales funcionen, que la justicia actúe contra el tráfico, el negocio ilegal y la exportación e importación de las especies protegidas.Finalmente, como prueba de lo anterior, hace menos de un año en el persa Biobío se descubrió un tambor con cocodrilos para la venta. Eso refleja lo desprovisto que está nuestro país en materia legal en este tipo de situaciones.En consecuencia, nos sentimos muy honrados y orgullos de poder legislar sobre el particular.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, teniendo en consideración que en febrero de 1975 nuestro país ratificó la Convención sobre Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres, conocida nacional e internacionalmente como Cites, a solo dos años de que fuera suscrita en los Estados Unidos de América, el 3 de marzo de 1973; por tanto, todos sus considerandos tienen plena validez en la legislación chilena.Podría pensarse que es innecesaria la aprobación de este proyecto; pero creo que eso no es así, ya que el incluir con el respaldo de una ley todo lo concerniente a prevención, fiscalización y sanción de conductas que contravengan el referido acuerdo reforzará tanto la acción de las instituciones involucradas en los diferentes ámbitos de la aplicación de la convención como también las acciones que en el marco de la normativa propuesta recaigan sobre nuestros tribunales de justicia.Sin embargo, el Estado de Chile no solo debe poseer, desde el punto legal, un marco adecuado relativo a esta normativa, sino que también nosotros deberíamos asumir con mucha más fuerza una serie de problemas a nivel nacional que ponen en serio riesgo a numerosas especies tanto del reino animal como del vegetal, sobre las cuales, lamentablemente, por problemas presupuestarios, no se logra realizar un control efectivo y eficiente, sobre todo en cuanto a detección. Ello significa que en nuestro país muchas transgresiones a la convención quedan sin las sanciones correspondientes y terminan transformándose en hechos habituales, los que muchas veces conllevan un daño irreversible para las especies afectadas.Cito a modo de ejemplo lo que está sucediendo en varias zonas del país, fundamentalmente del sur, con respecto a la acción depredadora de los perros llamados “asilvestrados”, lo que está generando una merma importante en especies protegidas, como el pudú y el huemul. Ese problema no se ha abordado con la fuerza que se requiere. No olvidemos que la acción de esos perros genera además daños de tipo económico muy fuertes a pequeños y a medianos agricultores. Por tanto, urge encontrar soluciones para paliar la acción de esos cánidos.Por otra parte, el proyecto permitirá actuar con mucha fuerza contra quienes contrabandean diversas especies, las que pueden salir de nuestro país o entrar en él, contraviniendo la convención debido fundamentalmente a los altos precios comerciales de muchas de ellas, lo que hace muy atractivo buscar la forma de importarlas o de exportarlas, saltándose todas las normativas existentes y transgrediendo o evitando la acción que en este ámbito ejerce el Servicio Agrícola y Ganadero en nuestros pasos fronterizos legales.Son muchos los casos de animales comercializados sin que se tenga el correspondiente certificado Cites, situación que es muy grave, sobre todo cuando vemos que en otros países muchas personas realizan importaciones de este tipo, pero cuentan con los certificados pertinentes y legislaciones que las permiten, y sus planteles son controlados por las autoridades correspondientes para evaluar su mantenimiento y, sobre todo, su adecuada reproducción, que puede ser un aporte en el caso de especies en peligro de extinción.Además, el tener herramientas para controlar la importación de especies acogidas a la convención -en el caso de la fauna silvestre, las especies superan las 5.000- es fundamental para evitar la introducción a Chile de especies que pueden generar daños a nuestro equilibrio medioambiental, como ha sucedido con la introducción de animales exóticos, que se han transformado en verdaderas plagas que alteran nuestros ecosistemas y, por ende, afectan la vida natural, y muchas veces la productividad en importantes zonas del país.Estoy por la aprobación del proyecto, pero los recursos asignados para aumentar y mejorar los controles son insuficientes. La fiscalización es un aspecto que no debemos soslayar; debe ir mucho más allá del mero control fronterizo, pues en nuestro largo país hay muchos pasos ilegales por donde introducir especies vegetales y animales.Por tanto, insisto, se necesita mayor fiscalización en la materia, que hoy es escasa, pero no por incapacidad, sino por falta de recursos humanos suficientes en los diferentes servicios y entidades facultados al respecto. Espero que, de aprobarse esta iniciativa en el Congreso Nacional, tales aspectos puedan ser subsanados. Demostremos que en Chile, desde los comienzos de la convención, se ha trabajado con gran fuerza las materias señaladas, pues las consideramos relevantes. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, cómo enfrentar esta materia, cuando no solo se trata del hecho de que Chile haya suscrito un convenio internacional. Esto es mucho más profundo, tiene un alcance infinitamente mayor al de un par de hojas con una lista de especies suscrita por algunos países. Ello es mucho más complejo que un simple acto administrativo; es bastante más fundamental y vital para la especie humana, para su convivencia y supervivencia en el planeta. De verdad, cuesta enfrentar este tema sin que nos surja la necesidad de explayarnos en aspectos más bien éticos y morales.La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza -organismo internacional que invita a los países a incorporarse voluntariamente para proteger especies- no estaba pensando en una cuestión romántica, ni siquiera de solidaridad con algunas especies vulnerables de animales o plantas que no podían defenderse del abuso humano. En 1973, o a finales de 1972, ya estaba pensando en cómo el planeta podría mantener un mínimo equilibrio que permitiera asegurar la vida en él. Chile fue el octavo país en suscribir la Cites; hoy son muchos más. Sin embargo, hemos sido torpes, ineficientes, insensibles en cuanto al desarrollo de la visión más profunda que el convenio quería promover a nivel planetario. Por eso hoy, y a las puertas de que se nos venza el plazo para adherir a su aplicación, a pesar de haber sido uno de los primeros países en suscribirlo, somos una de las pocas naciones castigadas por no ratificarlo. El plazo vence en agosto de 2015, y eso no es el próximo siglo, sino en dos meses más, ¡Y el proyecto todavía está en la Cámara, a pesar de que llevamos años discutiéndolo! ¡Llevamos años con una iniciativa que ni siquiera debería discutirse, sino ser acatada, acuerpada, arropada, empujada! El Ministerio de Agricultura de mi gobierno ha sido inepto para promover una participación mucho más activa, tremendamente más eficiente.Sin embargo, gracias a la Comisión de Agricultura y, finalmente, a la mejor voluntad del SAG para que el convenio siguiera adelante y Chile no fuera castigado, hoy logramos tener una buena propuesta en esta Sala.El proyecto para la aplicación de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Flora y Fauna Silvestres tiene un solo propósito, cual es asegurar la supervivencia de las mismas especies en su medio natural.Hoy, el acuerdo contempla más 33.000 especies: 5.000 de animales y más 28.000 de plantas, categorizadas en tres tipos: primero, aquellas que se encuentran en peligro de extinción, por lo que el comercio solo debe ser autorizado con fines de protección; segundo, las especies cuyo comercio está controlado para la supervivencia de las especies en el lugar de origen; tercero, aquellas protegidas en algunos países. Ninguna de las especies protegidas desde 1975 se ha extinguido cuando está en Cites. Sin embargo, Chile ha estado siete u ocho años retrasado para proponer las especies que nos interesa proteger. Ninguna de las especies protegidas desde 1975 por la Cites se ha extinguido. Sin embargo, Chile lleva siete u ocho años de retraso para proponer las especies que nos interesa resguardar.A mi entender, es muy curiosa la manera en que los seres humanos compartimos el planeta. Ni siquiera hemos sido capaces de entender lo que significa el concepto filosófico del otro yo, esa actitud humanitaria de respeto por el otro, en que donde termina el derecho de uno comienza el derecho del otro. Si no hemos practicado tal actitud entre seres humanos, mucho más arrogantes hemos sido con aquellas especies que son incapaces de discutir o de defenderse. Me refiero a esas más de 33.000 especies Cites; ni hablar de los tantos miles que ya desaparecieron.Nuestro planeta es rico en diversidad; pero históricamente hemos visto cómo la relación ha cambiado, y se han perdido especies por el abuso, por la prepotencia humana, porque el ser humano se siente brutalmente superior al resto. En el debate del proyecto anterior vimos que ocurre lo mismo con los niños, que viajan en vehículo con sus padres o su familia sin ninguna medida protección dentro del auto porque no hay conciencia de lo que significa la fragilidad de la vida de un niño. Aprobamos un proyecto en ese sentido, y haremos lo mismo respecto de la protección de especies amenazadas y del planeta. Los animales y plantas -ellas nos oxigenan- no solo nos alimentan el cuerpo, sino también el espíritu; nos sanan con sus productos; aseguran el ciclo de la vida, del aire y del agua. Si bien no hemos sido generosos con otras especies vivientes, al menos hemos sido estúpidamente arrogantes con nuestro entorno, sin darnos cuenta de que con cada acto mezquino de vanidad y arrogancia personales estamos poniendo en riesgo la supervivencia no solo de tales especies, sino también de nosotros mismos. La caza furtiva, el tráfico ilegal y la sobreexplotación, dadas la bondad y la nobleza de sus productos o derivados, hoy las tienen en una situación de riesgo.Ante un Chile, frente un planeta donde el cambio climático se hace evidente, hemos recibido un proyecto francamente de mala calidad, que entrega al juzgado de policía local una serie de atribuciones para controlar y penalizar las ilegalidades en la materia. Aquí varios colegas las mencionaron. ¿Qué tiene que ver en eso el juzgado de policía local? Ellos están para cursar partes, para realizar otro tipo de tareas. Necesitamos aplicar un poco más de mano dura. En ese escenario, lo que aprobamos en la Comisión de Agricultura cumple con la adecuación que debe hacer Chile en cuanto a las exigencias internacionales. Al respecto, me sumo a lo mencionado por el colega Letelier sobre el trabajo de la ONG Ecópolis, en especial de la señora Florencia Trujillo, una de sus principales profesionales, quien nos ilustró para presentar cuarenta indicaciones al proyecto presentado por el Ministerio de Agricultura, las que discutimos generosa y ampliamente con todos los colegas de la comisión. Se molestaron al principio; no hay que ser adivino para poder darse cuenta de la molestia de los representantes del Ministerio de Agricultura. Sin embargo, en esta materia tenemos una responsabilidad con los ciudadanos y con nuestro planeta.Quiero agradecer a los colegas miembros de la comisión su generosidad y su visión de largo plazo -todos las tuvimos-para poder mejorar este proyecto que hoy se discute en la Sala.Por todo lo expuesto, solicito el apoyo de la Sala al proyecto para que Chile se vuelva a poner en la senda de la autoprotección y del cuidado de nuestro planeta. Así, anuncio que con mucha fuerza votaré positivamente la iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo y felicito al diputado Iván Flores, por lo lúcido y potente de su planteamiento frente a este tema.Pasan los años y la conciencia de vivir en un medio ambiente en el que las especies animales y vegetales estén protegidas del actuar y del paso destructor del hombre parece crecer. Me refiero al hombre que, en aras del progreso, dice elevar las tasas de crecimiento a partir de la explotación de zonas donde precisamente el usufructo de especies arbóreas o de animales muchas veces resulta prácticamente un crimen.Sin embargo, vemos día a día los riesgos ciertos de caer en nuevos daños ecológicos, los cuales, con suerte, son solo reparables a largo plazo e implican en más de una ocasión la desaparición de alguna especie endémica o autóctona. Por ello, a estas alturas resulta de toda lógica implementar sistemas jurídicos integrados que protejan y busquen el cuidado de las especies que mayor riesgo presentan en el tiempo. Me refiero esencialmente a la necesidad de contar no solo con legislación interna que acuda a la pesquisa y sanción de los autores de atentados contra la flora y la fauna silvestres, sino también con legislación de carácter internacional que tipifique y condene las conductas atentatorias contra estos bienes de la naturaleza, que son comunes a todos los seres humanos.No hay peor daño contra nosotros mismos que el daño a la naturaleza y a la vida que ella genera e incuba dentro de sí.Por eso, la Convención sobre Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (Cites), de 1973, ratificada por nuestro país en 1975, es un acuerdo internacional plenamente vigente para Chile, pero el cual debe ser puesto al día y perfeccionado.El referido tratado internacional constituye uno de los acuerdos multinacionales más antiguos e importantes en materia de protección de fauna y flora silvestres, que surge como respuesta ante el importante deterioro que las especies sufrían producto de la caza y el comercio internacional, lo cual es hoy un compromiso muchísimo más importante que hace cuarenta años, y, ciertamente, en el futuro lo será aún más.El proyecto incorpora, consecuentemente, a la legislación nacional normativas sobre prevención, fiscalización y sanción de conductas que contravengan la Convención sobre Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres.Necesitamos políticas reguladoras del comercio internacional de las especies naturales que estén en peligro de extinción, y, además, que dichas políticas y regulaciones se encuentren en armonía con el medio ambiente. Actualmente, la Cites incluye cerca de 28.000 especies de plantas y 5.000 especies de fauna silvestres, tanto vertebrados como invertebrados. En atención a esto, la idea matriz de la iniciativa es incorporar a la legislación nacional normativa sobre prevención, fiscalización y sanción de las conductas que contravengan la convención. Particularmente, se persigue que Chile pase de la categoría II a la I en cuanto al estado de cumplimiento del tratado. Para ello se deben observar los siguientes requisitos: a) Incluir en nuestra legislación todas las especies que estén listadas en los apéndices de Cites, de modo tal que las actualizaciones sean incorporadas en la legislación nacional de la forma más expedita posible. b) Incluir las definiciones de las distintas modalidades de comercio, exportación, importación, reexportación e introducción procedente del mar, tránsito y transbordo.c) Penalizar el comercio ilegal, tipificándose el delito de comercio ilegal de los especímenes, partes o productos derivados de los especímenes de especies Cites con una pena que tenga por consecuencia una efectiva disuasión del delito.d) Regular el comiso de los especímenes, partes o productos derivados de los especímenes de especies objeto de comercio ilegal. Para lograr lo anterior, esta es la oportunidad para que Chile dé un salto cualitativo, modernizando su legislación en materia de especies protegidas con el fin de hacer sincronía con la tendencia mundial preservacionista, que indica que los animales y plantas son objetos que deben ser salvaguardados, no solo porque debemos defender siempre toda forma de vida, sino también porque siendo preservados ellos, nosotros y las generaciones venideras, en más de algún sentido, viviremos una mejor vida en este planeta.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, anuncio que concurriré con mi voto favorable a la iniciativa que se somete a nuestra consideración.Destaco especialmente el trabajo realizado por la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural en la tramitación de este proyecto de ley para la aplicación de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Flora y Fauna Silvestres, y muy particularmente la labor efectuada por los diputados de la bancada de la Democracia Cristiana señores Sergio Espejo e Iván Flores, quienes, junto con otros colegas, contribuyeron en dicha instancia a mejorar en buena medida esta iniciativa.La Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Flora y Fauna Silvestres (Cites) data de la década del 70, pero recién ahora podemos discutir una iniciativa al respecto, que ha sido mejorada en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, lo que se valora, pero también constituye un llamado de atención al ministerio, que, independientemente del gobierno de turno -por eso es un problema de Estado-, a mi juicio, trata con laxitud, liviandad, con poca impronta, débil preocupación y escasa dedicación y diligencia ciertos temas. En este caso, se trata de temas que competen al Ministerio de Agricultura, aunque hay ciertos aspectos que también tienen relación con otros ministerios, como, por ejemplo, el de Relaciones Exteriores, en lo que dice relación con el cumplimiento de las convenciones suscritas y ratificadas por Chile y su implementación en el derecho interno. Pero la esencia de estos temas dice relación con el Ministerio de Agricultura. Por eso, me alegro de que la Sala haya decidido que la iniciativa volviera a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y que hoy contemos con el segundo informe sobre este proyecto de ley para aplicar la Convención y reflejarla en el derecho interno.No puedo dejar de llamar la atención sobre la liviandad con que nuestro Estado -hago la diferencia entre Estado y gobierno, porque esto ha pasado en todas las administraciones- ha tratado los temas agrícolas. Para muestra basta un botón: el ministro de Agricultura no está presente en la Sala; seguramente ha tenido que hacer algo más importante. He visto más empeño, fuerza y pasión en los parlamentarios, de forma transversal, que en el Estado de Chile, lo que me preocupa. Lo mismo ocurre, por ejemplo, respecto de las abejas, pues no tenemos una política apícola que dé cuenta de la importancia de las abejas para el proceso de desarrollo de nuestra agricultura en cualquier lugar. No se trata solo de agua y tierra, sino, también, de las abejas y de su proceso de polinización. Son fundamentales. Como dije, no hay una política apícola en Chile, y parece que importa un bledo que se mueran las abejas o que no tengan comida para vivir. Eso es peligroso.Podría dar más ejemplos de situaciones que ocurren en el sector agrícola, que se relacionan con el Ministerio de Agricultura, que, reitero, no dicen relación con un gobierno, sino con el Estado de Chile, porque la letanía en ese ministerio parece ser la pauta, lo cual nos preocupa.Como jefe de la bancada de la Democracia Cristiana, hago un reconocimiento a los diputados Sergio Espejo e Iván Flores, pues han estado preocupados de este tema, y presentaron indicaciones y mejoraron este proyecto de ley. Sin embargo, hago esa advertencia, porque el funcionamiento del Ministerio de Agricultura del Estado de Chile es un tema de preocupación.Finalmente, anuncio que votaré a favor la iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no soy integrante de la Comisión de Agricultura, pero sigo con mucho interés el tratamiento de los proyectos que le competen, ya que el principal sector económico en la Región de Los Ríos es la agricultura.He prestado atención a las intervenciones de los diputados y las diputadas que me han antecedido en el uso de la palabra y me alegra mucho escuchar la vehemencia de algunos de ellos, especialmente del colega Iván Flores. Les agradezco su aporte, ya que es interesante para lograr el objetivo de este proyecto, pues la secretaría de Cites quiere que Chile pase de la categoría 2 a la 1, y para eso se deben dictar normas como la que propone esta iniciativa legal, cuyo segundo informe de la comisión estamos discutiendo, puesto que actualmente no se cumplen con los requerimientos legales para la aplicación de dicho instrumento.Me dediqué a estudiar el proyecto y noté que faltó información sobre las semillas transgénicas, porque no solo se trata de animales. Como las especies vegetales también caben en la iniciativa, debió ser comentado, ya que, por las observaciones vertidas por autoridades de Agricultura, estamos en la antesala de una nueva ley sobre especies transgénicas.Llamo la atención de los miembros de la Comisión de Agricultura, a objeto de que en toda iniciativa que tenga relación con la flora y la fauna se incluya la preocupación por al tráfico, tránsito o comercio de especies.Estoy de acuerdo con el proyecto de ley; sin embargo, insisto en que hay que avanzar más allá, pues también se debe mostrar preocupación por la flora. Quiero que mi intervención se interprete como una interrogante al tratamiento de los proyectos. Esto debe complementarse porque, respecto de lo que hoy nos exige la Cites, no se puede considerar solo a las especies animales, ya que también se incluye a la flora.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, este proyecto de ley, iniciado mensaje, tiene por objeto incluir en la legislación nacional las normas sobre prevención, fiscalización y sanción de las conductas que contravengan la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (Cites), lo que es de extraordinaria importancia para nuestro país. La iniciativa fue presentada en marzo de 2010 y posteriormente fue objeto de una indicación sustitutiva del Ejecutivo, la que, sin embargo, no alteró los aspectos centrales de la propuesta. Las indicaciones de los diputados abordan asuntos formales, y la única relevante es incluir a la Dirección de Medio Ambiente y Asuntos Marítimos del Ministerio de Relaciones Exteriores como autoridad administrativa para los efectos de la aplicación de la Convención en discusión.Es importante destacar la incorporación de una norma para facilitar la participación de la ciudadanía, ya sea como personas naturales o jurídicas técnicamente competentes, para presentar propuestas tendientes a mejorar la implementación de la Convención, y se incluye, además, el derecho a recibir ayuda del Estado en el caso de las entidades que se hagan cargo de la mantención y redestinación de los especímenes vivos incautados o decomisados por la autoridad competente.Asimismo, la comisión rechazó numerosas indicaciones que apuntaban a hacer más explícito el texto, pero que se consideraron innecesarias, redundantes o, en algunos casos, ajenas al sentido original de la Convención.La Convención sobre Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres fue suscrita en Washington el 3 de marzo de 1973, ratificada por nuestro país el 14 de febrero de 1975 y promulgada ese mismo año por el Ministerio de Relaciones Exteriores. Lo que hace este proyecto es adecuar la legislación nacional a sus disposiciones, estableciendo la forma de dar cumplimiento a sus exigencias.Cites considera el cuidado y la protección para cerca de 28.000 especies de plantas y 5.000 especies de fauna silvestre, tanto vertebrados como invertebrados, para todos los cuales define los procedimientos para su exportación e importación, así como para su comercialización e, incluso, para su simple traspaso de uno a otro propietario, por lo que es considerado como el instrumento internacional más completo para la preservación de la flora y la fauna. Para ello, se disponen tres apéndices en los que se listan las especies según el grado de riesgo que enfrentan y las mayores o menores exigencias para su traslado.Por todo lo anterior, los diputados del Partido Demócrata Cristiano ratifican su respaldo al proyecto de ley, y destaco la labor que realizaron los integrantes de la Comisión de Agricultura.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, a pesar del tiempo perdido, estoy contento de poder aprobar esta iniciativa, que fundamentalmente protegerá a las especies amenazadas de la flora y fauna silvestres.Anhelo el día en que nuestra preocupación, esencialmente por la fauna silvestre, abarque y llegue a otros campos del quehacer de la ciudadanía y de nuestras propias comunidades.En mi región, tal como en muchas otras del país, las especies silvestres se ven fuertemente amenazadas, no por la venta ni por los cazadores furtivos, sino por el descuido y abandono del ser humano, que día a día arroja en áreas silvestres a las mascotas que ya no quiere, las cuales terminan transformándose en animales asilvestrados que atacan sin piedad y sin cesar, para alimentarse, a nuestra fauna silvestre menor.Concurriré con mi voto favorable a esta iniciativa, pero reitero lo que acabo de decir, en el sentido de que falta una ley que de verdad se preocupe tanto de la fauna silvestre como de la urbana.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.
