MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE BANCOS Y PAGO DE LA OBLIGACIÓN SUBORDINADA. Tercer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la Ley General de Bancos y otros cuerpos legales y dispone un nuevo tratamiento de la obligación subordinada de los bancos con el Banco Central de Chile. Antecedentes:- Modificaciones del Senado boletín N° 1079-05, sesión 63a., en 2 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 7.-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8, de esta sesión.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba. El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, ¿podría suspender la sesión por dos minutos?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Antes de proponer un procedimiento, se suspende la sesión por dos minutos.Transcurrido el tiempo de suspensión.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se reanuda la sesión.De acuerdo con el Reglamento, el tratamiento establecido para el tercer trámite constitucional consiste en votar las modificaciones del Senado artículo por artículo.Como los distintos Comités han manifestado el ánimo de aprobar las enmiendas, propongo destinar hasta diez minutos por Comité para su discusión, luego de lo cual procederemos a votarías en conjunto.¿Habría acuerdo unánime en tal sentido?Acordado.El tiempo correspondiente a las bancadas es sin perjuicio del que ocupe el Diputado señor Andrés Palma, a quien se le ha solicitado informar a la Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, sobre las modificaciones propuestas por el Senado.Por lo tanto, primero corresponde escuchar el informe y luego abrir el debate de acuerdo, con los tiempos asignados a los Comités.Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, como señalaba un colega, el proyecto en discusión se ha denominado "ley madre" en el debate sobre las materias vinculadas a la deuda subordinada.La Honorable Cámara recordará que en enero de 1994 se llegó a un acuerdo entre los partidos de Oposición, los de Gobierno y el Presidente de la época, don Patricio Aylwin, -documento suscrito por ex el Ministro de Hacienda don Alejandro Foxley- para tramitar conjuntamente una serie de modificaciones tanto al sistema de pago de la deuda subordinada que afectaba a un número importante de bancos como para modificar la Ley General de Bancos e Instituciones Financieras, con el objeto de modernizar la banca.Luego de un largo debate en el seno de esta Corporación, hacia fines del año pasado hubo un nuevo acuerdo entre los partidos de Gobierno y los de Oposición y el Presidente Frei para separar ambas discusiones, lo cual originó la tramitación de este proyecto llamado, como dije hace un momento, "ley madre de deuda subordinada", en tanto que el proyecto relativo a la modernización de la banca, que debiera ser hermano del que discutimos, fue aprobado en general por la Cámara, según entiendo, y está tramitándose en su Comisión de Hacienda.En el intertanto, para resolver algunos de los problemas vinculados a este proyecto, el Ejecutivo propuso una iniciativa para resolver el problema de las capitalizaciones bajo una modalidad diferente a la aprobada por la Corporación, la que fue aprobada por la Cámara y el Senado; pero que a requerimiento de un grupo de señores Diputados, fue declarada inconstitucional por el Tribunal Constitucional.Por lo tanto, vinculado a este proyecto y a dicha resolución del Tribunal Constitucional, hoy está en tramitación un nuevo proyecto sobre capitalización en el seno de la Comisión de Hacienda de la Cámara.Como informaré más adelante, esto se trata en el proyecto que vamos a discutir ahora, pero sólo en cuanto a los bancos que se incorporen a las nuevas disposiciones sobre la deuda.He querido hacer este breve relato con el objeto de recordar el alcance preciso del proyecto que ahora vamos a discutir y los otros que en este momento están en tramitación en el Congreso Nacional.También es conveniente señalar que, como es de público conocimiento, el sistema financiero nacional enfrentó una seria crisis económica a principios de 1982, que comprometió de manera fundamental la solvencia, viabilidad y subsistencia de la banca privada. En ese entonces, la mayor parte de las instituciones bancarias presentaban una creciente cartera de créditos vencidos de alto riesgo, una grave desestabilización en materia de reservas y encaje y una pérdida de capital que comprometía de manera definitiva tanto sus posibilidades de continuar operando como su obligación de pago a los depositantes y acreedores en general.Ante tan grave situación, el Gobierno, en vista de que el Fisco enfrentaba las irreversibles repercusiones económicas y sociales que acarrearía el colapso del sistema bancario, se vio en la necesidad de asumir una solución integral al problema, en beneficio del país. Como primera medida intervino la administración de los bancos e instituciones financieras que se encontraban en notoria insolvencia, designando administradores provisionales en cada una. Además, y como parte de dicha solución, la autoridad tuvo que implementar y promulgar diversas iniciativas legales orientadas a sanear la situación financiera de esas instituciones y a dotarlas de los medios necesarios que les permitieran superar la aguda crisis que enfrentaban.En ese contexto, el Banco Central de Chile procedió a comprar la cartera riesgosa o irrecuperable de gran parte de las entidades bancarias en crisis, lo que se tradujo en que los bancos beneficiarios reemplazaron expectativas de pagos imposibles o muy improbables por recursos financieros inmediatos y exentos de riesgos. Adicionalmente, y con el fin de consolidar el retorno del sistema bancario a la normalidad, se crearon incentivos legales para dotar a la banca de recursos extraordinarios, los cuales les habría sido imposible obtener en estas condiciones; se reguló la incorporación de nuevos accionistas en términos especialmente ventajosos para éstos; se estableció un conjunto de medidas que permitió al Banco Central conceder préstamos a la banca, y el Estado asumió parte importante de las deudas del sistema.El conjunto de recursos movilizados en 1982 en relación con esta recuperación de la banca ascendió en total a una cifra aproximada a los 10.500 millones de dólares, de los cuales el Fisco de Chile se comprometió a pagar aproximadamente 7 mil millones al Banco Central, lo que constituye la principal deuda interna de aquél.Asimismo, el Banco Central prestó 3.500 millones de dólares a los bancos e instituciones financieras afectados, a través de diversos mecanismos, los que con posterioridad pasaron a constituir lo que a partir de 1989 se ha denominado "deuda subordinada". Señalo que se ha denominado así, porque en dicha fecha se produjo una modificación a los contratos y a la ley N° 18.401, ante una iniciativa del entonces miembro de la Junta de Gobierno, Almirante José Toribio Merino, con el objeto de posibilitar una nueva formulación de pago por parte de los bancos que en ese momento tenían una deuda con el Banco Central, vinculando los pagos de dichos bancos fundamentalmente y de manera ilimitada, a las utilidades que pudieran generar. De esta manera, algunos pudieron pagar en el transcurso de estos años; otros han podido reducir las deuda, y otros, los menos, pero que tienen deudas más importantes, incluso la han incrementado a partir de esa fecha.La idea de legislar aprobada por la Cámara de Diputados y por el Senado buscaba regular esta situación de dichos bancos, posibilitando un cambio en los contratos vigentes, de manera que se establecieran plazos y cuotas mínimas posibles de ser pagadas por los bancos, y que, en el caso de que las entidades financieras no pudieran cumplir, de acuerdo con las normas del proyecto en trámite, se dieran por resueltos los contratos mediante la entrega de activos de dichos bancos, equivalentes a acciones de esas mismas instituciones por el monto de las preferencias otorgadas al Banco Central.Este proyecto fue despachado por la Cámara de Diputados y por el Senado. Informaré detalladamente al respecto.Los artículos 5°, 9°, 10,17 y 19 del proyecto despachado por la Cámara de Diputados no fueron modificados por el Senado.Por su parte, las modificaciones del Senado a los artículos 1°, 2°, 6°, 8°, 14, 16 y 18 pueden calificarse como modificaciones formales, destinadas a clarificar disposiciones ya aprobadas por la Cámara.En el artículo 3o se modifica la tasa a partir de la que se realizará el cálculo de los excedentes para determinar la posibilidad de pago futuro, que es la forma de calificar a los bancos entre los que pagarán en 40 años o menos y los que lo harán en un plazo mayor.Esta norma fue la única aprobada por mayoría en el Senado; el resto lo fue por unanimidad.La tasa de 15 por ciento de rentabilidad esperada que fija el Senado en dicha disposición es similar o aproximada a la que se hubiera obtenido aplicando el procedimiento aprobado por la Cámara de Diputados.Por esta razón, la Comisión de Hacienda de la Cámara recomienda la aprobación de esta disposición, no obstante que fue votada divididamente en el Senado.Como señalaré en el resto de las disposiciones, la Comisión de Hacienda de la Honorable Cámara, después de haber revisado el conjunto de las disposiciones, recomienda a la Sala la aprobación de todas ellas.El artículo 4o del proyecto establece las definiciones de los conceptos relacionados con el pago de la obligación. El Senado ha precisado la forma de cálculo de la cuota mínima y ha incorporado los conceptos de "valor de referencia de una acción", en su letra d), y acciones con presencia bursátil," en su letra e). De esta manera, el artículo 4o ha resumido disposiciones que el proyecto de la Cámara establecía en diversos artículos.Por su parte, en los artículos 7o y 11 se ha limitado de manera absoluta y el déficit de pago de la cuota mínima y de la cuota fija que pueda mantener un banco obligado al Banco Central al 20 por ciento de su capital pagado y reservas, según las condiciones de pago a las cuales el banco tenga derecho de acuerdo con este proyecto. A su vez, han precisado la preferencia de las acciones que se emitan en caso de sobrepasarse dicho límite en cualquier momento. Asimismo, han ampliado la facultad del Banco Central para establecer el precio de mercado, de acuerdo con la definición que se introduce en el artículo 4o, con flexibilizaciones de los márgenes de incremento o disminución, según las acciones tengan o no presencia bursátil.Por su parte, en el artículo 12, junto con correcciones de forma, se han ampliado los plazos en que el Banco Central puede mantener cuotas accionarias de uno a dos años y de cuatro a seis años, antes de su licitación, para las diferentes situaciones de los bancos cuyas acciones tengan o no presencia bursátil, copulativamente con el hecho de que el número de acciones permite elegir un director y con el incremento, en su caso, de las magnitudes de déficit de pago que los bancos obligados puedan mantener respecto de su cuota fija de pago, como señalaba, se estableció también en el artículo 11.En este mismo artículo 12 se establece expresamente la limitación al ejercicio de los derechos para las acciones que se mantengan en poder del Banco Central. Estipula dicho artículo que el Banco Central tendrá derecho a los excedentes, pero no podrá ejercer los derechos políticos de dichas acciones.Por su parte, el artículo 13, que establece la posibilidad de que un banco obligado se acoja voluntariamente a un programa de licitación de acciones con el propósito de pagar la deuda, ha sido objeto de diversas modificaciones por el Senado, cuyas finalidades generales es hacer equivalente la norma de esta disposición voluntaria para los bancos, a las del resto de la ley en lo referente a la licitación de acciones.Una de las modificaciones más importantes del Senado se refiere a la sustitución íntegra del artículo 15. Por el artículo 15 del proyecto de ley, la Cámara de Diputados había establecido que todos los bancos que mantuvieran obligación subordinada, si se acogían a disposiciones de incremento de capital por capitalización de dividendos, debían convertir esta capitalización de dividendos en capital, valorando las acciones que se emitieran a precio de mercado.Dicha disposición, que ha pasado a ser parte de otra discusión en el seno de esta Corporación, fue modificada en el Senado, que la sustituyó, haciéndola voluntaria y ligando dicha disposición a la aceptación de las normas de este proyecto.Las normas de aumento de capital y de capitalización de dividendos que habíamos aprobado con carácter obligatorio para todos los bancos obligados en el primer trámite, ya no constan en este proyecto.Asimismo, en relación con esta disposición, el Senado ha diferenciado aquellos bancos que no tienen límite en su leverage, que siempre deben capitalizar a precio de mercado, y los que tienen un leverage copado, los cuales, considerando un exceso de endeudamiento de un 16 por ciento en relación a su capital, podrán hacerlo al valor libro de las acciones; pero limitando estos incrementos de capital sólo a un 5 por ciento del capital y reservas, y otorgando facultades a la Superintendencia de Bancos para eliminar partidas del balance que considere que alteran las normas sobre capital y reservas.Al mismo tiempo, en relación con la disposición de precio de mercado, faculta al Banco Central para que fije el precio de mercado en cada caso de acuerdo con las normas del artículo 4o de la ley.También el Senado sustituyó el artículo 20 aprobado por la Cámara de Diputados, que se refiere a los pagos adicionales o prepagos que un banco quisiera realizar. La disposición aprobada por el Senado precisa los tipos de prepagos y fija los instrumentos mediante los cuales pueden realizarse.De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 20, los bancos podrán efectuar pagos anticipados mediante la entrega al Banco Central de títulos negociables y exigibles, cuya calidad sea igual o superior a la de la obligación subordinada sustituida, siempre que cumplan con los requisitos de exigibilidad, clasificación y amortización determinados por el Banco Central mediante normas de general aplicación.Asimismo, podrán efectuar pagos anticipados mediante recursos líquidos, los que serán objeto de una tasa de descuento determinada por un estudio técnico efectuado por una consultora designada en la forma señalada por el artículo 4o, pudiendo el Banco Central rechazar tal estudio por resolución fundada.Por último, los bancos podrán efectuar pagos anticipados mediante el rescate de las acciones prendadas, en el caso de que éstos hubieren debido emitirlas y el Banco Central aún no las hubiere licitado.El mismo artículo establece que el Banco Central puede rechazar un prepago si, fundadamente, concluye que dicho pago le irrogará perjuicios económicos. Asimismo, fija los quorum para que las juntas de accionistas resuelvan prepagar.Por su parte, el artículo 21, que se refiere a las exenciones tributarias de los actos jurídicos derivados de esta ley, también ha sido modificado por el Senado con el objeto de precisar el momento en que deben imputarse los gastos efectivos para los efectos tributarios.En el artículo 22 ha agregado un inciso por el que se amplía el plazo en 360 días para los bancos que, regidos por esta normativa, se sometan a las disposiciones que posibilitan fusionarse antes de los próximos 540 días.Por último, el Senado ha introducido un Párrafo Quinto, que crea la posibilidad de pago por medio de lo que se denominó en el debate sobre estas disposiciones las sociedades espejo. Ellas se contienen entre los artículos 23 a 33 del proyecto. Asimismo, introdujo, entre los artículos 34 y 37, como parte de este Párrafo Quinto, una Sección Segunda, que se refiere a los acuerdos de los accionistas, fijando los quorum y procedimientos para hacer efectiva la vigencia de esta ley en todas sus disposiciones.Como Diputado informante de la Comisión de Hacienda debo señalar que el conjunto de estas disposiciones se había discutido en general en esta Corporación, y se había convenido, como parte del acuerdo político que estableció el desglose de este proyecto de ley, que fuera tramitado en su discusión particular en el Senado.La Comisión de Hacienda recomienda la aprobación en general y en particular de todas estas disposiciones, lo que permitirá eximir de un tercer trámite este proyecto y ser despachado por la Corporación.Cabe señalar que la sección primera del Párrafo Quinto, "Alternativas para el pago de la obligación subordinada, Sociedad matriz y administradora", establece que los bancos obligados que se acojan a estas disposiciones, deberán crear una sociedad filial que asumirá las tareas de los bancos y otra que hará lo propio respecto de las obligaciones subordinadas. El capital de la sociedad matriz será el de los actuales bancos y el activo de la sociedad filial encargada del pago de la deuda subordinada estará conformado por las utilidades que correspondan a las preferencias que hoy tiene el Banco Central.La Comisión de Hacienda de la Cámara estima que con esta normativa se han salvado los problemas constitucionales, particularmente por la vinculación del Banco Central con alguna institución que podría no ser considerada bancaria. De esta manera, serán los actuales bancos los que negocien con el Banco Central y, con posterioridad, se crearán las sociedades matrices y los bancos.Por último, de acogerse los bancos al conjunto de las disposiciones del Párrafo Quinto, se presentaría una situación tal en que los preceptos sobre capitalización de dividendos no fueran relevantes, porque el Banco Central actuaría en la práctica como un socio no gestor de los bancos que tienen la obligación subordinada. De esta manera, cuando los bancos capitalicen, el Banco Central también podrá capitalizar, ceder o licitar los derechos por las acciones que emitan.La unanimidad de los Diputados miembros de la Comisión ha dado su aprobación a cada una de las disposiciones aprobadas por el Senado y solicita a la Sala la aprobación del proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.El señor SOTA (Presidente accidental).- Muy completo su informe, Diputado señor Palma.Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.- Señor Presidente, hoy, después de bastante tiempo, hemos llegado a un acuerdo respecto de un tema delicado e importante para el desarrollo económico y financiero de nuestro país.Innumerables han sido los puntos de desencuentro en el proyecto, que dispone un nuevo tratamiento para la obligación subordinada, desencuentros que muchas veces fueron consecuencia del abandono de la instancia técnica de discusión, predominando en reiteradas ocasiones -quizás, en demasiadas- el debate político sobre el tema, que llegó varias veces a la descalificación y crítica públicas no sólo del mecanismo actual en aplicación, sino que también en ciertas oportunidades se llegó a la crítica fuerte y descalificatoria en el plano personal.En su oportunidad, sin duda la tarea no fue fácil. El mecanismo de la deuda subordinada respondía a la necesidad imperiosa de salvataje del sector financiero de nuestro país, en momentos en que el PGB caía en un 15 por ciento, haciendo altamente prioritario, en términos sociales, recuperar la confianza para permitir la inversión.Entonces, en esas circunstancias, no cabe duda alguna que diseñar mecanismos para recuperar el sistema financiero, que había colapsado, era fundamental.Las alternativas tampoco eran abundantes. Debemos recordar que el crédito externo y la inversión privada se habían frenado; luego, revivir el sistema con aportes privados era prácticamente imposible.Por otra parte, la magnitud de las pérdidas de las carteras bancadas era cuantiosa, fruto de varios factores, entre otros, créditos mal evaluados, fuerte ajuste cambiario, elevadas tasas de interés y considerable baja en la actividad económica. La conclusión de todo esto era obvia: se debía necesariamente comprometer recursos públicos para el restablecimiento del sistema financiero de nuestro país. En consecuencia, la deuda subordinada como un todo, es decir, considerando los cambios de propiedad y recapitalizaciones que generó, a partir de 1983, constituyó no sólo un mecanismo de normalización financiera, sino que también ha sido el vehículo para que el Estado pueda diferir el reconocimiento de las pérdidas acumuladas, mecanismo necesario para evitar una crisis económica y social mucho mayor.Me ha parecido conveniente recordar estos antecedentes, porque muchas veces estos elementos no son considerados y debidamente ponderados al emitirse los juicios sobre la materia, escuchándose sólo las argumentaciones que apuntan a señalar que con este sistema se ha generado un subsidio desmedido a algunos bancos, los que, en ciertos casos, con sus excedentes, no podrían pagar la obligación subordinada en un plazo fijo.Sin embargo, pocas veces escuchamos que este sistema evitó en su momento una gran pérdida a todos los ahorrantes de nuestro país, incluidos los fondos de pensiones, a cambio de no ahondar la crisis económica. Debemos recordar que, en la gran mayoría de los casos, los accionistas de la época perdieron la propiedad de sus bancos, se repuso la solvencia del sistema financiero y se encontró una forma gradual para la absorción de las pérdidas y para la mantención del esquema de administración y propiedad privada de la banca.En consecuencia, los recursos no se destinaron a los dueños de los bancos, sino a los miles de pequeños ahorrantes y a evitar la ejecución acelerada e inmediata de un gran número de deudores.El proyecto que hoy nos preocupa,-después de diversos debates tanto a nivel de comisiones técnicas como de Ejecutivo y Parlamento, fue concitando, poco a poco, el acuerdo entre los actores involucrados, resultando una alternativa que mejora el sistema actual de operación de la obligación subordinada, considerando fundamentalmente los siguientes elementos: se cambia un contrato de obligación subordinada a un porcentaje de excedentes por una deuda a plazo fijo.Respecto de los derechos de propiedad de los accionistas, el Banco Central de Chile puede hacer efectivo el pago de la obligación exclusivamente sobre los actuales derechos sobre excedentes.Se establecen alternativas de pago acordes a la realidad operacional de los bancos, eliminando el margen de discrecionalidad administrativa de las autoridades en esta materia.También, se incorporan elementos que permiten fortalecer patrimonialmente a los bancos con mecanismos de resguardo que protegen tanto a los accionistas como al patrimonio del Banco Central de Chile.Finalmente, en consideración a que el perfeccionamiento de esta denominada "ley madre" contribuye, en definitiva, al desarrollo y estabilidad del sistema financiero y se da el primero y más importante paso hacia los desafíos de la modernización del sector, manifiesto tanto mi voto positivo a la iniciativa como el de la bancada de la UDI.He dicho.
El señor SOTA (Presidente accidental)..-El Diputado señor Alvarado ha usado cinco minutos.Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, la Honorable Cámara ha tenido ocasión de conocer, en más de una oportunidad, una iniciativa que a estas alturas debemos entender será un aporte de extraordinaria importancia para resolver un problema de un sector económico crítico del país.No me referiré al contenido de la iniciativa, pues ya hubo ocasión de discutirlo en general y en particular y, además, el informe del Diputado señor Palma ha sido extraordinariamente completo y ha puesto de relieve las cosas más importantes.No cabe dudas de que cuando se adoptó la solución de la deuda subordinada y sus modificaciones antes del cambio del régimen democrático, se dio origen a una materia que iba a dar lugar a grandes discusiones y, por supuesto, a réplicas y a argumentos que nos detendrían en un debate que, a estas alturas, es más bien propio de historiadores económicos, más que para los efectos considerados en la convocatoria de la sesión.No cabe duda, tampoco que sobre la forma cómo se adoptó esa decisión tenemos críticas severas, pero creo que lo más importante es poner de relieve los pasos que se han dado.Acaba de recordar un señor Diputado que hubo un proyecto respecto de cuya suerte muchos tenían un gran escepticismo, porque muchos pensaron que había una institucionalidad y una normativa que no iba a ser posible superar, en la medida en que los bancos se iban a parapetar detrás de una solución que rompía con un principio fundamental en cualquier orden económico relativamente normal y aceptable: quien debe algo tiene que pagar la deuda. Como los bancos imponen a sus deudores normas y apremios para cobrar sus acreencias, se había planteado en el país un problema de extraordinaria importancia, como era el saneamiento de la banca. De la misma manera, hubo un consenso muy amplio para adecuarla a los tiempos, modernizarla, de modo que sea capaz de acompañar la expansión que la economía nacional ha tenido hacia el resto del mundo la economía nacional.Por lo tanto, vamos a remarcar tres o cuatro aspectos que nos parecen relevantes.Primero, el proyecto de ley -permítame que lo diga- más allá de las discrepancias y de la aspereza de los diálogos, incluso de confrontación que hubo para abordar su problemática, prestigia al Congreso Nacional. Todos hemos concurrido a aprobar un proyecto que habría sido muy difícil hacerlo, si no hubiera concurrido la voluntad de todos los sectores de entender que la banca no se podía modernizar sin previamente resolver o abordar el problema tan serio de una banca comprometida con el Banco Central de Chile, y por lo tanto, con el conjunto del país.El acuerdo político inicial, el esfuerzo desarrollado en la Cámara y los aportes del Senado, demuestran que, más allá del conflicto y de las tensiones legítimas que se producen frente a un problema de esta envergadura -la deuda de los siete bancos representa más de 4 mil millones de dólares- somos capaces de ponernos de acuerdo y de resaltar la parte positiva que éste implica.En segundo lugar, frente a las decisiones del Tribunal Constitucional con respecto a la "ley hija", con realismo se consideró un problema pendiente que tenemos que ser capaces de abordar en la mejor forma para proteger, garantizar y cautelar que los intereses del Banco Central no sigan siendo lesionados.En esta materia, quiero subrayar la voluntad de la mayoría de los bancos y la resistencia o incluso, la actitud desafiante de uno, que está impidiendo que dejemos atrás esta página y podamos resolver en los términos que el país espera.Tenemos la mejor disposición para modernizar la banca. Es una tarea que debemos acometer; pero no se puede abordar mientras queden estas cuestiones pendientes. Hoy se abre la posibilidad, pues los bancos se van a acoger a distintos fórmulas. En definitiva, van a expresar su voluntad. Tal vez no como quisiéramos y quizás no paguen en la proporción deseada, pero tendrán que decidirse por una fórmula: o hacer aportes al pago de la deuda o entregar parte de su capital, porque quien está en situación de quiebra, o paga y deja liquidar sus activos o, lisa y llanamente, debe entregar parte de la propiedad. Ésta solución, además, es creativa.El contenido del proyecto es muy conocido para nosotros, pues durante más de un año se ha debatido la materia.Ha habido soluciones creativas y algunas, incluso, pueden aparecer artificiosas, de constitucionalidad discutible con muy buenas razones; pero ha habido debemos entender que ha habido creatividad y voluntad de todos los sectores políticos, en particular del Gobierno, para encontrar una fórmula que permita atender la cuestión primaria o esencial de que quien debe tiene que hacer un esfuerzo y pagar, y el país crearle las condiciones para que lo haga, en la medida en que las circunstancias lo permitan.En tercer lugar, el realismo y la seriedad con que se abordó esta situación. Legislar a 40 años para el pago de una deuda, a muchos puede parecerles casi una utopía o una quimera; pero no cabe dudas de que se buscó una solución realista, adecuada a la situación particular de los distintos bancos, que busca ofrecer alternativas para enfrentar la problemática.En mi opinión al menos, las sociedades espejo o las sociedades administradoras han requerido un esfuerzo de mucha elaboración y reflexión y constituyen un aporte que quiero destacar.Por cierto, esperamos que se resuelvan los problemas que quedan; particularmente, esperamos que se aborde el de la capitalización de los bancos que no se acojan a esta iniciativa, cuyo contenido encierra una solución.Quiero llamar la atención respecto de la actitud del Banco de Chile, uno de los más importantes del país. Con todo el respeto que nos merecen sus ejecutivos y accionistas, me parece absolutamente contradictoria con el espíritu mayoritario de los chilenos y del Congreso Nacional.Podemos extraer lecciones de la experiencia vivida en los años anteriores, cuando el Gobierno fue muy criticado porque adoptó medidas para evitar que la economía quedara sujeta a los vaivenes que producía la llegada de "capitales golondrinas". Recuerdo que se dijo que era poco audaz; que había que ser más resuelto en la apertura finaciera externa, etcétera. Y si hemos logrado sobrepasar con relativo éxito el "efecto tequila" y el "efecto tango" -así llamados como consecuencia del colapso de pago de esas economías-, creo que ha sido por las malas experiencias del pasado en algunos ámbitos de la política económica.Para terminar, quiero mencionar que los Diputados socialistas hemos entregado nuestro aporte a esta iniciativa -en muchos casos, no menor-, junto con los de otras bancadas, y con orgullo podemos decir, frente a aquellos que tratan de opacar nuestra responsabilidad como parlamentarios, como Diputados, en particular, que no todo es viaje, tema que habría que abordar en otro momento.Hay acusaciones muy livianas, que tenemos el deber de valorar. Hoy ponemos de relieve la creatividad, la responsabilidad y la participación de todos los sectores en buscar solución a un problema legal que parecía casi insoluble.Por ello, los Diputados socialistas votaremos favorablemente el proyecto en los términos en que ha sido presentado.He dicho.
El señor SOTA (Presidente accidental).- Su Señoría ha ocupado todo el tiempo del Partido Socialista.Tiene la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, se presenta a la consideración de la Honorable Cámara el texto aprobado por el Senado del proyecto, en su segundo trámite constitucional, que establece un nuevo tratamiento para la obligación subordinada. Al examinarlo, naturalmente, surgen adecuaciones, perfeccionamientos y vacíos que sería conveniente abordar. Sin embargo, la complejidad del tema y la rapidez con que resulta recomendable aprobarlo, exigen concentrarse en sus pilares fundamentales.Por lo anterior, me referiré exclusivamente a esos temas fundamentales, con especial acento en aquellas materias cuya resolución fue dejada pendiente por la Cámara en su despacho al Honorable Senado.En primer lugar, quiero referirme a la voluntariedad.En su tramitación en el Senado se ha explicitado con mayor claridad el principio de voluntariedad para la modificación del contrato, con lo cual ha quedado reafirmado que ella debe darse con estricto apego al estado de derecho y a las normas vigentes.Parece conveniente, además, que se haya desvinculado este tema de todo condicionamiento para los efectos de la participación en nuevas actividades para la banca, como venía dispuesto en el proyecto original enviado por el Ejecutivo.Aumentos de capital y capitalización de utilidades.El texto del proyecto mantiene en esta materia la fórmula incorporada en el primer trámite, denominada "del precio de mercado", con la ventaja de que se han introducido elementos de automaticidad que desligan su aplicación de la discrecionalidad administrativa y permiten al Banco Central beneficiarse del fortalecimiento patrimonial de los bancos que mantienen obligación subordinada.Si bien es adecuada la norma que mantiene vigente el sistema de capitalizaciones actual para los bancos con relación deuda- capital topada, el margen exigido para acceder a esta posibilidad parece insuficiente e incentiva comportamientos riesgosos que en nada benefician al Banco Central ni a los bancos comerciales.Asimismo, se echa de menos una fórmula que signifique iguales términos, obligaciones e incentivos para los bancos que se acojan a lo que llamamos "sociedad espejo".Sociedad matriz.Esta modalidad de organización financiera fue favorablemente acogida por el Senado en un texto que recoge sustancialmente la propuesta que al respecto hiciéramos los Diputados de Oposición en la Comisión de Hacienda de la Cámara, con fecha 13 de septiembre de 1994.En nuestro concepto, las normas sobre sociedad matriz y sociedad administradora permitirán lograr una serie de ventajas, entre las que podemos mencionar:a) Otorgamiento al Banco Central de una garantía que respalda de manera más eficaz el pago de la obligación por parte de los bancos comerciales.b)El establecimiento de una fórmula que permite a los bancos efectuar libremente aumentos de capital y capitalización de utilidades al valor que estimen conveniente, otorgando al Banco Central el derecho a gozar de los beneficios que de estas decisiones se deriven en iguales condiciones que los accionistas y con una valoración conforme al mercado.c)La clasificación definitiva de la situación patrimonial y contable de los bancos con obligación subordinada, liberándola de las ataduras que el tratamiento actual de la obligación les significa. Es decir, vamos a tener entidades financieras que en sus estados contables van a mostrar una situación patrimonial mucho más limpia y de mejor presentación, que va a facilitar su internacionalización.Normas tributarias.Otro de los temas que quedó pendiente en la Cámara de Diputados fue el perfeccionamiento de las normas tributarias que deben regir los nuevos sistemas de pagos de la obligación. Si bien puede parecer un tema menor, la forma en que esta materia se hallaba regulada en el proyecto original hacía del todo inoperante el resto del texto.Por lo anterior, parecen adecuados los perfeccionamientos introducidos en el Senado a las normas aprobadas por la Cámara y que buscan, en resumen, mantener el tratamiento tributario actual, de manera que la decisión de acogerse o no a la nueva ley sea neutra desde este punto de vista.Regulación de preferencias.La Cámara dejó pendiente la resolución respecto de los efectos que podría producir la nueva forma de pago en cada una de las series de acciones de los bancos con obligación subordinada. Se trata de un tema de la mayor importancia, por cuanto la ley no puede entrar a afectar a aquellos que no poseen compromiso legal con el pago, y sólo puede afectar al resto hasta el límite de su participación actual en los excedentes. Sin embargo, los bancos se comprometen a otorgar al Banco Central una garantía con la cual esta entidad hoy no cuenta, y es la representación de los flujos de excedentes en acciones con derecho a voto.Así fue acordado en el compromiso de enero de 1994. Lamentablemente, en esta materia el Senado no incorporó soluciones satisfactorios y de fondo, sino que se limitó a postergar su resolución para la junta de accionistas, que debe pronunciarse respecto a si el banco se acoge o no a los nuevos términos propuestos por este proyecto.En este tema hay vacíos que deberán ser suplidos por la negociación directa de las partes involucradas, para lo cual podrán servir de antecedentes los profundos análisis realizados en cada Cámara y las propuestas técnicas elaboradas y presentadas por la Oposición.En todo caso, no parece adecuada la manera como se reguló el procedimiento de aprobación de cada una de las formas de distribución de las preferencias, ya que queda sujeto a una autorización posterior discrecional de parte de la Superintendencia de Bancos. Al respecto, era preferible la fórmula automática aprobada por la Cámara de Diputados.Regulación de los pagos anticipados.La Oposición planteó a esta Honorable Cámara la conveniencia, para el Banco Central, de incorporar a la ley mecanismos que facilitaran la extinción pronta de la obligación subordinada, mediante el otorgamiento de incentivos que posibilitaran que los bancos pagaran más allá de las cuotas mínimas a que se están obligando. Estos factores de conveniencia fueron favorablemente acogidos por el Banco Central de Chile, según consta en las actas de la Comisión de Hacienda del Senado. Por ello, el proyecto contiene tres fórmulas fundamentales de prepagos: la primera, los pagos en dinero con tasa de actualización; la segunda, los pagos mediante títulos exigióles, y la tercera, la recompra de acciones a valor de mercado.Con el objeto de cautelar los intereses del Banco Central, se le otorga la facultad de rechazar los prepagos cuando éstos le causen perjucios económicos, de manera que ellos nunca podrán efectuarse en su detrimento, sino para una mejor y más pronta recuperación de la obligación.El análisis de los principales aspectos del proyecto que he reseñado en forma breve, pone de manifiesto que no todos ellos son de nuestro agrado, y en muchos, habríamos preferido introducir algunas modificaciones y perfeccionamientos que facilitaran el avance decidido en el logro de una solución. Sin embargo, estimamos prudente y conveniente avanzar sin dilaciones en la aprobación de un texto que permita que el Banco Central de Chile y los bancos involucrados, conozcan a la brevedad el marco definitivo en que deberán convenir la modificación de los contratos de la obligación subordinada.El proyecto contiene las bases fundamentales para que este proceso se realice con beneficio, tanto para los bancos como para el Banco Central de Chile.Los Diputados de Renovación Nacional reafirmamos una vez más nuestra firme intención de que los conflictos surgidos a raíz del tema de la obligación subordinada sean resueltos con el acuerdo de las partes, con respeto a los derechos que de ella emanan y con la debida protección del interés público envuelto.Se termina aquí una tarea importante. Nos queda pendiente el desafío de la modernización de la banca, y esperamos que en su desarrollo la Cámara de Diputados evidencie lo que está demostrando hoy: seriedad y madurez para resolver temas tan importantes para Chile. Los integrantes de la Comisión de Hacienda de esta Cámara hemos dedicado muchas horas de estudio a este proyecto. Y cuando tenemos el convencimiento de que será aprobado por unanimidad, sentimos la legítima satisfacción de haber cumplido con la tarea encomendada.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Vicente Sota.El señor SOTA.- Señor Presidente, entro a este debate con sentimientos mezclados de satisfacción y de frustración. De frustración, porque la demora en un acuerdo sobre el tema -cerca de dos años- ha permitido que el principal banco deudor del Banco Central rebase las disposiciones contenidas en ese consenso y tome resoluciones que dañan el patrimonio del instituto emisor; de satisfacción, porque estamos poniendo fin a una situación escandalosa, derivada de concesiones irrisorias, acordadas a 17 bancos en las postrimerías del régimen militar.Por ellas, se les otorgaba el beneficio de un plazo infinito de pago, sin garantía, recomprándoles la deuda de 4.000 millones de dólares, cambiándola por una obligación subordinada.En 1991, el entonces Presidente del Partido por la Democracia, ahora Senador por la Primera Región, don Sergio Bitar, llamó la atención pública sobre la inaceptable situación descrita. El Ministro de Hacienda de la época, don Alejandro Foxley, respondió a esa justificada inquietud, y en agosto de 1993 envió un proyecto modificatorio de la Ley General de Bancos y otros cuerpos legales, el que dispone un nuevo tratamiento para la obligación subordinada de los bancos con el Banco Central de Chile. En octubre de 1993, la Comisión de Hacienda de esta Cámara aprobó por unanimidad las previsiones de ese proyecto y señaló las condiciones en que los bancos deudores debían cumplir sus obligaciones con el Banco Central.Desde entonces se han sucedido varios episodios, incluso discutibles resoluciones del Tribunal Constitucional, así como acuerdos y desacuerdos entre parlamentarios gobiernistas y de Oposición, integrantes de las Comisiones de Hacienda de la Cámara y del Senado con representantes del Banco Central y del Ministerio de Hacienda.Finalmente, en febrero recién pasado la Comisión de Hacienda de la Cámara, convocada por el entonces Presidente de la Corporación -el Diputado que habla-, inició un proceso de entendimiento que ha cristalizado con la aprobación por el Senado del proyecto que nos ocupa.Como se recordará, la situación actual de acreencias no reguladas respecto de los bancos deudores, ha venido generando al Banco Central un déficit de caja anual de 156 millones de dólares, lo que, indudablemente, afecta el manejo de la política monetaria e indirectamente de la política fiscal.Por otra parte, el Banco Central, en virtud de su participación en los excedentes de los bancos deudores sin tener injerencia en su administración, está financiando aproximadamente el 70 por ciento de lo que cada institución bancaria invierte o gasta. La consecuencia obvia de lo anterior es que el Banco Central no puede exponerse a asumir los riesgos que de tales actividades deriven, restringiéndose el desarrollo de nuevas actividades que requiere el sector bancario. Es decir, se impone mejorar la posición relativa del Banco Central en relación con las obligaciones subordinadas, para luego avanzar en la modernización del sistema financiero.Algunas disposiciones del proyecto aprobadas por el Senado pueden resumirse así:Se fija un término de 40 años -antes el plazo era infinito, indefinido- como plazo máximo absoluto para el pago de la obligación contraída por los bancos en la materia de que se trata.En el párrafo segundo se consideran las citas de bancos con obligación subordinada igual o inferior a cuarenta cuotas anuales.En el futuro los bancos deben agregar adicionalmente al porcentaje de sus excedentes que destinan actualmente al pago de la deuda subordinada, una obligación de pago mínimo. Si una institución bancaria no cubre con el mencionado porcentaje la cuota mínima, deberá complementar el pago mediante acciones que entregará al Banco Central el que puede mantenerlas por un cierto tiempo y luego enajenarlas y solventar la deuda.En todo caso, los accionistas titulares tendrán la primera opción para adquirir esos títulos a condición de estar dispuestos a poner recursos adicionales.Asimismo, se contempla un mecanismo para proteger los intereses patrimoniales del instituto emisor, pues los bancos podrán capitalizar libremente si lo hacen al valor de mercado o bien si proceden en función de la sociedad matriz, la sociedad administradora y la sociedad banco; es decir, a través del procedimiento denominado de "sociedades espejo", cuyo funcionamiento ha sido muy bien explicado por el Diputado informante señor Andrés Palma.Algunas indicaciones del Ejecutivo otorgan facilidades a las juntas de accionistas, estableciendo quorum especiales para la toma de decisiones en las distintas aplicaciones de la ley en curso. Por ejemplo, se establece que mientras las acciones estén dadas en prenda para garantizar el pago de la deuda al Banco Central, sus titulares pueden seguir votando en las juntas de accionistas en la proporción correspondiente a cada uno en la sociedad matriz.En suma, las normas propuestas están orientadas' a resguardar el patrimonio del Banco Central y a respetar los derechos de los accionistas, enmarcándose estrictamente dentro de la Constitución y las leyes.Es de destacar que la normativa en debate se estructuró sobre la base de que todos los bancos resuelvan voluntariamente acogerse a ella. No obstante, antes de la aprobación definitiva de este proyecto, que esperamos ocurra esta tarde, se ha producido una defección que contradice parte importante de lo obrado.Así debe interpretarse el acuerdo de la junta de accionistas del Banco de Chile -principal deudor del Banco Central-, de 28 de abril pasado, que decidió capitalizar el 30 por ciento de sus utilidades, lo que, según fuentes calificadas -aserto confirmado por los representantes del Banco Central en la Comisión de Hacienda-, significa, en valor presente, una pérdida parcial, para el Banco Central, de 20 millones de dólares.Este desafío del banco en cuestión a la opinión unánime del Gobierno, del Banco Central y del Parlamento, es demostrativo de una falla ética en quienes lo propician, y justifica de sobra el recurso de protección interpuesto por el instituto emisor contra el Banco de Chile. Sirve, además, para contrastar la actitud de este último con la de todas las otras entidades deudoras, que acogieron unánimemente las propuestas del Banco Central. La situación referida obliga a complementar la ley en proyecto y, aunque tardíamente, a aprobar el proyecto de ley, actualmente en la Comisión de Hacienda, que establece normas para la capitalización de utilidades de bancos que adeudan obligación subordinada al Banco Central de Chile.Finalmente -y esto lo digo muy especialmente pensando no sólo en el trabajo muy esforzado de los señores Diputados y Senadores de Gobierno, sino en el trabajo que, en especial en la Comisión de Hacienda, tuvieron los señores Diputados de Oposición-, es de apreciar el esfuerzo del Gobierno, a través del Ministerio de Hacienda, del Banco Central y de Parlamentarios de Gobierno y de Oposición, en las dos Cámaras, por aunar criterios para formular las indicaciones contenidas en las modificaciones del Senado al proyecto de ley ya despachado anteriormente por esta Cámara.Señor Presidente, los Diputados y Diputadas del PPD votaremos favorablemente las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, no me voy a referir a los aspectos técnicos señalados por el señor Diputado informante y por quienes me han precedido en el uso de la palabra. Simplemente quiero destacar algunos aspectos que considero importantes al abordarse este proyecto de ley por la Honorable Sala.En días pasados, Su Excelencia el Presidente de la República concurrió a un evento -y que creo que debe ser demostrativo del esfuerzo que debemos llevar hacia adelante- cuya finalidad era analizar la posibilidad de transformar a Santiago en un centro financiero internacional. Y cuando uno ve esas señales a través de los distintos medios de comunicación y se contrastan con lo que está ocurriendo en esta Sala, significa que el desafío debe ser considerable, porque para transformamos en un centro financiero estamos bastante atrasados.Digo esto porque sólo ahora estamos resolviendo un tema del pasado, pues el verdadero logro del futuro es el de la modernización de la banca. "Hace pocos días, despachamos las modificaciones de la ley del mercado de capitales y del mercado de valores, y ese proceso no podemos entenderlo concluido en su integridad si no abarca a los sectores financiero y bancario.Cuando hace dos años decidimos abordar el tema de la deuda subordinada, nuestro primer planteamiento, fue que aquél tenía que resolverse en forma definitiva. Por eso, en esa época nos opusimos a que el Banco Central mantuviera en su poder el 15 por ciento de las acciones al final del proceso, porque creemos que una banca que se proyecta hacia el futuro y que necesita modernizarse, requiere despejar el tema del pasado vinculado con la deuda subordinada, que se origina a principios de la década del ochenta con la profunda crisis que le tocó vivir a nuestro país.El trabajo no ha sido en vano, porque después de grandes esfuerzos -un esfuerzo técnico importante realizado por la Comisión de Hacienda de la Cámara- y de un largo proceso, se llega al término o, al menos, queda acotado en forma bastante importante el problema pendiente de la deuda subordinada.Cuando la Honorable Sala trató el tema quedaron alrededor de tres o cuatro puntos pendientes; entre ellos, el relativo al prepago. Es difícil concebir una ley por aplicar durante 40 años que no considere la posibilidad de que los bancos adelanten el pago de su deuda. En esa oportunidad planteamos que era indispensable incorporarlo y creo que el Senado lo ha hecho en forma satisfactoria.Otro aspecto que quedó pendiente fue el tema tributario que también ha sido resuelto de manera satisfactoria.Se plantearon las "sociedades espejo" como fórmula para resolver el problema de las capitalizaciones automáticas. En este caso no sólo se ha incorporado esa idea, que originalmente surgió en el seno de esta Sala, especialmente de nuestras bancadas, sino también una tercera posibilidad en función del leverage, con las limitaciones que señaló el Diputado señor José García.Creemos que el proyecto, en términos generales, es satisfactorio y establece las bases para la futura negociación que deberá hacer el Banco Central con cada institución financiera en relación con la modificación de ¡os contratos. Tenemos confianza en que todas las instituciones financieras se incorporarán en forma voluntaria, porque el proyecto establece un marco de flexibilidad que permite una negociación amplia con el Banco Central y, por lo tanto, no tendremos que recurrir a cuerpos legales adicionales para resolver en definitiva el tema de la deuda subordinada.Finalmente, para que se haga realidad la aspiración de Su Excelencia el Presidente de la República y del sector financiero, y poder proyectar con base nuestro país hacia la ínternacionalización y otorgar mejores y mayores servicios a los usuarios, es fundamental acelerar el proceso de modernización y dejar atrás el pasado.Por eso, creo que con este proyecto de ley se da un paso de gran importancia y, ojalá, una vez aprobado el que legisla sobre el mercado de valores, podamos abordar a la brevedad el tema de la modernización para completar el sistema.He dicho.-Pasa a presidir la sesión el señor Vicente Sota, en calidad de Presidente accidental.
El señor SOTA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, tal como ha señalado un señor Diputado, el proyecto de ley es sumamente complejo desde el punto de vista técnico y político. Y me parece que, precisamente, en la complejidad de su contenido es el motivo por el cual hayamos presenciado, en el último tiempo, un debate más allá del plano estrictamente técnico, porque es indudable que incide en un conjunto de políticas de Estado, no sólo respecto del sistema financiero, sino también del tratamiento que la nación ha dado al conjunto de los conciudadanos.Es necesario que los señores Diputados tengan presente que el hecho de aprobar esta iniciativa no significa que su obligatoriedad se haga efectiva una vez que se publique en el Diario Oficial. La naturaleza de la relación entre los bancos deudores y el Banco Central se basa en contratos celebrados entre la banca privada y dicho Banco. Por lo tanto, el proyecto no se materializará si los bancos no concurren en forma voluntaria, mediante la suscripción de un contrato con el Banco Central, a adoptar las normas que hoy estamos aprobando.Eso mismo hace que el tratamiento de este tema haya sido tan complejo y tan largo. No bastaba la voluntad política de los distintos sectores de la Cámara para concordar un texto, sino que era necesario conciliar con los bancos el contenido del proyecto, porque nada sacábamos con concordar un texto en teoría si los bancos, que son la contraparte de los contratos celebrados entre el Banco Central y la banca privada, no estaban de acuerdo en su contenido.Entonces, tengamos presente que para que el proyecto pueda operar es básico y fundamental que los bancos acuerden en forma voluntaria acogerse a esta ley. De manera que el Gobierno y el Estado están cumpliendo con su parte -cual es regularizar el problema que se arrastra por años en el sistema financiero-, cuando le decimos a la banca privada que aquí hay un texto legal al cual pueden acogerse. En consecuencia, son precisamente esos bancos los que hoy tienen la palabra.Lamentablemente, el capítulo no está cerrado, y me hago la siguiente pregunta: ¿Qué pasará con aquellos bancos que decidan no acogerse a la ley, y, en consecuencia, con el proyecto sobre modernización de la banca que se enviará al Parlamento?Porque si hay bancos que no se acogen a ella, queda pendiente una segunda cuestión: que aquellos bancos tendrán la posibilidad de capitalizar automáticamente los dividendos, como lo han hecho algunos hace poco tiempo.Creo que todos estamos por modernizar el sistema financiero y porque los bancos se acojan a esta ley en tramitación; pero para ello debe concurrir, en primer lugar, la voluntad de la banca de incorporarse a ella y, en segundo lugar, que no sigan efectuando capitalizaciones que perjudiquen el patrimonio del Banco Central.En seguida, ¿por qué el problema ha sido complejo, desde el punto de vista político? No nos perdamos en la maraña de la fraseología jurídica o económica. Lo concreto es que la banca privada le debe al Banco Central 4.200 millones de dólares. Por lo tanto, el problema, desde el punto de vista político, es muy simple; tan simple como que esos bancos le deben a los contribuyentes chilenos 4.200 millones de dólares. Por supuesto, eso ha generado un debate político necesario, porque la banca ha gozado a través de los últimos años una situación de privilegio en relación con el conjunto de los deudores del país.Me parece que era necesario un debate político, sin perjuicio de que buscáramos las fórmulas técnicas necesarias para resolver el tema. Tanto es así que podrá discutirse si la intervención de la banca en su momento fue conveniente o no. Yo, personalmente, pienso que fue conveniente porque era necesario salvarla en virtud del efecto que se produciría entre los ahorrantes del país, y porque era indispensable tener un sistema financiero saneado para el desarrollo económico-social de Chile.Sin embargo, cuando se va al rescate y se establecen nuevas inversiones para volver a capitalizar los bancos, se olvida -porque en el debate también se dijo quienes impugnábamos su capitalización estábamoscondenando a gente que había aportado recursos para ese fin- que esos recursos fueron colocados por la Corfo mediante un crédito a 15 años plazo, con un año de gracia y que algunos pagaron un 5 por ciento al contado, con cero por ciento de interés, con un 30 por ciento de descuento por pago al día y un descuento por cada año de un 20 por ciento de la inversión de la base imponible del impuesto a la renta; que los dividendos estaban exentos del impuesto a la renta, y que en definitiva, se podían capitalizar a valor libro. Todos esos beneficios fueron para los llamados "capitalistas populares".De manera que cuando aquí se ha sostenido que queremos desconocer el aporte que hicieron muchos chilenos para capitalizar la banca, respondemos que el aporte lo hizo el Estado, a través de créditos concedidos por la Corfo, y, por lo tanto, hubo muchas personas que también contribuyeron -¡claro que sí! - con esta ayuda por parte del Estado.Sin embargo, creo, francamente, que el proyecto mejora sustancialmente la posición del Banco Central. Es indudable, porque ahora se establece que se saldará en un plazo fijo; la obligación de los bancos a pagar un mínimo de una suma determinada, sin que ello dependa exclusivamente de la existencia de excedentes y, sobre todo, la garantía de dicho pago mínimo sobre las acciones de los bancos, de manera que, desde ese punto de vista, creo que se mejora sustancialmente la postura del Banco Central.Quiero terminar con dos reflexiones sobre dos aspectos del proyecto.Uno se refiere a la posibilidad de que los bancos paguen anticipadamente su deuda. La pregunta que me hago es ¿en beneficio de quién se establece el plazo? ¿Entre el que presta la plata o el que la recibe? Alguien podrá decir que en beneficio del deudor, porque le estamos dando plazo para que pueda pagar el crédito. Efectivamente, es así; pero no debemos olvidar que el plazo también se establece en beneficio del acreedor, porque se supone que cuando él presta plata recibe una legítima ganancia, cual es el interés que le debe pagar el deudor por el servicio;Pero, cuando examino la posibilidad de los bancos de prepagar al Banco Central, advierto nuevamente la situación de irritante privilegio de que seguirán gozando los bancos, debido a que no hemos modificado el interés que sobre esa suma pagarán los bancos, que es de cero por ciento, en el caso de la llamada "letra", y de sólo un 5 por ciento en el resto, en circunstancias de que todos sabemos que los deudores del país están pagando un interés muchísimo más alto y que no hay ninguno que pueda prepagar su deuda si no es de acuerdo con las condiciones específicas que le fija el banco.De manera que, siendo bueno el sistema, tengo que lamentar que esos beneficios que se otorgan nuevamente a los bancos, no se traspasen al conjunto de deudores chilenos, a los agricultores, a los industriales, a los pequeños contribuyentes, que están endeudados en forma importante con la banca del país.Finalmente, en el proyecto se introduce la denominada "sociedad espejo". Al respecto quiero decir que tenía dos aprensiones: Una, que aquí los bancos se quedan con sus activos y pasivos y traspasan la deuda subordinada a esta nueva sociedad matriz. Me parecía que nuevamente los bancos se escapaban; pero el proyecto resguarda efectivamente los intereses del Banco Central mediante esta creación jurídica de las "sociedades espejo", sistema muy difícil de explicar en breves minutos.La segunda aprensión era de orden constitucional por los contratos que podía celebrar el Banco Central con una sociedad que no tenía actividad financiera, sino de inversión.Esas dudas han sido despejadas por el proyecto. Por lo tanto, no obstante los reparos que he señalado, cabe afirmar que el conjunto del proyecto mejora la situación del Banco Central en la medida en que los demás bancos se sometan a la ley en tramitación, razón por la cual votaremos favorablemente la iniciativa.He dicho.
