CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA PÓSTUMA, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR DOUGLAS TOMPKINS (Proposición de la Comisión Mixta.Boletines NOS 9809-17, 10433-17, 10448-17)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que concede la nacionalidad chilena póstuma, por especial gracia, al ciudadano estadounidense señor Douglas Tompkins.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités en sesión celebrada el martes próximo pasado, la discusión de este proyecto se limitará a seis intervenciones de hasta cinco minutos cada una.Antecedentes:-Oficio del Senado, sesión 94ª de la  presente legislatura,  en 9 de noviembre 2016.  Documentos de la Cuenta  N° 2.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, tal como expresé en la Comisión Mixta, lamento profundamente que se haya reiniciado la tramitación de este proyecto, porque, sinceramente, no se justifica desde ningún punto de vista.Uno quisiera saber cuáles son las motivaciones de los cinco o seis senadores que patrocinaron esta moción para otorgar nuestra nacionalidad a una persona que ya está fallecida. En todo caso, en los últimos dos días hemos sido objeto de un profundo lobby -que espero haya sido declarado- de parte de diferentes personas que nos han llamado para pedirnos el apoyo a la iniciativa. En mi caso, recibí el llamado de un abogado, Rodrigo Flores, quien hizo hincapié sobre este proyecto en particular. Sé que a otros parlamentarios también los llamaron personas vinculadas a la Fundación Patagonia, acciones que, obviamente, espero estén declaradas.Ha habido bastante presión para que se apruebe el otorgamiento de la nacionalidad chilena a una persona a quien le podemos reconocer muchos méritos por su visión ambiental, pero respecto de la cual podemos compartir o no su visión de la sociedad.En lo personal, no comparto esa visión, fundamentalmente porque soy de una región en la que más del 80 por ciento de su territorio tiene el carácter de parque, reserva, tierras fiscales. Además, en ella vive muy poca gente. De hecho, en las provincias de Palena y de Aysén, más la Región de Magallanes, habita menos del 2 por ciento de la población nacional, así que necesitamos tener una visión distinta del territorio, del desarrollo y del poblamiento. Pero fundamentalmente necesitamos ocupaciones para esas personas, a fin de que sean actores fundamentales del progreso y del desarrollo.Hay 84 u 85 kilómetros de la carretera Austral en los que nos se ha podido avanzar porque ha habido una oposición tenaz, absoluta y plena a que pase por esos territorios. La postura del señor Tompkins era que en ese tramo se utilizara un sistema bimodal, es decir, que operaran barcos para que la carretera no atravesara la zona del Parque Pumalín.Por otra parte, señor Presidente, colonos de diferentes lugares, particularmente de la zona en torno al área Pumalín, han sido objeto de diversas acciones que no siempre se han enmarcado en la legalidad, muchas de ellas marcadas por las presiones y las insistencias -de lo que ha habido denuncias formales de la alcaldía, particularmente en la provincia de Palena- para que vendieran sus predios a precio de huevo, lo que ha generado una situación compleja desde el punto de vista de la conectividad, situación que hasta el día de hoy no se resuelve.Creemos que, más allá de la circunstancias, la nacionalidad por gracia se debe otorgar a los extranjeros como una distinción que, obviamente, debe contar con el beneplácito mayoritario de la comunidad. Aquí estamos frente a una persona controvertida, un tenaz opositor a la integración.Conocí personalmente el valle de Chacabuco, una unidad productiva importantísima ubicada en la comuna de Cochrane que hoy se ha convertido en un parque, en una región en que la mayoría de las tierras tienen ese carácter.El senador Navarro señaló en la Comisión Mixta que en treinta o cuarenta años más la Patagonia llevará el nombre del padre de la Patagonia: Douglas Tompkins. Qué falta de respeto para personas como don Héctor Sepúlveda, poblador de Lago O’Higgins, erradicado de sus tierras como consecuencia de la pérdida de Laguna del Desierto. Es un poblador que se quedó sin tierra, no obstante que era propietario en ese sector. Y qué bofetada para la señora Delia de la Cruz, que sí merece llamarse madre de la Patagonia; para don José Antolín Silva Ormeño, fundador del pueblo de Balmaceda, el primer pueblo de la Región de Aysén.La Región de Aysén, amigos, se pobló antes de que llegara la presencia del Estado.Los pobladores tuvieron que hacer sus caminos, labrar sus tierras, cortar la madera con hachas para construir sus viviendas. Esa es la gente que merece llamarse padre o madre de la Patagonia, como don Juan Foitzick, don Clodomiro Millar, en Valle Simpson; la familia Ortega, los Paillacán, los Millacura, los Sepúlveda, de Chile Chico. Es tanta la gente que sí merece llamarse legítimamente padre o madre de la Patagonia, honor que no corresponde a una persona que para algunos es un dios, a quien respetamos en ese contexto, pero que para otros ha sido una fuente permanente de conflictos y obstáculo para el desarrollo y para la integración en la zona austral.Por eso, señor Presidente, creo que la gente de la región de Aysén, los verdaderos pioneros y pioneras de esa región, no se merecen que se les dé esta bofetada en su cara, con el otorgamiento de esta distinción de la nacionalidad por gracia a una persona tan controversial.Espero sinceramente que la Cámara no se preste para este juego.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, en lo personal no soy muy dado a respaldar este tipo de reconocimientos a ciudadanos extranjeros, porque generalmente se trata de personas anónimas que han hecho un trabajo muy esforzado y sacrificado, en opinión de quienes los proponen para esta distinción, antecedentes a los que uno no tiene acceso. Además, a veces se han cometido errores groseros. Sin embargo, creo que en este caso vale la pena otorgar la ciudadanía post mortem al señor Douglas Tompkins.Señor Presidente, a mi juicio esta distinción es pertinente porque se trata de un buen ejemplo a seguir. El señor Tompkins, como todos sabemos, fue un empresario que se enriqueció con su empresa Esprit; pero decidió poner su fortuna al servicio de la humanidad, para lo cual la invirtió en la creación de parques en nuestro país, los que además donó filantrópicamente a título gratuito al Estado de Chile y, a través de él, a la humanidad.Señor Presidente, nos jactamos de ser un país tan adelantado, pero tenemos una cantidad mínima de parques nacionales en cuanto a la cobertura territorial, respecto de, por ejemplo, los que tiene Argentina, país al que como que miramos en menos. Ciertamente, eso tiene que ver con el desarrollo de la conciencia de la humanidad, en lo que pareciera que nuestros vecinos están mucho más adelantados que nosotros, a pesar de que, repito, a veces los miramos por encima del hombro.Señor Presidente, todas las personas tienen luces y sombras. Las sombras a las que se hace alusión para oponerse al otorgamiento de esta distinción para el señor Tompkins tienen que ver con que habría afectado el derecho de algunos particulares para explotar esos terrenos. Sin embargo, no es cierto que ellos hayan sido expulsados, sino que decidieron vender sus tierras, tal vez por propuestas muy generosas que les pudo haber hecho este señor. ¡Claro, instalar y preservar un parque nacional significa erradicar de ahí la presencia humana, pues lo deteriora!Señor Presidente, aquí se recordó cómo fue conquistado Aysén; pero quiero aclarar que uno de los más grandes incendios que registra la memoria de Chile se produjo en esa región. Es cosa ir a ver esos bosques, todavía devastados, donde se encuentran solo palos quemados, como muestra práctica de lo que fue la conquista y la colonización de esos territorios. Agradezcamos al señor Tompkins, quien le ha evitado tal suerte a los bosques del parque que él donó al pueblo de Chile, al Estado y a la humanidad.Señor Presidente, además el señor Tompkins hizo ecología y defendió el medio ambiente con hechos, en lugar de hacerlo con palabras. En Chile hay muchos defensores del medio ambiente, pero que tiran los papeles, los puchos o los chicles en la calle. ¡Pobre señor Sharp, que va a tener que sacar todas esas basuras de las calles de Valparaíso, que son un ejemplo de la mala educación de los chilenos en temas medioambientales y de preservación ecológica!Señor Presidente, por esas razones volveremos a apoyar la idea de otorgar la nacionalidad chilena en forma póstuma al señor Douglas Tompkins.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, lamento que la Cámara haya rechazado en el segundo trámite constitucional esta entrega de nacionalidad.Soy de los que históricamente ha votado en contra de otorgar nacionalidades por gracia, porque en el pasado se han cometido errores que obligan a tener mucho cuidado. Pero también entiendo que estamos en una crisis ambiental que, probablemente, aún no dimensionamos.El 8 de agosto de este año el mundo vivió el Día del Sobregiro, lo que significa que la humanidad gastó a esa fecha los recursos que el planeta se demora un año en renovar. El año pasado, ese día se vivió el 13 de agosto, es decir, ese plazo se va acortando cada año.Mediante este cálculo realizado por varios ambientalistas y científicos a nivel internacional y el establecimiento del Día del Sobregiro se pretende alertar a la humanidad completa de los peligros de creer que los recursos naturales son infinitos.Me parece que el gran aporte que hizo Tompkins no solo a Chile, sino al mundo, es establecer el conservacionismo, pero el conservacionismo en la práctica. Algunos hablan de que la donación de Tompkins es la más grande del mundo en superficie.Cuando él llegó a Chile en los 90, obviamente el país desconfió, porque era un empresario estadounidense que decía querer conservar la biodiversidad y esos parques. Obviamente, para la mentalidad chilena era claro que había algo raro y que probablemente existía un negocio detrás, el que, por lo demás, afectaría la soberanía y la continuidad geográfica del país. Todas las alertas se prendieron. Sin embargo, después de que Tompkins fue cumpliendo el plan que se autoimpuso para traspasar esas tierras a la administración del Estado de Chile, esa desconfianza se fue transformando en una legítima admiración por su vocación conservacionista.Señor Presidente, si Tompkins fue capaz de tapar la boca a todos los que desconfiaron de que podría existir altruismo ambiental, creo que lo mínimo que podemos hacer hoy es entregar, aceptando sus luces y sus sombras, esta nacionalidad por gracia. No hacerlo sería desconocer que un particular fue capaz de hacer una inversión de su bolsillo con un propósito altruista y que además obligó al Estado a realizar una buena administración de esos parques nacionales, la que no existía en Chile. Lo que hizo Tompkins fue conversar, particularmente con el Presidente Lagos en ese entonces, para decir: “Voy a cumplir con la entrega de esas tierras, en la medida en que el Estado chileno tenga la capacidad de hacerse cargo de ellas, porque, de lo contrario, para qué las voy a donar”. Esto obligó al Estado de Chile a fijar una política de parques nacionales.Además, muchos grupos ambientalistas están pidiendo este reconocimiento, que es legítimo y necesario, para quien enseñó mucho a Chile en relación con la desconfianza y con la valoración de nuestros recursos, los que no son apreciados por los chilenos y por el Estado.Señor Presidente, creo que hay que hacer un homenaje a esta persona, a su labor conservacionista, a su legado, a la responsabilidad que tiene el Estado de Chile con esas tierras y con esos recursos, y a la biodiversidad.Por lo tanto, señor Presidente, votaré a favor de otorgar esta nacionalidad por gracia.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, sin duda, tenemos a la vista un proyecto respecto del cual, a mi juicio, vale la pena darse un tiempo para la reflexión, no solo en relación con la figura de Douglas Tompkins, sino haciendo una interpelación a nosotros, como chilenos, en el sentido de cuestionarnos si estamos a la altura de la tierra que nos tocó en suerte administrar. Lo digo, porque estamos de paso en este mundo y lo que hagamos tendrá impacto directo en las generaciones futuras.En cuanto a la iniciativa en discusión, es bueno aclarar que Douglas Tompkins no fue una persona exenta de errores en su vida; no se trata de un santo. Nació en Estados Unidos de América en 1943 y durante su juventud conoció nuestro país, al que visitó muchas veces. Luego hizo fortuna con empresas como Esprit y The North Face, ambas conocidas mundialmente. Dejó todo eso para comprar el fundo Reñihué y radicarse en él, que desde entonces pasó a llamarse parque Pumalín.Lo conocí de cerca, visité su casa, y puedo decir que no tenía el estilo de vida de un magnate. Douglas Tompkins podría haber continuado su vida empresarial; sin embargo, invirtió buena parte de su fortuna en la construcción de parques nacionales, que son visitados tanto por chilenos como por extranjeros, quienes tienen la fortuna de conocer una Patagonia profunda, indómita, que espero se conserve de esa manera para las generaciones futuras. Como dijo el diputado Mirosevic sobre el Parque Nacional Corcovado, obras son amores, y Tompkins compró 208.000 hectáreas -otro tercio fue aportado por el Estado- que hoy son de propiedad de todos los chilenos. El modelo seguido para fundar sus parques nacionales fue el de comprar tierras para conservarlas, generar patrimonio, y luego de consolidar los parques, entregar dichas tierras al Estado. El modelo se concretó en el Parque Nacional Corcovado, en el Parque Nacional Yendegaia, y ahora su viuda, la señora Kristine, hará entrega del parque Pumalín.Desde esa perspectiva, espero que los parlamentarios que conocen la zona y que piensan en el legado para las futuras generaciones actúen con altura de miras.Sé que muchos quieren entregar los bosques de la Patagonia a la depredación de las empresas forestales, que en pocos años pueden convertirlos en astillas, como lo han hecho en otros lugares algunos chilenos a los cuales muchos rinden pleitesía y son objeto de homenajes. En cambio, el legado de Tompkins es patrimonio de todos.No olvidemos que junto a muchas organizaciones lideradas por chilenos, hizo posible esta obra. Además, inició el movimiento Patagonia Sin Represas, que se opuso al proyecto HidroAysén, que a muchos intimida hasta hoy, por los intereses económicos que genera esa obra. Recordemos que ese proyecto iba a arrasar con la cuenca de los ríos Baker, Pascua y Año Nuevo. Sin duda, esta situación les incomoda a algunos para votar a favor de conceder la nacionalidad chilena por especial gracia, de manera póstuma, al ciudadano estadounidense Douglas Tompkins, quien hizo mucho por nuestro país, por lo que corresponde el reconocimiento que propone esta iniciativa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, la Cámara de Diputados debe votar favorablemente este proyecto, que rinde homenaje no al empresario exitoso que fundó The North Face, que fue cofundador de Esprit, que amasó una fortuna considerable y cuyo nombre en el mundo de los negocios era respetado, sino al hombre que se dio el trabajo de contribuir a la protección de las últimas áreas silvestres del planeta.En la actualidad se habla del cambio climático, del calentamiento global, de la falta de agua, pero son pocas las acciones importantes y decididas que hacemos para revertir esta situación. En ese sentido, el señor Tompkins nos dio una tremenda lección de humanidad, de consciencia, para, en pleno siglo XXI, proteger el medio ambiente.Douglas Tompkins ayudó a publicar un libro que todos los chilenos deberíamos leer, La tragedia del bosque chileno, en el cual escribió el prólogo. En esa obra se muestra región por región qué se ha hecho con el bosque nativo y las consecuencias de la poca consciencia acerca del cuidado de la tierra y de los árboles.La lección que recibimos de este hombre creativo y tremendamente generoso es la que debemos seguir. Como parlamentarios debemos homenajear a Douglas Tompkins, quien compró tierras que luego regaló a Chile. Me refiero a más de 325.000 hectáreas del parque Pumalín y más de 209.000 hectáreas del parque Corcovado. Es un regalo para Chile y debemos agradecerlo de alguna manera. Votaré favorablemente esta iniciativa e invito a las diputadas y a los diputados a hacer lo mismo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, a diferencia de algunos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, no conocí personalmente al señor Douglas Tompkins, no visité el parque Pumalín, no estuve en su casa, no vivo en Aysén y no tengo intereses cruzados de ninguna naturaleza que puedan explicar algunas posiciones que se han dado a conocer para discutir el hecho de que se conceda este alto honor a un hombre que se avecindó por bastante tiempo en nuestro país.Los fundamentos de nuestro ordenamiento jurídico para conceder la nacionalidad por especial gracia, en este caso de carácter póstumo, a alguien que no nació en nuestro territorio, señalan que serán merecedoras de la ciudadanía chilena aquellas personas cuyas obras se traduzcan en un beneficio efectivo y relevante para el país. Si ese es el criterio utilizado, la pregunta que debemos hacernos es: ¿Las obras de Douglas Tompkins significan un beneficio efectivo y relevante para Chile? Cabe destacar que después de todas las dudas que se plantearon acerca de su presencia en el país, Tompkins estuvo dispuesto a entregar al Estado alrededor de 500.000 hectáreas de parques, en los cuales invirtió una enorme fortuna para que sean conservados. Mi papá visitó esa zona y me contó lo maravillosa que es.Por lo tanto, se trata de una obra relevante, importante, y un beneficio enorme que los chilenos y las chilenas aún no dimensionamos en toda su magnitud. Para ello debemos proyectarnos en el tiempo. La preservación de esos territorios y de esas reservas de agua dulce será relevante para el planeta. Un tercio de las aguas dulces del mundo están en esta zona de América Latina, particularmente en el sur de nuestro país. Por lo tanto, este es un tema estratégico para el mundo del futuro.Tompkins fue un visionario, un hombre que amasó una fortuna enorme en otro país y que vino a comprar terrenos. Es cierto que al principio tuvimos dudas, pero el tiempo se encargó de demostrarnos que sus intenciones eran honorables y convenientes para el país. La teoría de la conspiración se difundió mucho en diferentes análisis y discursos.¿Cuántas veces hemos discutido proyectos de ley para conceder la nacionalidad a extranjeros que, al igual que Tompkins, también han tenido méritos? ¿Cuáles han sido tales méritos? Transformarse en grandes empresarios que han construido grandes fortunas, a los que hemos premiado por haber contribuido al desarrollo del país y generar trabajo, pero no necesariamente por sus gestos de generosidad, como en este caso, ya que su enorme acción conservacionista se pone al servicio del Estado de Chile, del conjunto de los chilenos.Hoy estamos frente a esta permanente discusión respecto del modelo de vida y de desarrollo que queremos para el país. Tompkins, que venía de vuelta de un modelo de economía de mercado competitivo, dijo: “Estoy equivocado, quiero vivir en este rincón del mundo y destinar mi dinero a la conservación de la naturaleza, porque es lo que se viene para el futuro y le será útil a la humanidad”.Entonces, hay razones más que suficientes para votar a favor de este proyecto de ley, aunque otros piensen que hay que depredar, exterminar o destruir los recursos naturales.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Cerrado el debate.
