MODIFICACIONES AL CÓDIGO PENAL, EN LO RELATIVO A LOS DELITOS DE ROBO Y HURTO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En la tabla de Fácil Despacho,  corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que introduce modificaciones el Código Penal, en lo relativo a los delitos de robo y hurto.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Bombal.
Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín N° 1663-07. Documentos de la Cuenta N° 4, de esta sesión.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Esta iniciativa fue aprobada ayer en general y se acordó tratarla hoy en particular.En la discusión intervendrán los inscritos: la Diputada señora Wórner y los Diputados señores Zarko Luksic, Aníbal Pérez y Rubén Gajardo.
Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, tal como Su Señoría señaló, ayer se aprobó en general este proyecto, calificado de "suma" urgencia, y se acordó votarlo hoy en particular.La iniciativa aborda el grave problema del incremento de los delitos de robo, en particular del robo con violencia e intimidación en las personas, con utilización de armas.La preocupación del Ejecutivo lo reiteramos ayer es el aumento, la crudeza y violencia con que se están cometiendo este tipo de hechos delictuales. Por ejemplo, y sin ir más lejos, en la mañana se informó a la Sala de un lamentable suceso ocurrido en la madrugada de hoy en la ciudad de Temuco: el asesinato y ultraje de dos religiosas. Esta iniciativa aborda una situación extraordinariamente grave, como la de violentar la intimidad del hogar con las graves secuelas que ello tiene para el grupo familiar y la sociedad.La primera idea fundamental del proyecto es derogar el actual inciso tercero del artículo 450 del Código Penal, que establece que "la mera circunstancia de portar armas en los delitos de hurto o robo, no producirá el efecto de aumentar la pena, si, a juicio del tribunal, aquéllas fueren llevadas por el delincuente con un propósito ajeno a la comisión del delito."Según lo acordado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, se pretende privar al juez de la facultad de decidir para qué fue llevaba el arma del individuo que violenta un hogar. Es decir, bastará sólo llevarla para que se encuentre en situación agravante y no será necesario determinar si la portaba con afán de intimidar o no.Sin duda, el delincuente que porta un arma al momento de cometer un asalto a un hogar, aun cuando no la use, genera una situación intimidatoria.La segunda idea del Ejecutivo es agregar un artículo 450 bis al Código Penal, con el fin de establecer que en los delitos "de robo con violencia o intimidación en las personas es decir, en los asaltos no procederá la atenuante de responsabilidad penal contenida en el artículo 11, N° 7". que beneficia al que procura "con celo reparar el mal causado o impedir sus ulteriores perniciosas consecuencias."Además de aprobar las ideas matrices del proyecto, ayer la Cámara acordó, en forma unánime y por eso el proyecto fue a segundo trámite reglamentario, que una indicación del Diputado que habla fuese debatida en el seno de la Comisión, lo que se hizo ayer en la tarde.La indicación pretende agregar al artículo 439 del Código Penal la expresión "habrá siempre intimidación por el solo hecho de perpetrar el delito de robo al interior de un hogar, encontrándose o no sus moradores". No leo la segunda parte, puesto que finalmente se desestimó.Esta indicación, que tuvo una modificación, pretendía establecer, en el caso indicado, una agravante o una penalidad tal que, en definitiva, disuadiera la acción delictiva.El artículo 440 sanciona el delito de robo con fuerza en las cosas, en los siguientes términos: "El culpable de robo con fuerza en las cosas efectuado en lugar habitado o destinado a la habitación o en sus dependencias, sufrirá la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo si cometiere el delito."1° Con escalamiento, entendiéndose que lo hay cuando se entra por vía no destinada al efecto, por forado o con rompimiento de pared o techos, o fractura de puertas o ventanas."2° Haciendo uso de llaves falsas, o verdadera que hubiere sido sustraída, de ganzúas u otros instrumentos semejantes para entrar en el lugar del robo."3° Introduciéndose en el lugar del robo mediante la seducción de algún doméstico, o a favor de nombres supuestos o simulación de autoridad".Después de un largo debate, la Comisión decidió unánimemente agregar la siguiente expresión en el inciso final del artículo 440 del Código Penal: "Se elevará en un grado la pena cuando el delito se cometa en una casa habitación".En apoyo de la indicación se señaló que en la doctrina nacional existen opiniones divergentes sobre el alcance de las expresiones "lugar habitado" y "lugar destinado a la habitación", lo que hacía conveniente introducir un elemento adicional, el de "casa habitación", para referirse a la casa, morada, vivienda u hogar doméstico de una o más personas, por el evidente riesgo que implica este delito para su seguridad y por la gravedad de la lesión de la intimidad que provoca, pese a tratarse de un delito esencialmente patrimonial.Esta indicación completa las ideas del Poder Ejecutivo, respalda el concepto de que el hecho de violentar un hogar para intimidar a sus moradores es de la mayor gravedad. De acuerdo a lo aprobado, el delincuente, automáticamente, por el hecho de ingresar, haya o no moradores en una casa habitación, tiene un grado más en la penalidad.Compartimos con el Poder Ejecutivo la idea de resguardar de alguna forma y está es una señal clara la intimidad de los hogares que hoy está siendo brutalmente violentada por delincuentes.El Diputado señor Balbontín presentó una indicación, que finalmente no se votó, porque se entendió que su intención estaba incorporada en la que se aprobó por unanimidad.Para finalizar, quiero señalar que, tal como se dijo ayer, no hay artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, ni tampoco suprimidos ni modificados ni que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Por lo expuesto, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recomienda la aprobación en particular de este proyecto de ley.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.La señora WÖRNER (doña Martita).- Señor Presidente, el extenso informe del Diputado señor Bombal ahorra comentarios para justificar la aprobación de este proyecto que, ciertamente, hoy resulta tremendamente significativo, después de la información entregada al inicio de la sesión por el honorable Diputado don Rene Manuel García sobre el lamentable y trágico incidente ocurrido hoy en la madrugada en la ciudad de Temuco, que culminó en el ultraje y asesinato de dos religiosas.Esta iniciativa pretende desincentivar a los delincuentes, estableciendo como agravante el hecho de que el delito de robo se cometa en el hogar.Este proyecto es un avance más contra la delincuencia. Se suma a dos iniciativas recientemente despachadas por el Congreso, que modifican el Código de Procedimiento Penal. Uno facilita la denuncia del delito y la agilización de las investigaciones en los tribunales, y la otra, tipifica la receptación como un delito autónomo, que busca poner término al mercado informal que ha permitido una fácil comercialización del producto de los delitos de robo y hurto.No puedo dejar de hacer notar lo ocurrido a una profesional que sufrió menoscabo, una agresión indirecta de lo que nos hemos informado en las últimas horas, al ser sometida a arresto, a nuestro juicio, arbitrario e injusto, por no haber comparecido a un tribunal, al que habría sido citada bajo apercibimiento para ayudar a la investigación de un hurto de un bien de su propiedad. Esto ha sido motivo de discusión y de interés periodístico en las últimas horas.¿Cómo es posible que una persona que se atreve a denunciar un delito de robo o de hurto, que afecta a su patrimonio, sufra arresto, encierro en un calabozo y, en consecuencia, pánico? Esta situación desincentiva al resto de los ciudadanos afectados por este tipo de delitos a accionar ante los tribunales.Por lo tanto, es importante resaltar la oportunidad de esta modificación, que constituye un avance más en desincentivar la comisión de estos delitos y en proteger a las víctimas. Sobre todo, hay que tener presente que los últimos hechos, según nos hemos informado por la prensa, han sido extraordinariamente violentos y cruentos.Por eso, apoyaremos las enmiendas.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.El señor LUKSIC.- Señor Presidente, como bien señaló el señor Diputado informante de este proyecto del Ejecutivo, que pretende establecer penas drásticas a los delincuentes que cometen delitos de robo y hurto portando armas, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dio su voto favorable a la derogación del inciso tercero del artículo 450 del Código Penal, que evita el aumento de la pena cuando se comprueba que un delincuente que comete robo o hurto porta armas con un propósito ajeno a la comisión del delito.De acuerdo con cifras entregadas por el Ejecutivo a través de Carabineros e Investigaciones, el aumento de robos y hurtos con porte de armas es impresionante. Esto nos obliga, como legisladores, a elevar la pena fijada al delito, para sancionar debidamente a los delincuentes.Por otra parte, el Diputado señor Bombal presentó una indicación al artículo 439 del Código Penal, con el objeto de dar el carácter de intimidación a la perpetración del delito de robo al interior de un hogar, encontrándose o no en él sus moradores. Esta introducción es propio del delito de robo con violencia establecido en el artículo 433 y siguientes del Código Penal.Teniendo presente y estando acordes con la peligrosidad que implica para las familias el hecho de que delincan al interior de sus casas, encontrándose o no en ellas sus moradores; el aumento de la delincuencia y la percepción de la sociedad al poner en la encuesta en tercer lugar, como problema cotidiano, el tema de la delincuencia y la indefensión ante la administración de justicia, consideramos necesario legislar sobre la materia, estableciendo una pena superior cuando el delito de robo se comete al interior de un hogar.Sin embargo, ayer la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, teniendo en cuenta que la intimidación requiere necesariamente que haya moradores, ya que, en caso contrario, no existe intimidación; y como la idea es sancionar a aquellos delincuentes que entran de manera impune a los hogares, habiendo moradores o no, introdujo una enmienda para incorporar este delito no en el tipo de robo con fuerza ni en el de robo con violencia o intimidación en las personas, sino en el de robo con fuerza en las cosas.Además, se ha hecho presente que, desde el punto de vista de la doctrina, es preferible hablar de "casa habitación" y no de "hogar", vocablo utilizado en innumerables ocasiones, tanto por el Código Penal como por otros códigos. Así, en virtud de las razones expuestas, también aprobó en la Comisión la idea de elevar en un grado la pena cuando el delito de robo con fuerza en las cosas se cometa en una casa habitación.Por último, comparto plenamente la inclusión en el artículo 450 bis, de que en el robo con violencia o intimidación a las personas no proceda la atenuante de responsabilidad establecida en el artículo 11, número 7.Termino mi alocución señalando que todas estas normas que estamos por votar son de gran importancia para disminuir y derrotar la delincuencia; pero de acuerdo con las experiencias vividas en el último tiempo  como el drama en Temuco de dos hermanas religiosas y el que debió sufrir doña Ivania Agnic, soportando la ignominia, la indignidad y una serie de vejaciones de parte de los tribunales de justicia y también de la Tercera Comisaría de Carabineros, por el solo hecho de no haberse presentado con testigos, soy un convencido de que si estas normas no van acompañadas de una reforma global y profunda del proceso o enjuiciamiento penal, lo único que estamos haciendo es dar un paso, pero no una transformación trascendental a nuestro proceso penal y al Código de Procedimiento Penal.Por eso, aprovecho la oportunidad para hacer una invitación a los señores Diputados para que recurran a un seminario que en estos momentos se realiza, a nivel internacional, en el cual se estudia la reforma al Código Penal propuesta al Congreso por el Ejecutivo, cuya finalidad es que la sociedad se sienta mucho más protegida frente al embate y el avance de la delincuencia.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, en relación con este interesante proyecto enviado por el Ejecutivo, quiero señalar, en primer lugar, que una de las mayores preocupaciones de la opinión pública en el último tiempo es la seguridad ciudadana, particularmente en las grandes ciudades, donde ha aumentado la delincuencia.En segundo lugar, a toda persona que sufre un robo o hurto con violencia o intimidación, le produce gravísimas secuelas de carácter sicológico, muy difíciles de borrar con el tiempo.*Los antecedentes entregados por la policía indican que no ha aumentado tanto la cantidad de los delitos, sino que, en forma progresiva, año a año, los delincuentes ejercen mayor grado de violencia al cometerlos. O sea, ya no sólo se intimida y amedrenta, sino que se ejerce violencia física, se lesionan personas e, incluso, como bien es sabido, últimamente se ha llegado a la violencia sexual en contra de las víctimas de robo y hurto.Desde el punto de vista, el proyecto tiene una tremenda importancia, porque hay una manifestación clara y nítida del Ejecutivo de combatir a fondo, con todos los medios legales, la delincuencia en el país, y se traduce, en este caso, en el aumento de las penas para esos delitos, cuando el delincuente actúa portando un arma de fuego, la use o no. Obviamente, esto tiene gran sentido, por cuanto hay un componente de mayor peligrosidad y agresividad del delincuente, que lo hace merecedor de una mayor sanción penal.Respecto de la improcedencia de la atenuante de reparar el mal causado, creo que es procedente, ya que en este tipo de delitos, hurto o robo con violencia o intimidación, no hay forma de hacerlo. No se puede reparar el mal causado cuando el delincuente, por ejemplo, devuelve las especies o consigna una mísera cantidad durante dos o tres meses en el tribunal correspondiente. En consecuencia, procede que se elimine la atenuante de la conducta del delincuente.Considero también que la indicación planteada ayer, en el sentido de elevar la pena, es procedente cuando el delito se cometa en una casa habitación, porque implica un componente de invasión de la privacidad o intimidad de las personas.Desde ese punto de vista, los socialistas vamos a votar en forma favorable las modificaciones a este interesante proyecto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, el tema a que se aboca el proyecto es de enorme interés para todos los chilenos.Creo que lo que voy a plantear lo hago en el momento menos oportuno, sobre todo después de lo ocurrido en la ciudad de Temuco. Pero mi obligación de legislador me impone el deber de tratar los asuntos con absoluta lógica y tranquilidad, pensando que estamos estableciendo normas permanentes que regirán en nuestro derecho penal.En este sentido, solicito que se vote en forma separada el número 3 del artículo único por el cual se incorpora, a continuación del artículo 450 del Código Penal, un artículo 450 bis, que establece que en el robo con violencia o intimidación en las personas no procederá la atenuante de responsabilidad penal contenida en el artículo 11, N° 7, del Código Penal, que favorece como aquí se ha señalado a quien ha procurado, con celo, reparar el mal causado.La reparación del mal causado es muy difícil en cualquier delito, no sólo en éste. No imagino uno en que se pueda hacer íntegramente. ¿Es posible reparar el mal causado en un homicidio, en un delito de lesiones, violación o contra la fe pública? No veo en qué delito sea factible reparar el mal causado. Por eso el Código Penal habla de procurar, con celo, hacerlo. Es la voluntad que expresa quien ha cometido un delito, de evitar las consecuencias del hecho en que incurrió; es un premio que otorga la ley a aquel que se arrepiente, entendiendo que el arrepentimiento es fundamental dentro del tratamiento de un delincuente y de la política criminal, que debe estimularse: su arrepentimiento y regeneración. Y aquí vamos por el camino contrario, porque estamos impidiendo que un delincuente se arrepienta y tenga una atenuante en el campo de la penalidad.Estoy de acuerdo en que los tribunales, en general, han hecho un uso inadecuado de esta circunstancia, y es así como a veces, consignaciones minificantes de dinero han sido aceptadas como configurantes de esta causal de atenuación de la pena. Pero no es un defecto de la ley ni del sistema, sino de su aplicación. Y para corregir ese error estamos violando un sistema orgánico completo, que establece una penalidad base para los delitos tipificados en el Código Penal, y circunstancias que, a veces, los agravan, y otras, los atenúan. Me parece incorrecto romper el principio; estaría de acuerdo con alguna indicación que fuera aclaratoria, que excluyera ciertas corruptelas que se utilizan para invocar esta atenuante; pero no me parece oportuno eliminarla de raíz.Por eso, estando de acuerdo con la idea matriz del proyecto y con la idea de legislar, no lo estoy con el número 3 del artículo único, porque creo que iremos por un camino incorrecto si empezamos a debilitar los principios que sostienen nuestro derecho penal.Por tal razón, pido votación separada del número 3, porque lo haré en contra.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, como el número 3 no ha sido objeto de modificación en el segundo informe, lo daré por aprobado reglamentariamente. Por esa razón, no puedo acceder a su petición.
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, solicito dos minutos para agregar un antecedente respecto de un hecho ocurrido ayer, muy vinculado con este delito y que considero de gran importancia para prestigiar el trabajo realizado por la Cámara, que, a veces, no se difunde adecuadamente por los medios de comunicación o no lo conocen.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado? Hay un acuerdo para suspender la sesión a las 12 horas durante un minuto, en protesta por el ensayo atómico francés en Mururoa. En consecuencia, le cedo la palabra sólo por dos minutos.El señor ESPINA.- Señor Presidente, el Diputado señor Gajardo tiene toda la razón en lo que ha dicho. Creo que ha expuesto con mucha claridad un punto que es de fondo.A través de este proyecto de ley, lo que ha conseguido la Cámara en concreto, ha sido establecer que para la sociedad chilena constituye un hecho más grave por lo tanto, se establece una sanción mayor cuando los delincuentes asaltan domicilios particulares y, además, lo hacen con arma de fuego. Y eso es lo que hemos hecho en castellano y en forma simple. No reviste la misma peligrosidad y crueldad asaltar a una persona o entrar a robar en un local vacío hecho por supuesto reprobable que ingresar a una casa particular, al hogar de una familia. Tampoco es lo mismo cuando la persona utiliza un arma de fuego, porque obviamente ello posibilita que al robo se agregue el delito de homicidio o de lesiones graves en contra de las personas, como ocurre diariamente en nuestro país.Lo planteado por el Diputado señor Gajardo es correcto, puesto que con el afán de resolver una ineficiente aplicación de la ley, estamos eliminando una circunstancia atenuante. Voté a favor porque me interesa que cuando el proyecto llegue al Senado los parlamentarios hagamos conciencia en los tribunales de justicia de que, por mala aplicación de una circunstancia atenuante, nos están obligando a cambiar las normas permanentes del Código, y si los tribunales no resuelven el problema, el legislador está obligado a hacerlo. Por esa razón, voté a favor de una norma que en definitiva significa evitar que, mediante una argucia, los delincuentes consignen 10,20 ó 30 mil pesos en los juzgados con el fin de configurar una circunstancia atenuante, lo que en buen castellano les significa una considerable rebaja de pena y salen en libertad a los cuatro o cinco años.Para terminar, sólo me referiré a lo siguiente. Ayer apareció en la prensa una situación realmente kafkiana respecto de una persona que, a pesar de haber sido víctima de un delito, un actuario despachó una orden de detención en su contra porque no llevó testigos.Quiero recordar que la Cámara de Diputados y el Senado aprobaron, en forma unánime, un proyecto de ley que resuelve este problema. En conservaciones con el Subsecretario del Interior, don Belisario Velasco, se me informó que la iniciativa ya fue promulgada por el Presidente de la República y debe ser publicada como ley oficial en las próximas 48 horas. Con ello se pondrá término a los trámites burocráticos que existían en nuestra legislación, que obligaban a las víctimas de estos delitos a comparecer a los tribunales y realizar trámites absurdos como llevar testigos para acreditar la preexistencia de las especies robadas y ratificar la demanda, lo que significaba horas y horas de demora. Pero el colmo de los colmos se produce cuando la persona es citada y, además, terminan metiéndola presa.Ese problema que describen muy bien la prensa y la televisión, fue previsto a tiempo por la Cámara. Se presentó una iniciativa  me correspondió patrocinarla junto con otros parlamentarios que contó con el apoyo unánime de la Corporación y resolvió el problema que se presentó ayer, el cual no volverá a repetirse a contar de mañana o pasado, cuando la iniciativa sea ley de la República.Ante un trabajo parlamentario que muchas veces es acusado de no enfrentar los problemas reales de la gente, tenemos un proyecto aprobado por unanimidad que resuelve una situación y evitará que más de 300 mil chilenos tengan que ir todos los años a los tribunales para cumplir con trámites bu burocráticos que no conducían a nada.Hago presente esto porque, aparte de este proyecto que aborda otra faceta de los delitos de robo y hurto, ya habíamos aprobado otro es importante que lo sepa la opinión pública que nos permite decir que la situación que ocurrió ayer a doña Ivania Agnic la Cámara de Diputados la tiene resuelta, pues la ley entrará a regir en las próximas 48 horas.He dicho.
