FACULTAD A MINISTERIO PÚBLICO EN MATERIA DE INVESTIGACIÓN Y EJERCICIO DE ACCIÓN PENAL PÚBLICA POR DELITOS TRIBUTARIOS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9954-05) [Continuación]El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Tributario en el sentido de facultar al Ministerio Público para querellarse por delitos tributarios.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, el proyecto se votará en general hoy, y será remitido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para su segundo informe reglamentario. Posteriormente, se enviará a la Comisión de Hacienda, por una semana.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en 30 de de mayo de 2017, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Hacienda y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, es una lástima que el ministro de Hacienda no se encuentre presente en la Sala, porque él ha sostenido y ha defendido la idea de que el Servicio de Impuestos Internos mantenga la legitimación activa de manera exclusiva y excluyente en la persecución de los delitos tributarios. De esta manera, queda meridianamente claro que lo que ha hecho hasta el día de hoy el director del Servicio de Impuestos Internos ha contado con el beneplácito, el apoyo y el respaldo del ministro de Hacienda. En buenas cuentas, ha respaldado decisiones que, sin duda, complejizan la política en nuestro país.Cito parte del mensaje del proyecto de ley que creó el Ministerio Público: “El actual sistema de procedimiento penal carece de condiciones objetivas de imparcialidad, por cuanto entrega a una misma persona las funciones de investigar, acusar y sentenciar”.Todos considerábamos que lo correcto, lo justo y lo que correspondía a una sociedad moderna y democrática era que un fiscal investigara los delitos, y que un tribunal dictara las sentencias. De ese modo se evita la falta de imparcialidad con la que podía actuar un juez que investigaba un hecho constitutivo de delito, que luego acusaba y posteriormente sentenciaba. Se estimó que eso era una aberración que en Chile había subsistido por muchos años, y, por lo tanto, había que terminar con ella. ¿Por qué? Porque, sin duda, hay que excluir o minimizar la arbitrariedad de cualquier autoridad pública. Ojalá que no existiese arbitrariedad, porque es la que, justamente, genera comentarios como los que leemos y escuchamos respecto de las actuaciones del señor Barraza, actual director del Servicio de Impuestos Internos. Se dice que en algunos casos resuelve denunciar e interponer una querella por un delito tributario, y en otros casos de idéntica naturaleza decide no hacerlo, sin una argumentación plausible que así lo justifique. En consecuencia, estamos en presencia de la arbitrariedad misma.El deber de todo Estado democrático y moderno es ir acotando los espacios de decisión que dependan del capricho o de la voluntad de un funcionario público. Entonces, el hecho de que el ministro de Hacienda haya defendido el actuar caprichoso, parcial y arbitrario de una autoridad no se condice con el anhelo de construir un Estado democrático y moderno, que fue lo que en su oportunidad concitó el acuerdo de todos para la creación del Ministerio Público.La reforma constitucional que dio origen al Ministerio Público, sobre el cual tengo la mejor opinión, constituyó un gran paso para Chile y para nuestra democracia, pues logró que un ente imparcial investigara los ilícitos. Entonces, el hecho de que ahora venga un ministro de Hacienda a decirnos que defiende la arbitrariedad y el mero capricho en el actuar de una autoridad, francamente me parece una insolencia para el siglo XXI, para la democracia y para todos aquellos que queremos construir un Estado en que las autoridades no deban limitarse a responder ante sí por sus actos, en el que las autoridades deban responder ante alguien más.El sistema procesal inquisitivo, que todos quisimos dejar atrás, por lo menos permitía la presentación de recursos ante tribunales superiores -Corte de Apelaciones o Corte Suprema-, es decir, había alguien más que decidía, no se limitaba al mero capricho del juez que investigaba, acusaba y, posteriormente, sentenciaba. Había alguien que revisaba los fallos. Ahora, sin embargo, frente a la resolución de no querellarse o de no denunciar un delito tributario que adopta el director del Servicio de Impuestos Internos ¡no hay nada que hacer! ¡No se puede hacer nada!Las decisiones de adopta el señor Barraza cuentan con el beneplácito del ministro de Hacienda, y eso es una lástima. Es una lástima que en pleno siglo XXI alguien venga al Parlamento a defender la arbitrariedad y, más aún, que alguien concuerde con él. Lo que necesitamos es limitar los eventuales abusos que pudiera cometer alguna autoridad.A mi entender, el artículo 162 del Código Tributario, tal como lo expuso el fiscal nacional, es una norma derogada tácitamente. En la historia fidedigna del establecimiento de la reforma constitucional que creó el Ministerio Público se dejó claramente establecido que dicho artículo cedía ante la norma constitucional que dispone que quien tiene la exclusividad en la persecución penal es el Ministerio Público. Esta materia se planteó en esa discusión, oportunidad en la que se preguntó qué pasaba con el artículo 162 del Código Tributario, y hubo una respuesta. La respuesta fue que esa norma iba a quedar tácitamente derogada en relación con el Ministerio Público, que sí tenía la exclusividad en la persecución penal de todos los ilícitos en Chile. Es decir, es una discusión que ya se dio y está acotada en el Congreso Nacional.En consecuencia, el Ministerio Público, órgano constitucional autónomo, tiene esa facultad. Ya se discutió que el artículo 162 cede ante la norma constitucional que crea el Ministerio Público; pero nos traen a desarrollar nuevamente esa discusión y algunos vienen a defender la arbitrariedad.Creo que estamos realizando una discusión importante, aunque ya se dio cuando se debatió la creación del Ministerio Público. Es relevante, porque, de una vez por todas, queremos dejar establecido que confiamos en que la reforma constitucional que creó el Ministerio Público y que le dio exclusividad en la persecución de los ilícitos es una gran reforma, y que esa es una institución en la que podemos confiar los chilenos y las chilenas, pues hemos depositado la confianza en que ellos investigan con imparcialidad. Seguir diciendo que el Servicio de Impuestos Internos lo puede hacer sin que se pueda involucrar el Ministerio Público es simplemente ningunearlo. Es como decir: “Este ministerio, en realidad, no va a actuar con la confianza que nosotros esperamos. Nosotros creemos más en la decisión política que en la decisión de un órgano autónomo constitucional para que investigue un ilícito”. Es decir, estamos diciendo que más importante que investigar la verdad judicial es que haya una decisión política por sobre los órganos judiciales, por sobre los órganos investigativos. ¡Eso no es moderno! ¡Eso no es democrático! Lo que estamos exigiendo es tan sencillo como decir que ahora no creemos en el Ministerio Público, el órgano en que hemos confiado para que investigue todos los ilícitos con la imparcialidad y la objetividad que corresponde -después habrá un tribunal que falle-, pero sí en las decisiones políticas que adopte un órgano político cuya máxima autoridad es designada por el Presidente de turno. Eso no es correcto y todos lo sabemos.No podemos estar saliéndonos del ámbito de competencia de un órgano al que le corresponde investigar, como el Ministerio Público. Estaríamos diciendo algo así como: “A nosotros no nos investiguen; investiguen al resto, porque nosotros estamos libres de investigación”. ¡Eso no corresponde!Por lo tanto, lo que corresponde es apoyar el proyecto, aunque nuevamente vaya a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, pues es necesario e indispensable para nuestra democracia.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto muy importante, porque lo que ha ocurrido en los últimos años, a lo menos, nos hace pensar en cuál es el mejor camino para tratar algunas situaciones. Partió como financiamiento irregular de la política, pero hoy está bastante extendido y, básicamente, lo que se discute ahora es si el Ministerio Público puede o no querellarse por delitos tributarios.Durante muchos años, el Servicio de Impuestos Internos tuvo una antigua doctrina: este servicio es quien recauda, fiscaliza y persigue en relación a los impuestos de todos los chilenos, y por muchos años fue intachable y nadie podía decir algo en su contra. En la actualidad, existe un manto de dudas sobre todas las instituciones y ese manto de dudas también alcanza al Servicio de Impuestos Internos.Quiero pedir, por su intermedio, señor Presidente, a cada uno de los diputados aquí presentes que, por favor, me presten atención durante un minuto, porque ahora quiero hablar como Felipe de Mussy, un ciudadano común y corriente al que le tocó vivir un proceso que no correspondía.Cuando se destapó el famoso “caso Penta”, empezó a salir mucha información y en esa época el Servicio de Impuestos Internos sí se querellaba -de hecho, presentó muchas querellas-, y el Ministerio Público decidió investigarme. Quiero decirles que concurrí voluntariamente a declarar -porque podría no haber ido o haber solicitado que la declaración fuese en un lugar privado- a un edificio de la fiscalía que queda en el centro.No sé si alguna otra persona ha abierto su correo personal ante un fiscal. Ahí mismo le pedí el computador al fiscal Gajardo, ingrese a gmail, puse mi nombre y mi clave y le dije que buscara lo que quisiera. No sé si muchas personas que fueron a declarar entregaron todas las cartolas de las cuentas corrientes que tienen. En cambio, yo fui muy transparente con mi declaración y con el Ministerio Público.Después, en el lapso que transcurrió desde que baje desde el tercer al primer piso de la fiscalía -en esa época este caso fue un tema bullado y no solo en Chile, sino también fuera del país, porque nunca en mi vida había visto tantos periodistas-, la prensa ya sabía la parte gruesa de mi declaración.¿Soy diputado? Sí, lo soy. ¿Soy un personaje público? Sí, lo soy. ¿Tengo que actuar con mayor prudencia y preocupación que un ciudadano común y corriente? Sí. ¡Pero en ese momento también se vulneraron mis derechos!Quiero ir más allá, porque cuando me correspondió ir a la formalización -nuevamente, podría no haber ido-, se empezaron a ver todos los casos y cuando se llegó al mío, en que prácticamente se mostró una sola diapositiva, el fiscal Gajardo habló de cinco o seis hechos, como que yo le había enviado por correo una boleta a no sé quién, que había mandado no sé qué a otro correo. ¡La mitad de esos hechos eran falsos! Incluso, en ese mismo momento les dije a mis abogados: “Pero esto es mentira”, y uno de ellos me dice: “Quédate callado. No es el minuto para hablar esto”. Me refiero a algo que sucedió hace dos años.Hace aproximadamente un año y medio mis abogados se juntaron con el fiscal Gajardo y le hicieron ver que se equivocó. Él, en realidad, no entendía mucho y no lo creyó. Pidió las carpetas y se dio cuenta de que se había equivocado. Hablaron con el fiscal regional Guerra, quien estaba a cargo del caso y le hicieron ver que en mi caso se habían equivocado.No quiero decir que no ocurrieron algunos hechos -los invito a leer mi declaración-, pero se me trató de formalizar aunque la mitad de los hechos eran mentiras. Mis abogados dijeron que, a lo menos, había que analizar el caso.Ha pasado un año y medio en que el Ministerio Público y el fiscal Gajardo no hicieron nada. No investigaron más ni me pidieron más antecedentes. ¡Absolutamente nada!Quiero confiar en las instituciones. El diputado Hugo Gutiérrez se preguntaba si alguien puede tener dudas sobre el Ministerio Público. Discúlpenme -se lo digo de corazón-, pero yo tengo dudas del Ministerio Público, porque después de un año y medio en que ellos sabían que habían cometido un error garrafal en su formalización, sin decir nada, piden el desafuero.Algunas personas han dicho que no se presentó querella en mi contra, por no sé qué razón. ¡Digamos las cosas como son! ¿Ustedes saben cuánta gente al año rectifica por impuestos más allá de los supuestos 70.000 pesos de mi caso? ¡Miles! ¿Cuántos de esos casos persigue el Ministerio Público? ¡Por favor, díganme cuántos!Lo único que estoy tratando de exponer es que, en mi caso -no estoy hablando como diputado, sino como cualquier ciudadano-, siento que se llevó un mal proceso. Tenían todo el derecho a creer que yo era parte de una maquinaria de financiamiento irregular y tenían todo el derecho de investigar lo que quisieran, pero no encontraron antecedentes.Tengo dudas de si ese error profesional en la formalización no fue corregido por orgullo o porque se les olvidó después de la conversación con mis abogados o por un tema político. ¡Al menos, permítanme tener la duda!Hoy se quiere decir al Ministerio Público que también tiene derecho a querellarse. Si ustedes me preguntan, diría que la lógica indica que el Servicio de Impuestos Internos y el Ministerio Público debieran ser instituciones independientes y autónomas, y que quizás las dos debieran tener ese derecho. Pero, por lo que me ha tocado vivir y con lo que he visto, no sé si el Ministerio Público en este minuto tiene la capacidad para hacerse cargo de esto.El Ministerio Público es la única o una de las pocas instituciones que la Contraloría General de la República no fiscaliza. Un ejemplo de ello es que no existe ninguna acusación en contra de un fiscal nacional o regional. Es una crítica que incluso han realizado los propios funcionarios de ese organismo.Este es un tema que debemos discutir, pero sin tratar de tapar el sol con un dedo. Con mucha tristeza debo decir que considero que el Ministerio Público no cuenta con la capacidad para ejecutar las facultades que se pretenden otorgar, pues en mi caso se incurrió en errores muy imprudentes e irresponsables. Durante dos años y medio mantuve silencio sobre algunas acusaciones bastante canallescas que realizaron algunas personas en mi contra. Hoy me expreso al respecto, porque no solo yo he sufrido; también han sufrido mi esposa, mi madre y muchas otras personas.No niego lo que ocurrió, pero de ahí a ser apuntado con el dedo, afirmar que soy un delincuente y ser perseguido por más de dos años y medio, existe un abismo respecto de la realidad.Discutamos esta iniciativa con altura de miras. El Servicio de Impuestos Internos debe ser reformado en cuanto a la autonomía de sus funciones. Comparto que ha quedado demostrado que no es ciento por ciento eficiente en sus funciones. De hecho, el propio señor Michelle Jorrat, exdirector del Servicio de Impuestos Internos, reconoció que en mi caso era ridículo formular una querella.Insisto en que estuve involucrado en este tema en la misma época en que el Servicio de Impuestos Internos presentó innumerables querellas. Nadie puede decir que en mi caso no se presentaron querellas, porque faltaría a la verdad y sería un irresponsable.Agradezco a todos los diputados que guardaron silencio y escucharon sobre este tema tan injusto que me afectó, sobre todo porque en el día de hoy votaremos una iniciativa que guarda relación con ello.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, es muy difícil que hasta los organismos autónomos estén exentos de emitir una opinión y un criterio político.A propósito del presunto financiamiento irregular de campañas políticas, el director del Servicio de Impuestos Internos, señor Fernando Barraza, señaló que no han actuado ni actuarán sobre la base de criterios políticos. Sin embargo, hace algunos años -en 2011 si no me equivoco- el entonces director del Servicio de Impuestos Internos, señor Julio Pereira, condonó intereses y multas por más de 77.000.000.000 de pesos a algunas tiendas de retail. Por ejemplo, a Johnson’s le condonó aproximadamente 59.000.000.000 de pesos entre multas e intereses. Cuando se preguntó al señor Pereira sobre este tema, señaló que él no rebajaba impuestos y que tenía la facultad legal para condonar multas e intereses. Efectivamente, el Servicio de Impuestos Internos tiene esa facultad legal; pero durante la misma época funcionarios de ese servicio visitaban comunas como Cerro Navia, Lo Prado o La Pintana, en las cuales muchos de sus habitantes viven en extrema pobreza, para exigir a pequeños comerciantes de ferias persas que pagaran sus impuestos.La Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, en su artículo 31° establece: “La Dirección Nacional de Impuestos Internos podrá exonerar del impuesto de este Título a los vendedores o prestadores de servicios, a que se refiere el artículo 29º, cuyas ventas o remuneraciones totales sean de muy pequeño monto, o cuando, considerando los mismos factores indicados en dicho artículo, pueda presumirse escasa importancia económica a las actividades de estos contribuyentes.”.Hago referencia a ese artículo ya que en ese entonces solicitamos que el SII exonerara del pago de impuestos a las pequeñas empresas, tal como lo hacía con las grandes empresas. Claramente, el criterio fue no exonerar y cobrar los impuestos a personas que, por ejemplo, pertenecían al Programa Puente y que, además, eran de escasos recursos. Esta situación nada tiene que ver con una evaluación o con un criterio técnico, pero sí con un criterio político. El tema surge cuando el Servicio de Impuestos Internos señala que su misión es recaudar impuestos y no llevar a empresarios a la cárcel. Entonces, si la facultad del Servicio de Impuestos Internos es recaudar impuestos y no perseguir delitos tributarios, ¿por qué el Congreso Nacional debería mantener una facultad exclusiva en un organismo que señala que esa no es su función? Este proyecto de ley, para conocimiento del Servicio de Impuestos Internos y de los señores diputados, no pretende quitar alguna facultad, ya que el SII podrá seguir ejerciendo acciones legales cuando así lo estime conveniente, pero deberá compartir esa facultad con el Ministerio Publico. ¡Eso busca esta iniciativa!Insisto: el Servicio de Impuestos Internos ha señalado que su función no es perseguir delitos o meter a la cárcel a empresarios. Por ello, me parece de toda lógica que la Cámara de Diputados establezca que dicha función no sea de exclusividad de un servicio que ni siquiera pretende ejercerla. Es importante entregar esta facultad al Ministerio Público, sobre todo cuando el SII toma una posición política y establece que no persigue delitos y solo recauda impuestos.Uno de los argumentos del Ministerio de Hacienda para rechazar esta iniciativa fue que el Servicio de Impuestos Internos tiene la expertise para determinar cuándo es conveniente perseguir un delito tributario o no. Es increíble que se utilice ese argumento. ¡Eso es desigualdad ante la ley! De rechazar este proyecto, se seguirá sin responder a criterios técnicos, pero sí a criterios políticos, tal como ya lo hemos visto. Nadie en este mundo se puede fragmentar y señalar que un criterio es técnico “de aquí para arriba” y político “de aquí para abajo”. Todos actuamos con criterios técnicos y con criterios políticos, porque son indivisibles.El Servicio de Impuestos Internos, aunque posea la expertise, seguirá aplicando criterios políticos. Un ejemplo de ello es que desde el minuto en que declara que no cumple funciones para perseguir delitos, pero sí para recaudar impuestos, no puede gozar de la exclusividad de ejercer acciones penales para algunos delitos, porque ni siquiera pretende ejercerlas.El Ministerio Público debe tener la facultad para querellarse por delitos tributarios, pues es la única forma de castigar como corresponde las infracciones cometidas en ese ámbito.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson. El señor JACKSON.- Señor Presidente, lamento que no esté presente el ministro de Hacienda para que escuche los comentarios y reflexiones que quiero hacer en torno a las desafortunadas declaraciones que vertió ayer en la Sala.Creo que hay un asunto que aclarar en relación con lo formal versus lo político.En la sesión de ayer el ministro esgrimió razones de formalidad -mal planteadas por lo demás- con respecto a la inadmisibilidad del proyecto. En efecto, trató de ocupar argumentos retóricos, incluso la ironía o el sarcasmo, para burlarse y decir, citando mal un artículo de la Constitución Política, que el proyecto sería inadmisible.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al ministro de Hacienda que el numeral 2° del artículo 65 de la Constitución Política señala que será materia exclusiva del Ejecutivo “Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos -cuando dice “suprimirlos” se refiere a los servicios públicos- y determinar sus funciones o atribuciones.”.En primer lugar, el proyecto no le quita atribuciones al Servicio de Impuestos Internos. Las mantiene. Es muy importante aclararles eso al ministro de Hacienda y a sus asesores legislativos del Ministerio de Hacienda. No creo que tengan problemas para comprenderlo; más bien, creo que utilizan políticamente este asunto porque no están de acuerdo con el fondo del proyecto.En segundo lugar, la iniciativa no agrega atribuciones al Ministerio Público. Es absolutamente ridículo pensar que no podríamos legislar para establecer un nuevo tipo penal porque con ello estaríamos incrementando las atribuciones del Ministerio Público. La función y atribución del Ministerio Público es precisamente investigar los hechos constitutivos de delitos y ejercer la acción penal en su caso. No se trata de que cada vez que se establezca un nuevo tipo penal ello va a ser una nueva atribución para el Ministerio Público. Es bastante ridículo. Sería bueno hacerle llegar esa aclaración al ministro, por intermedio del señor Presidente, para que no dé argumentos tan errados como los que presentó ayer.En cuanto a lo político, el ministro de Hacienda dio cinco argumentos: la especialidad, la eficacia, la eficiencia, el no ser arbitrario y las infracciones y sanciones.Me quiero centrar en dos.Primero, en cuanto a no ser arbitrario. ¿Quién va a ser más arbitrario que aquel a quien ponen en un cargo de confianza como es el de director del Servicio de Impuestos Internos? ¿Cuánta arbitrariedad han mostrado los titulares de ese cargo en los casos que hemos conocido, en los cuales algunos son perseguidos porque son de un color político distinto, mientras que otros no son objeto de querella o de persecución penal pues son miembros de la coalición de gobierno? Claramente existe una duda legítima sobre la fe pública en relación con la discrecionalidad que pueda tener el director del Servicio de Impuestos Internos, que es nombrado por el Presidente o la Presidenta de la República, pues va a estar limitado en sus acciones a la hora de querellarse debido a los conflictos de intereses que puedan surgir. En consecuencia, no hay un argumento válido con respecto a la no arbitrariedad. El menos indicado para ser calificado de no arbitrario es aquel que de manera exclusiva puede ejercer la acción penal por delitos tributarios y que, más encima, está puesto en su cargo por el Presidente de la República. Es más, en el ejercicio de su función, al director del Servicio de Impuestos Internos se le puede generar un conflicto de intereses en cuanto a una de sus misiones, cual es la de procurar que cada contribuyente cumpla sus obligaciones tributarias para que exista recaudación de impuestos -la función de recaudar corresponde a la Tesorería General de la República, como lo rectificó ayer el diputado Saffirio-. En efecto, dada su obligación de hacer cumplir la ley, y dada esa interpretación errada en términos de que también debe procurar que se recauden los impuestos, el director puede preferir que no se haga cumplir la ley y que los delitos tributarios queden impunes si con ello se obtiene una mayor recaudación fiscal.Le hace daño a las instituciones y a la democracia que existan ciudadanos de primera clase y de segunda clase. Los de primera clase serían los que, a través de una buena negociación, dicen: “Yo pago la multa”, con lo cual no son condenados por el delito en el que fueron descubiertos.Pero ¿qué pasa con el que roba una bicicleta? ¿Qué pasa con el que roba un teléfono? ¿Qué pasa con el que comete un delito común y ordinario? ¿Acaso podría pagar lo que cuesta un celular y así ahorrarse el año de cárcel que algunos querían establecer como pena por un robo como ese? Por supuesto que no, porque la ley está para cumplirse y los delitos tienen consecuencias.Por lo tanto, ¿cómo podemos lograr el efecto disuasivo?El ministro de Hacienda dio ayer como segundo argumento que el actual sistema es más eficaz para recaudar los impuestos. Dijo que es más eficaz y que lo contrario sería de un máximo riesgo económico. Eso fue lo que dijo el ministro ayer. Me parece escandaloso que para cuidar la actividad económica, que bordea los límites legales en cuanto a elusión y evasión tributarias, se estén tratando de ejercer ciertos amparos legales para decirle a un contribuyente: “No habría tanto problema si es que evades impuestos o si es que cometes un delito porque lo puedes arreglar.”. Eso me parece un insulto para todas las personas de nuestro país que saben que si vulneran la ley tendrán que asumir las consecuencias.Por lo tanto, el llamado de atención al ministro no es tan solo formal, porque leyó mal el artículo 65 de la Constitución Política y no lo aplicó bien, sino que también es político, porque me da vergüenza que se puedan esgrimir ese tipo de argumentos para afirmar que la ley no es igual para todos.Con el diputado Mirosevic el año pasado presentamos un proyecto de ley en el que mantenemos cierta exclusividad en materia de acción penal para el Servicio de Impuestos Internos, pero a lo cual le añadimos una excepción, entendiendo y empatizando con el problema que pudo haber tenido el diputado De Mussy, que decía: “Fui víctima de una mala ejecución, de errores humanos o, quizás, de intencionalidades políticas.”. De acuerdo con ese proyecto, si durante una investigación que lleve adelante por delitos comunes, el Ministerio Público se da cuenta de que podría iniciarse una acción penal por eventuales delitos tributarios, deberá poner los hechos en conocimiento del director del Servicio de Impuestos Internos para que ejerza la acción penal correspondiente. Si este se niega a ejercerla, el Ministerio Público podrá recurrir, después de un tiempo determinado, ante el juez de garantía correspondiente para que le permita iniciar la acción penal. ¿Por qué establecimos ese procedimiento? Porque no creemos que deba haber una discrecionalidad por parte del Ministerio Público, sin perjuicio de que nosotros sí confiamos en las instituciones y en que van a hacer lo correcto. Si tenemos que aplicar controles, apliquémoslos. Pero lo que no podemos permitir -en esto pongo el énfasis, señor Presidente- es que exista una arbitrariedad que pueda poner un freno al director del Servicio de Impuestos Internos por conflictos evidentes de intereses, pues así estaremos mermando las instituciones y estaremos diciendo que el Servicio de Impuestos Internos funciona distinto para unos que para otros.Nosotros queremos aprobar el presente proyecto de ley, no porque sea buena su redacción -creo que su redacción es mala y ambigua-, sino para que vuelva a la Comisión de Constitución a fin de que se presenten las indicaciones que permitan que sea perfeccionado. Nosotros presentaremos las indicaciones en torno al proyecto que estamos planteando; probablemente se presentarán otras que permitan mejorar los controles. Algunos han dicho: “... para que no existan arbitrariedades y para que no haya persecuciones por cualquier persona”. Estamos hablando del Ministerio Público. Es una institución que debemos proteger y prestigiar. No podemos decir, como dijo el ministro ayer -creo que fue una falta de respeto lo que señaló-, que “cualquiera se va a querellar”, ninguneando al Ministerio Público, como si se tratara de cualquiera, como si fuera un organismo que no se rigiera por la ley y por las atribuciones que tiene.Cada uno puede inventar argumentos para decir “esto no” o “esto vamos a votar en contra”. Quizás, algunos tienen una sensibilidad a flor de piel porque han tenido alguna experiencia negativa. Pero -insisto- lo que no podemos hacer es permitir que siga habiendo ciudadanos de primera clase y ciudadanos de segunda clase, que los delitos comunes y ordinarios no tengan ninguna instancia y sean castigados con todo el rigor de la ley, como debe ser, pero que los delitos tributarios se traten con guante blanco y se dé una oportunidad a las personas que con dolo los cometieron para que puedan decir: “Yo pagaré la multa, con lo cual no asumiré las consecuencias de haber cometido un delito”. Eso, al menos nosotros, no lo queremos permitir.Vamos a aprobar la idea de legislar, pero entendiendo que este proyecto, así como está redactado, tiene que ser modificado en la Comisión de Constitución. Vamos a presentar indicaciones y vamos a pelear para que por fin se termine con la injusticia de que algunos puedan, impunemente, andar delinquiendo en materia tributaria, mientras que todo el resto sí tenga que pagar las consecuencias de no ceñirse a las leyes.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, estamos abocados a este proyecto de ley que quita al Servicio de Impuestos Internos la facultad exclusiva de querellarse por delitos tributarios y entregarla al Ministerio Público para que de oficio inicie la investigación de delitos sobre la materia.Al respecto, en primer lugar, quiero señalar que esta discusión es de alto nivel, puesto que se trata de una materia que se abordó en la reforma procesal penal: mantener la facultad exclusiva del Servicio de Impuestos Internos para ejercer o no la acción penal. Así lo señaló el entonces senador Enrique Silva Cimma en esa discusión, en 2002. Él manifestó compartir el razonamiento del señor subdirector jurídico del servicio de la época, toda vez que es factible que Impuestos Internos llegue a la conclusión de que los hechos investigados, para lo cual habrá acumulado muchos antecedentes, son constitutivos de delito, y, en ese momento, podrá pensarse que suspenda la gestión. Una solución distinta -es decir, entregar al Ministerio Público la facultad de que se trata- podría llegar a anarquizar el sistema, llegándose a jibarizar toda la gestión administrativo-fiscalizadora, que va a tener tal carácter hasta el momento en que el órgano que tiene la responsabilidad estime que el hecho es constitutivo de delito. En ese entonces se decidió mantener la referida facultad en el Servicio de Impuestos Internos, por una razón práctica: el procedimiento administrativo para el cobro de los impuestos evadidos demora en promedio tres a cinco meses, y se cobra el monto evadido, los intereses y reajustes, más una multa, que varía entre 50 y 300 por ciento del referido monto. Ello, versus un proceso penal que sanciona con pena corporal al evasor, proceso que demora entre dos y tres años. Al respecto, cabe tener presente que en el 73 por ciento de los casos no se llega a la formalización, y que respecto del 27 por ciento restante solo el 10 por ciento termina con sentencia condenatoria.El sistema vigente nos ha llevado a esa realidad: cuando Impuestos Internos se querella por algún delito tributario, el Ministerio Público lo investiga.Una dinámica muy distinta es buscar sancionar al evasor con una pena corporal, respecto de la cual el estándar de la prueba es muy alto, pues para condenar a una persona a una pena aflictiva los tribunales exigen una calidad de la prueba altísima. El resultado se encuentra a la vista: solo el 10 por ciento de los casos perseguidos por el Ministerio Público terminan en condenas.Ello ha ocasionado en los últimos cinco años un perjuicio fiscal cercano a los 62.000 millones de pesos, en circunstancias de que el Servicio de Impuestos Internos, en un procedimiento administrativo bastante ejecutivo, muy rápido, en tres o cinco meses sanciona al contribuyente con el cobro del monto de los impuestos evadidos más una multa que va entre el 50 y el 300 por ciento de lo defraudado. Si eso no es un efecto disuasivo, ¿qué es?Por lo tanto, aquí hay dos modelos de persecución penal. Ambos se utilizan en Estados modernos, democráticos, como Alemania, Holanda, Estados Unidos de América. No podemos decir que en esta materia nos encontramos en un sistema dictatorial: muchos Estados han tomado esa opción, y Chile ha seguido ese modelo. Si queremos cambiarlo, discutámoslo. Pero no tachemos de antidemocrático un procedimiento que hoy rige a nuestro país y que ha demostrado ser mucho más eficiente que el sistema de persecución penal del Ministerio Público.Conforme a lo expuesto, creo que en esta materia el remedio puede ser peor que la enfermedad.Reconozco que hay una opacidad en la discrecionalidad del Servicio de Impuestos Internos para ejercer la acción penal, situación que debemos mejorar. Pero, a mi juicio, no porque en algunos casos puntuales haya habido opacidad o arbitrariedad en la decisión de la autoridad fiscalizadora vamos a entregar al Ministerio Público la facultad de perseguir de oficio todos los delitos tributarios, pues ello nos llevaría a una desnaturalización del tributo.La función del Servicio de Impuestos Internos no es la de investigar. Ellos recopilan la información y ejercen la función fiscalizadora del cumplimiento de la ley tributaria de manera que se puedan cobrar oportunamente los impuestos defraudados.Por tal razón, si se entrega esa facultad al Ministerio Público, nadie podrá asegurar que no se ejercerá por arbitrariedad. Uno también podría cuestionar por qué se querellan contra un parlamentario y no así contra otro; por qué la acción penal se ejerce en un caso sí y en otro no.En ese sentido, hay que mejorar un aspecto: la opacidad de la discrecionalidad que tiene el Servicio de Impuestos Internos para ejercer la acción penal en materia tributaria. Tendremos que perfeccionar y lograr un estándar mucho más alto en la ley. No obstante ello, hoy dicho servicio está cumpliendo su función, y no porque existan algunos casos que no cumplan determinado estándar vamos a cambiar todo un sistema.Desde luego, valoro toda la labor que realiza el Ministerio Público. Sin embargo, nadie en esta Sala puede negar que su capacidad para perseguir delitos se ha visto sobrepasada. ¿Cuántos aumentos de dotación de fiscales hemos votado en esta Sala? ¿Cuántos fiscales más necesita dicho organismo? Porque son insuficientes en número.Asimismo, como diputado de sectores rurales, debo manifestar mi impotencia frente a ciertos delitos, como el abigeato, que afectan a la gente pobre. Cuando a un vecino de San Fabián o de Coelemu le roban su yunta de bueyes y sus ovejas, que son su fuente de sustento, jamás se llega a una condena. Es muy difícil. Reconozco que el abigeato es un delito de prueba difícil, porque ocurre en la noche, lo que complica la búsqueda de aquella. Pero tampoco hay mayor interés en buscarla. Sin embargo, cuando se trata de delitos de gran connotación pública, ahí sí que el Ministerio Público se moviliza; aparecen en todo tipo de pantallas, se convierten en trending topics, en fin.Si de verdad queremos igualdad, necesitamos muchos más fiscales, y también un ejercicio inteligente de la acción penal.Señor Presidente, considero que el Servicio de Impuestos Internos debe ejercer dicha acción cuando los hechos sean constitutivos de delito. Asimismo, que debe perfeccionarse el estándar de la toma de decisión tanto en el referido servicio como en el Ministerio Público. Pero, reitero: el remedio no puede ser peor que la enfermedad.Cuando los delitos quedan impunes se afectan el sistema recaudatorio y la fe pública. El hecho de que el 73 por ciento de las causas no se encuentren formalizadas y de que el resto de las que sí lo están no todas lleguen a condena afecta la fe pública. Es mucho más práctico decir a una persona que pague ahora, en un procedimiento rápido y no controvertido ante los tribunales tributarios y aduaneros, respetando el debido proceso, que seguir un juicio de tres o cuatro años que no llegue a ningún destino.Por lo expuesto, votaré en contra este proyecto, respetando, por cierto, la opinión de los demás parlamentarios. No he descalificado a nadie. Tampoco corresponde descalificar al ministro de Hacienda, quien aquí ha hecho una defensa de la facultad de cobrar impuestos del Estado. Evidentemente, como ministro, tiene que resguardar los fondos públicos. Por tanto, entregar la facultad que nos ocupa al Ministerio Público significará una baja en la recaudación fiscal. El titular de Hacienda debe defender que no suceda eso.No creo que hoy terminemos con esta etapa de la tramitación de la iniciativa. Por eso, llamo a los colegas a reflexionar sobre este tema de gran relevancia. Por las razones expuestas, reitero mi voto negativo al proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, estamos discutiendo y luego votaremos un proyecto de ley que ha causado polémica en la opinión pública, y no menor.En el último tiempo hemos sido testigos de situaciones que llevan a que se realice su debate público en el Parlamento, donde tenemos que definir las situaciones de país, no las de carácter personal. Este es el lugar donde debemos debatir los temas que hoy provocan algún tipo de confrontación pública y de opiniones divergentes, las que, por lo demás, son muy legítimas.Comparto lo dicho por el segundo Vicepresidente de la Corporación, diputado Jorge Sabag, en el sentido de que no corresponde descalificar a un ministro de Hacienda. Creo que nadie lo ha descalificado; se han dado opiniones divergentes de las de él, entre las cuales incluyo la mía. Tampoco corresponde descalificar al Ministerio Público. Lo digo porque aquí se han realizado intervenciones realmente lamentables que incluyen descalificaciones a dicho organismo. Algunos parlamentarios han dicho, entre otras cosas, que ese organismo actúa canallescamente, de manera imprudente e irresponsable. ¡Seamos cuidadosos en nuestras palabras! El Ministerio Público es un órgano constitucional que nosotros mismos creamos mediante una ley de la república, cuya finalidad es perseguir los delitos que se cometen en el diario vivir, sean del ámbito público o del privado. Por eso, creo que se equivocan quienes han osado intervenir para descalificar al Ministerio Público de la forma en que lo han hecho. Esa no es la manera correcta de actuar. Podemos tener discrepancias entre nosotros. Yo, por ejemplo, las tengo con el ministro en esta materia, así como hemos coincidido en muchas otras. Pero no se puede utilizar la discusión de un proyecto de ley de estas características, de esta envergadura para descalificar a una institución creada mediante una reforma constitucional para, repito, perseguir los delitos cometidos en el país, porque eso resiente absolutamente el deber institucional de ese organismo y habla de irresponsabilidad en el actuar.Podemos discrepar del accionar de un organismo público, como muchas veces algunos de los que estamos aquí hemos discrepado de la opinión de la Contraloría. Hemos dicho que una conclusión que emanó de un informe de esa institución no nos dejó conformes. A todos nos ha ocurrido, y muchas veces; pero nadie en esta Sala ha osado descalificar el importante rol que cumple la Contraloría General de la República. Hay que respetar las instituciones, lo que, lamentablemente, no ha ocurrido hoy en la Sala.Señor Presidente, respecto del proyecto de ley en debate, quiero decirle por qué discrepo de lo que plantea el señor ministro. Tengo la convicción, sobre todo en el momento político que estamos viviendo, de que a nuestro país le hace falta más transparencia.Hoy se habla solamente de los políticos y se mete a todos en el mismo saco por las actuaciones negativas de unos pocos. Pero, ¿qué se dice? “Todos los políticos son corruptos”. Eso es algo que duele a la gran mayoría de los que, en el día a día, hacen su tarea en representación de los intereses ciudadanos.Señor Presidente, ¿todos los carabineros son corruptos porque tenemos a carabineros formalizados por el mayor escándalo dentro de la institución? No, pues. La gran mayoría de los carabineros pertenecen a una institución que merece nuestro más amplio respaldo, aprecio y respeto, porque no todos sus miembros son corruptos. Tampoco son corruptos todos quienes integran o integraron en el pasado la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, que está envuelta en un tremendo escándalo debido a la administración anterior. Repito: en este país se acostumbra meter a todos en un mismo saco. Por eso señalo que nuestro país demanda hoy mayor transparencia. Desde mi punto de vista -aunque discrepe en esta materia del criterio de mi propio gobierno-, creo que es más transparente permitir que no solo el Servicio de Impuestos Internos esté facultado para querellarse en un eventual caso descubierto o autodenunciado, sino que también lo esté el Ministerio Público. Esta institución, creada constitucionalmente para esos efectos, debe tener atribuciones para perseguir delitos de este tipo. Como muy bien dijo el diputado Giorgio Jackson en su reciente intervención, no es igualitario un país en que, por ejemplo, un empresario roba impuestos de todos los chilenos y después se autodenuncia, paga y no le pasa nada; en cambio, a un ciudadano común y corriente que se roba una gallina -por cierto, no pretendo justificarlo-, nadie lo salva de los cinco años de cárcel.¿Es ese un país justo? Para mí, no. No es justo que ocurran esos casos en un país en que su propia Constitución establece la igualdad ante la ley. Para mí, robar impuestos o robar al Estado es incluso más grave que otros delitos, como piratear un CD y venderlo en la calle para dar de comer a los hijos. Al respecto, hemos sido testigos de la muerte de personas que cumplían condena en la cárcel por haber pirateado un CD.Por lo tanto, soy de los que creen que el Ministerio Público debe contar con estas facultades, a diferencia de lo planteado por algunos colegas que han dicho lo contrario, opiniones que respeto.La transparencia que exige nuestra ciudadanía hoy se orienta en el sentido de que el Ministerio Público cuente con las facultades para querellarse cuando encuentre evidencias o elementos constitutivos de un delito de este tipo, en lugar de que lo pueda hacer exclusivamente el Servicio de Impuestos Internos, que depende del gobierno de turno. Ese es el tema de fondo. Por eso, discrepo de la opinión del ministro Valdés, quien incluso anunció la reserva de constitucionalidad respecto del proyecto, criterio que no comparto. Él puede tener atribuciones para hacer reserva de constitucionalidad en iniciativas relacionadas con servicios que tienen estrecha vinculación con el Ejecutivo, pero no en aquellas vinculadas con organismos autónomos, como el Ministerio Público, al que queremos dotar de la facultad para querellarse cuando conozca de la comisión de delitos de este tipo.Por lo expresado, anuncio que votaré a favor del proyecto. Sin embargo, quiero centrar nuevamente la atención sobre la grave situación que ocurrió aquí en la mañana. Lo digo con respeto y sin ofender absolutamente a nadie. En la Sala hay parlamentarios que debiesen inhabilitarse de votar el proyecto de ley -lo digo con mucha claridad-; pero han osado ocupar la tribuna de la Sala para descalificar de una manera brutal al Ministerio Público, lo que no me parece bien, no me parece que corresponda.El Servicio de Impuestos Internos se ha querellado en algunos casos, pero en otros, no. ¿Por qué? ¿Cuáles son las diferencias? ¿Hay un monto definido para que se haga la diferencia en cuanto a los delitos cometidos? Para mí, robar cinco millones de pesos, siete millones de pesos o diez millones de pesos es lo mismo que robar cien millones de pesos. Yo tengo ese criterio.Por lo tanto, cuando el Servicio de Impuestos Internos se querella contra unos y no contra otros, pese a que han cometido el mismo delito, tengo el legítimo derecho de pensar sobre la existencia de influencias que se interpusieron para ocurriera eso. En consecuencia, es bueno que el país conozca luego cómo va a votar cada uno; es sano que el país sepa qué pensamos sobre una materia tan importante como esta.Este no es un tema trivial; no es un tema para la risa, como alguien pretendió plantear irónicamente ayer. Este es un tema importante para el país y para el futuro que queremos construir en términos de transparencia y probidad. No sacamos nada con tener una tremenda agenda legislativa pro transparencia y probidad si todavía tenemos un Servel que puede perseguir los delitos perpetrados durante una campaña solo hasta un año después de su comisión. ¡Un año! ¿En qué mente cabe eso? En la práctica, el lapso en que se pueden perseguir los delitos cometidos en época electoral ni siquiera es de un año.No sacamos nada con seguir adelante con una agenda pro transparencia si no permitimos al Ministerio Público perseguir este tipo de delitos. Es mi modesta opinión, que he planteado con respeto y sin descalificar a ninguna institución del Estado y a ninguna autoridad de nuestro país.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, creo que este proyecto de ley, que modifica el Código Tributario, no es una buena iniciativa. Por eso, anuncio que votaré en contra la idea de legislar.Al respecto, entregaré los argumentos de por qué el proyecto debe ser rechazado, tal como lo hizo la Comisión de Hacienda. En dicha instancia votaron en contra los diputados señores Joaquín Lavín, Pablo Lorenzini, Patricio Melero, José Miguel Ortiz, Ricardo Rincón, Alejandro Santana, Marcelo Schilling, Ernesto Silva y Osvaldo Urrutia. El diputado Pepe Auth fue el único que votó a favor. Se abstuvieron los diputados señores Jaramillo y Monsalve.El proyecto fue rechazado en general en la comisión por gran parte de los diputados que están presentes en esta Sala, quienes hoy darán un examen de consistencia al momento de votar.Primero, la iniciativa surge para eliminar lo que se conoce como la instancia previa particular, esto es, el monopolio del Servicio de Impuestos Internos para iniciar una acción penal, de manera de facultar también al Ministerio Público. ¿Es el único caso en nuestro ordenamiento jurídico? No, no es el único caso. Identificamos al menos cuatro: Servicio de Impuestos Internos, en delitos tributarios; Fiscalía Nacional Económica, en materia de libre competencia; en delitos que afectan la seguridad del Estado y en la situación de Aduanas.¿Hay excepcionalidad, anormalidad o un invento raro? No, es parte de una lógica dentro del ordenamiento jurídico, que tiene en común algo especial: las particularidades del área específica en que se ejerce la acción penal en términos de complejidad, carácter técnico y especialidad.Dicho lo anterior y después de tener claridad respecto de que no es un invento, que no es una cuestión única, sino que es parte de un ordenamiento jurídico que tiene muchos años y se presenta en al menos cuatro áreas, veamos cuáles son las razones para que en este caso exista esta instancia previa particular.La ley orgánica constitucional del Servicio de Impuestos Internos señala en su artículo 1º: “Corresponde al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos actualmente establecidos o que se establecieren,…”.Por lo tanto, para una buena gestión de esa tarea, dicho servicio dispone de distintas herramientas de fiscalización y de control, administrativas, civiles y penales, que se pueden ejercer en más de una sede. En sede penal, propiamente tal, en los tribunales penales, y también en los tribunales tributarios y aduaneros.Además, como se pueden desarrollar distintos procesos, una de las cosas que hay que cautelar es que un mismo hecho no resulte sancionado dos veces. Para ello se establece que el monopolio de la acción de persecución esté solo en una mano, en este caso, en la del Servicio de Impuestos Internos, lo cual tiene sentido.En el caso de que no fuese así, la acción podría estar tanto en el cauce de los tribunales tributarios y aduaneros, por la vía del Servicio de Impuestos Internos, como en el del Ministerio Público, los tribunales de garantía y los tribunales criminales. Hay que resguardarse de esa situación, y la manera de hacerlo es dejar la facultad de inicio de la acción penal en una mano: la del Servicio de Impuestos Internos.En tercer lugar, existe un nivel de especialización muy alto en el Servicio de Impuestos Internos. La Nueva Mayoría realizó la reforma tributaria más compleja de la historia, la cual no entienden ni siquiera en el Servicio de Impuestos Internos, y ahora pretenden que la entiendan los fiscales.Por lo tanto, hay un nivel de especialización y de complejidad muy grande, y eso hay que entenderlo.Por último, existe la visión sobre el contribuyente, que permite apreciar el comportamiento general versus el hecho puntual. El contribuyente tiene una serie de actos, un comportamiento continuo. Por lo tanto, si un contribuyente emite 1.000 facturas en un año y en una hay un problema, el Servicio de Impuestos Internos alcanza a tener una visión global de su desempeño y comportamiento: magnitud de lo pagado, conducta al emitir o pagar factura, desarrollo de la boleta, si paga su impuesto a la renta, si paga el IVA; es decir, el Servicio tiene una visión integral. En cambio, si el Ministerio Público ejerce esta acción penal, solo verá el hito o lunar negativo de una conducta, porque no tiene la visión global del comportamiento del contribuyente.Por último, las acciones penales iniciales desarrolladas por el Ministerio Público a veces han afectado el objetivo del Servicio, esto es, el buen funcionamiento de la marcha económica y tributaria de los contribuyentes, sean estos personas naturales o jurídicas, que pueden ser al mismo tiempo objeto de una fiscalización y control y seguir desarrollando su actividad económica. Eso no suele suceder de la misma forma con el Ministerio Público, a través de sus dinámicas de incautación de material y correspondencia, balance y otros, que inhiben de forma más contundente el desarrollo de la actividad.Dicho lo anterior, llegamos al tema de la confianza, que se construye primero con verdad y luego con consistencia y transparencia. En la Comisión de Hacienda el diputado Marcelo Schilling señaló que el proyecto tiene un tinte un poco exagerado generado por los últimos acontecimientos. Queda claro que hay un tema de especialidad que no puede ni debe ser obviado, lo que a su juicio -señala el informe de la comisión- es un argumento para votar en contra la iniciativa. ¿Honraremos la confianza?Según el informe de la comisión, el diputado Pablo Lorenzini anuncia que votará en contra, expresando que si bien la idea es buena, no le queda claro si esto se extiende a los delitos aduaneros ni la forma en que se verá afectada la competencia de los tribunales tributarios y aduaneros. Expresa que se está legislando para la galería y mientras más entes involucrados en el inicio del procedimiento de este tipo de delitos, crea un incentivo al contribuyente para eludir. Expresa que el Ministerio Público no tiene la pericia con la que sí cuenta el Servicio para analizar estas materias.Dando un paso más allá, el diputado Lorenzini expresa que deben ser los tribunales tributarios y aduaneros los que deben dar un piso a los contribuyentes y, por otra parte, el director del Servicio debería contar con otro mecanismo de nominación que asegure su independencia y objetividad para potenciar verdaderamente la fiscalización del Servicio.Esto es lo que ambos diputados plantearon en la comisión. La confianza es actuar con consistencia, es hacerse cargo de lo que se ha planteado.El Servicio de Impuestos Internos es uno de los servicios públicos chilenos más reconocidos en el mundo. La Nueva Mayoría lo dice permanentemente: su conducta ha sido ejemplar, salvo en el periodo del entonces director Jorrat, en la primera etapa de la Nueva Mayoría, en que el gobierno usó al Servicio para perseguir a los opositores. Lo he dicho en distintas partes y también lo digo acá: eso lo hizo un director del Servicio de Impuestos Internos que le dio boletas a la sociedad que facturaba para la precampaña de Michelle Bachelet. ¡El problema fue él y el gobierno de la Nueva Mayoría, no la institucionalidad del Servicio de Impuestos Internos!¿Cuál es el verdadero problema? La autonomía del Servicio de Impuestos Internos. Hoy se elige por el Sistema de Alta Dirección Pública a su director, pero ya vimos lo que pasó. El señor Jorrat entregó boletas a la sociedad que le facturó a la precampaña de Michelle Bachelet, usó el poder del Servicio para perseguir a los opositores y no aplicó criterios estándares, justos o injustos -ojalá justos para todos-, pero criterios al fin y al cabo.La UDI planteó una solución, y está a disposición de todos los diputados. Planteamos dos proyectos de ley: el primero, para cambiar el gobierno corporativo del Servicio de Impuestos Internos, a fin de que no vuelva a pasar que dependa del ministro del Interior o de La Moneda. ¡Autonomía para un gobierno colegiado!El segundo, una reforma constitucional para dar al Servicio de Impuestos Internos un tratamiento similar al del Banco Central.Señor Presidente, eso resguarda mejor el problema que se plantea; el proyecto que estamos discutiendo no lo hace.Me parece discutible lo relativo a la constitucionalidad del proyecto. No creo que ese sea el problema, sino que es un mal proyecto.Por esas razones, invito a los señores parlamentarios a tres cuestiones fundamentales.En primer lugar, a reflexionar si es un buen proyecto, más allá de la temperatura del momento y de las situaciones puntuales. Además de lo anterior, los animo a mirar la situación del Ministerio Público. Por ejemplo, ¿sabían que el Servicio de Impuestos Internos señaló que desde el 2008 el Ministerio Público, que tanto pide facultades, no ha emitido sentencias en 272 querellas? ¿Sabían que de las situaciones de delitos tributarios donde el Servicio de Impuestos Internos se ha querellado, el 73,2 por ciento no ha sido formalizado? O sea, pide facultades a gritos, pero no formaliza. Al parecer, le interesan los casos de opinión pública, de mayor connotación. No formaliza. ¿Saben en cuánto se estimó el posible perjuicio fiscal por el no actuar del Ministerio Público, con las facultades que tiene? En más de 65.000 millones de pesos. Invito a la Cámara de Diputados a reflexionar al respecto.En segundo lugar, los invito a estudiar los proyectos que presentamos los parlamentarios de la UDI sobre autonomía del Servicio de Impuestos Internos, con un nuevo gobierno corporativo, o reforma constitucional que la consagre y establezca que no dependa, como dependió en este gobierno, del guiño político que decida La Moneda. Los invito a discutirlo, porque es una mejor respuesta que esta.Y en tercer lugar, los invito a la coherencia en el actuar. Hago un llamado a quienes ya votaron este proyecto de ley, a los señores Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, Ricardo Rincón y Marcelo Schilling, de la Nueva Mayoría; Patricio Melero, Osvaldo Urrutia y quien habla, de la UDI, a mantener los argumentos y la línea que plantearon en la Comisión de Hacienda. Darse vuelta la chaqueta sería un acto que atentaría contra la confianza.Por lo anteriormente expuesto, votaré en contra.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero complementar la argumentación jurídica expuesta por mi colega de bancada y amigo diputado Hugo Gutiérrez sobre este importante proyecto de ley con dos consideraciones de carácter político-histórico.El ministro de Hacienda ha señalado que esta moción, entre otras cosas, podría desincentivar la inversión privada y podría generar conflictos en un momento en que la economía está funcionando más lento de lo que fueron nuestras predicciones iniciales. Ha dicho que la sobrejudicialización de los delitos tributarios podría generar esta falta de incentivo a la inversión.He reflexionado sobre este planteamiento y me gustaría saber qué está dispuesta a hacer la sociedad chilena, qué estamos dispuestos a tolerar nosotros, como representantes de esa sociedad, para que los empresarios realicen la tan indispensable función de invertir, crear empleos y generar crecimiento en la economía. En mi caso, desde la izquierda aprendí las lecciones del siglo XX, entre tantas otras, porque entendí que sin empresarios privados -honestos, desde luego- que incentiven la inversión, la producción, el comercio, las finanzas y el crecimiento económico es muy poco viable un país.Pero, en función de esta constatación, cabe formularse la siguiente pregunta: ¿estamos dispuestos a tolerar que los empresarios violen la ley del trabajo, las normas tributarias y las disposiciones más elementales de nuestro Estado de derecho? Como sociedad y como sus representantes, ¿estamos dispuestos a tolerar que los empresarios coopten el sistema político para sus intereses privados? Pregunto a mis colegas del frente, de la UDI, si estamos dispuestos a que se genere una nueva cooptación de ministros y parlamentarios para sacar una ley que beneficie, como la ley de pesca, a siete familias. ¿Estamos dispuestos a hacer eso para que haya inversión privada y crecimiento económico?Los países desarrollados que tienen mejor distribución del ingreso, en particular los nórdicos y escandinavos, nos han enseñado que es posible compatibilizar la inversión privada y el desarrollo económico con la decencia, con el control, con la rigurosidad y con el Estado de derecho, pues han señalado a los empresarios -como al resto de la sociedad, por lo demás- que cada uno debe cumplir con las leyes, con el Estado de derecho y que no se pueden cometer delitos, menos tributarios o laborales o contra el medio ambiente, so pretexto del crecimiento o del lucro.Por tanto, me gustaría decir al ministro de Hacienda que estamos preocupados por el crecimiento y por la inversión, pero no a cualquier precio, no al precio de que haya nuevamente una ley de pesca, en que se cooptó y se cohechó a parlamentarios y ministros, en una de las más turbias tramitaciones que conozca este Parlamento, por lo menos una vez recuperada la democracia.Por otra parte, desde que nuestro país es independiente, hace más de doscientos años, este es el período histórico de mayor desprestigio del Parlamento y del sistema político chileno. Alguien podría decir que se trata de un fenómeno mundial, que afecta no solo a Chile, sino también a otros países del mundo. Me he preocupado de revisar las encuestas más serias y responsables que estudian el nivel de prestigio de las instituciones políticas y de los parlamentos en el planeta -los invito a que examinen esa información-, y he llegado a la drástica constatación de que Chile es considerado uno de los tres países de Naciones Unidas con mayor desprestigio de su clase política, en particular de su Parlamento. Aunque la vida nos ha enseñado que un drama, una catástrofe o una crisis de gran magnitud pueden tener causas muy diversas, qué duda cabe de que la principal causa, la más importante de este desprestigio, es la relación perversa entre dinero y política; es la relación perversa que se ha instalado, principalmente por la derecha -pero, por desgracia, no exclusivamente por la derecha-, entre el empresariado, que coopta a parlamentarios y a dirigentes políticos, y lo que hacen los representantes populares, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados.Por eso, resulta indispensable, obligatorio y políticamente clave que exista, de manera transparente, una institución autónoma del Estado, como el Ministerio Público, que investigue todos los delitos, como el cohecho, el delito tributario y todos los demás que pueda cometer, por un lado, el empresariado, el sector pudiente del país que tiene dinero para efectivamente cooptar con él, y por otro, quienes puedan ser objeto de esa cooptación. En tal sentido, el Ministerio Público ha venido a entregar -lo han dicho varios colegas, entre ellos el colega Hugo Gutiérrez- más transparencia, más objetividad y más eficacia en la investigación del delito. Por ello, creo que es moralmente obligatorio que, no por una razón de coyuntura, sino por una razón de estrategia, empecemos a dar pasos en la dirección de un objetivo que nos lleve a recuperar el prestigio de las instituciones republicanas. Aprobemos este proyecto de ley para dar una señal a la sociedad, para decirle que nunca más lo que se persiga en materia de delitos va a depender de una autoridad política con juicio arbitrario, sea este justo o no justo. Será el Ministerio Público, institución creada por el Parlamento chileno, el que determine qué delitos investigar, en qué dirección y quienes serán, finalmente, responsables frente a la justicia. En ese sentido, serán los propios tribunales quienes establezcan las sanciones correspondientes.Señor Presidente, de no aprobarse el proyecto, una vez más cometeremos un acto que desprestigiará al Parlamento, por lo cual recibiremos bofetadas de indiferencia, cuando no de agravio, de la irritada ciudadanía.Al revés de lo que expresaba el diputado Ernesto Silva, pido encarecidamente a los miembros de la Comisión de Hacienda que tengan la coherencia, el coraje y la decencia de votar a favor un proyecto de ley que le va a traer beneficios al país, no solo en el corto plazo, sino en el futuro más lejano.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, he tratado de atender al máximo el debate que se ha dado en la Sala y en la Comisión de Constitución. Además, tuve la oportunidad de leer el informe de la Comisión de Hacienda.Pretender instalar el debate en la lógica de los decentes y los indecentes, como lo planteaba recién el diputado Aguiló; entre los que tienen falta de coraje y los que sí tienen coraje, es precisamente lo que debemos evitar en la discusión de un proyecto técnico, respecto del cual las opiniones son absolutamente legítimas en uno y en otro sentido. No podemos pretender señalar que quienes están a favor de una postura son los buenos o son los malos, o los que están a favor o no de la transparencia.Las atribuciones que tiene el Servicio de Impuestos Internos de querellarse o de no querellarse, y aplicar sanciones pecuniarias, datan de 1960. Por otra parte, en 2002, con ocasión de la discusión de normas adecuatorias del sistema legal chileno a la Reforma Procesal Penal -me imagino que el diputado Aguiló debió haber estado presente en esa discusión-, se generó un debate sobre el particular. Se volvió a discutir este asunto cuando se creó el Ministerio Público. En esa oportunidad se debatió si era mejor entregar facultades totales al Ministerio Público en lo que se refiere a la persecución de delitos tributarios, o radicar esa responsabilidad, nuevamente, en el Servicio de Impuestos Internos. En ese minuto, los expertos en la materia, entre ellos el director del Servicio de Impuestos Internos de la época, Javier Etcheberry, y el entonces senador Silva Cimma, señalaron que era importante mantener esa facultad en el Servicio de Impuestos Internos, por una razón muy específica y muy concreta: las investigaciones requieren de gente experta, de gente técnica, y por lo tanto, antes de entregar esa facultad de investigación al Ministerio Público era mejor que pasara por un ente técnico y especialista.Como decía el diputado Silva, no se trata una facultad radicada solamente en el Servicio de Impuestos Internos; también la ejercen otras reparticiones e instituciones. Se trata de una técnica legislativa ampliamente utilizada. Al Servel, hace pocos meses, también le asignamos la facultad exclusiva de perseguir delitos penales con motivo de la fiscalización de platas públicas en materia del financiamiento de la política. Lo que se hizo fue lo correcto, porque dimos autonomía al Servel, con lo cual evitamos que sus decisiones estuvieran influenciadas por razones políticas, una de las críticas que se hace al Servicio de Impuestos Internos.Detrás del proyecto existen varias motivaciones. Hay quienes quieren -lo señalé al principio de mi intervención- dividir el debate entre buenos y malos, entre quienes tienen coraje y decencia, y quienes no tienen coraje y no tienen decencia. Cuando el fiscal nacional acudió a la Comisión de Constitución, algunos diputados se situaron detrás de él para aparecer ante la prensa como los más transparentes, como los que promovían una reforma necesaria. Quienes se manifestaron en contra del proyecto o se abstuvieron porque consideraban que no era necesario avanzar en estas facultades, fueron tildados como los malos de la película.Se argumentó que la Corte Suprema está de acuerdo con este proyecto. Debo decir que ese tribunal no se ha pronunciado sobre la iniciativa. Es bueno aclararlo, porque aquí se levantan mitos que no tienen sustento. La Corte Suprema se pronunció respecto del proyecto que otorga facultades exclusivas al Servel para perseguir delitos que dicen relación con el financiamiento público de la política. El máximo tribunal dio a conocer su parecer, nos hicimos cargo de su posición y le dimos autonomía constitucional al Servel. Así, quedó salvada la opinión que dio ese tribunal en relación con esta materia.Respecto del fondo del proyecto, hay varias dudas que surgen respecto de esta materia. La primera dice relación con su constitucionalidad. El propio gobierno lo señaló en la discusión que tuvo lugar en la Comisión de Hacienda. Es más, entiendo que ayer el ministro de Hacienda hizo reparo de constitucionalidad respecto de este proyecto. Esas objeciones existen porque no tenemos facultad para entregar nuevas atribuciones al Ministerio Público, como pretende el proyecto. Por eso el gobierno hizo reserva de constitucionalidad en la Comisión de Hacienda, a través del director de Presupuestos, señor Sergio Granados, y entiendo que también del ministro de Hacienda. Es un problema de constitucionalidad que no ha sido despejado y que motivó que muchos diputados anunciaran que van a abstenerse o a rechazar el proyecto.Otro problema que presenta la iniciativa es que podría dar lugar a un doble juzgamiento. Si otorgamos al Ministerio Público la facultad de ejercer acción penal respecto de delitos tributarios, perfectamente podría ocurrir que este organismo requiera todos los antecedentes y persiga penalmente a un contribuyente, y que, en paralelo, el Servicio de Impuestos Internos ejerza la acción pecuniaria en contra del mismo contribuyente, con lo cual se generaría un doble juzgamiento que claramente no está aceptado por nuestra legislación.Asimismo, como han manifestado el Servicio de Impuestos Internos y el ministro de Hacienda, es evidente que la iniciativa afectaría la recaudación. El objetivo del Servicio de Impuestos Internos y de la Tesorería General de la República es recaudar. Por eso el Servicio de Impuestos Internos ejerce en ciertos casos la facultad de judicializar penalmente, pues sabe que la recaudación se ve afectada. A mi juicio, no se está cuestionando que el Servicio de Impuestos Internos tenga o no la facultad de ejercer la acción penal en casos de delitos tributarios, sino que actúe discrecionalmente y cambie de opinión en uno u otro sentido; que un día diga sí, y otro día, no. Esta discusión produjo que se cambiara de criterio y de opinión respecto de lo que venía haciendo el Servicio de Impuestos Internos en los últimos dos años, con motivo de las investigaciones sobre aportes a las campañas políticas, y que se presentara este proyecto de ley.Por lo tanto, lo que debemos hacer no es embarrarla más y complicar más el proyecto entregando la facultad al Ministerio Público. Lo mejor es regular la discrecionalidad. Mediante dictamen, la propia Contraloría señaló que la decisión de presentar denuncia o querella debe basarse en ciertos parámetros objetivos y en un fundamento racional; es decir, no puede obedecer a un mero capricho, sino a criterios objetivos que le den legitimidad. El Servicio de Impuestos Internos se hizo cargo de regular esa discrecionalidad y también dictó una circular al respecto.Con el diputado Leopoldo Pérez y otros parlamentarios presentamos una indicación al proyecto, no para entregar la facultad de iniciar acción penal al Ministerio Público, sino para que esta permanezca en el Servicio de Impuestos Internos, pero regulando objetivamente la discrecionalidad, de modo que cuando el servicio decida optar por la recaudación administrativa, diga por qué lo hará, y que cuando decida querellarse, diga por qué lo hará, o, en su caso, por qué no lo hará. La idea es que los contribuyentes tengan claridad objetiva respecto de lo que el servicio decida. ¿Sobre la base de qué argumento o criterio el servicio podría tomar la decisión? Por ejemplo, sobre la base del mérito de la prueba rendida, o del monto de perjuicio fiscal, pues es distinto el caso de un contribuyente asociado a un perjuicio fiscal de 300.000 pesos, que el de uno que ocasionó un perjuicio fiscal gigantesco de millones de dólares. No veo al Ministerio Público persiguiendo -podría ocurrir- a comerciantes menores que cometen un error. ¿Acaso los van a formalizar y los van a perseguir judicialmente, con todo el costo que significa para la persona que tendría que enfrentar ese juicio?Problemas como ese se producirían si entregamos al Ministerio Público la facultad de iniciar la acción penal.La indicación que hemos presentado constituye un avance pues mantiene la facultad de iniciar la acción penal en el Servicio de Impuestos Internos, y regula su discrecionalidad a fin de que existan criterios objetivos que permitan a los contribuyentes saber por qué el servicio decide avanzar en una línea o en otra. Evidentemente, apoyamos -es una iniciativa de marca mayor- la autonomía constitucional, o al menos legal, del Servicio de Impuestos Internos al momento de organizar su gobierno corporativo.Por eso, al igual que varios parlamentarios, anuncio que me abstendré en la votación de la iniciativa, como lo hicimos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth. El señor AUTH.- Señor Presidente, como todos sabemos, el proyecto ingresó a tramitación a principios del 2015 y fue discutido en la Comisión de Hacienda. En esa época, yo presidía la Comisión de Hacienda y fui el único diputado que votó a favor la iniciativa, pues entendí que se requería su aprobación en general para poder discutir las circunstancias y condiciones específicas bajo las cuales el Ministerio Público podría formular cargos, en el evento de que el Servicio de Impuestos Internos no lo haya hecho.Es evidente que esta discusión se da porque la misión del Servicio de Impuestos Internos ha sido puesta en cuestión. La página web del servicio consigna que dicha misión es: “Procurar que cada contribuyente cumpla cabalmente sus obligaciones tributarias, aplicando y fiscalizando los impuestos internos de manera efectiva y eficiente, con estricto apego a la legalidad vigente y buscando la facilitación del cumplimiento, en el marco que establecen los principios de probidad, equidad y transparencia,...”. Evidentemente sería contraintuitivo argüir que esa misión está siendo cumplida a cabalidad. A mi juicio, el Servicio de Impuestos Internos ha fallado en aplicar de manera regular y consistente su misión autodefinida.Concuerdo con la idea de modificar el gobierno corporativo del Servicio de Impuestos Internos en términos de establecer la decisión colegiada y de regular la dependencia del director de este organismo en orden a que cuente con mayor autonomía e independencia respecto del gobierno de turno. Creo que debería haber consenso en esa dirección.Cabe aclarar que en todo el trámite del proyecto no ha habido objeción -salvo en el discurso pronunciado ayer por el ministro de Hacienda- sobre su admisibilidad. La Mesa de la Cámara de Diputados acogió su admisibilidad el 2015. Ese mismo año la iniciativa no fue objetada en la Comisión de Hacienda. En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado Juan Antonio Coloma objetó su admisibilidad, pero se procedió a votar y la gran mayoría de los miembros de la comisión consideró que el proyecto era admisible. Suficiente argumentación ha dado el diputado Giorgio Jackson al respecto.Soy partidario de continuar la discusión del proyecto y de abrir la posibilidad de que el Ministerio Público tenga la facultad de iniciar la acción penal bajo determinadas circunstancias y condiciones que es preciso definir con claridad. Es absolutamente indispensable. ¿Por qué razón? El Servicio de Impuestos Internos tiene un leitmotiv -diría- exclusivo: conseguir la mayor recaudación posible. Es decir, su objetivo es económico. Pero resulta que la evasión de impuestos -digamos las cosas como son- no constituye exclusivamente un delito económico, sino también un delito social y ético. En consecuencia, no puede, so pretexto de una mayor recaudación exclusivamente, pasarse por alto la necesidad de que exista una sanción social para el que delinque fallando a la voluntad básica de cooperar con el bienestar social a través del pago adecuado de sus impuestos.Si en aras de una mayor recaudación le negamos a la sociedad la posibilidad de establecer una sanción distinta a la económica, estaremos abdicando de la posibilidad, la necesidad y la obligación que tiene la sociedad de establecer sanciones a quien deteriora el cemento de la unidad y la integración social, que es la colaboración a través del pago de los impuestos que consagra la ley.Por eso, considero que el Ministerio Público debe tener la facultad de accionar en esos casos. Por supuesto, debemos discutir las circunstancias y las condiciones específicas bajo las cuales dicho organismo ejercerá tal derecho; pero no podemos dejar la posibilidad de anular toda sanción social y ética so pretexto de que esta pueda ser compensada por la vía del pago y la reparación del daño causado.A ese respecto, universalmente, la reparación del daño causado siempre se ha considerado una circunstancia atenuante de la responsabilidad penal, pero no puede anular la magnitud del delito social y ético que significa evadir impuestos, sobre todo en hechos que revisten gravedad social, como los que hemos visto.Por lo expuesto, seguiré la indicación y el emplazamiento amenazante que nos hizo el diputado Silva y seré consistente con mi voto emitido en la Comisión de Hacienda.Asimismo, pido a mis colegas que reflexionen sobre la señal que estaría dando el Congreso Nacional si se cerrara a la posibilidad de continuar esta discusión para definir el ámbito, las circunstancias y las condiciones bajo las cuales el Servicio de Impuestos Internos debiera perder la exclusividad y el absoluto monopolio que tiene hoy para accionar judicialmente contra quien evade tributos y no cumple -o incumple- con un deber básico sobre el cual se cimenta el desarrollo de nuestra sociedad.Por tanto, llamo a los colegas a no continuar profundizando la crisis de confianza en que se halla inmersa la Cámara de Diputados -en general, el Congreso Nacional- y demos la señal de que sí queremos terminar con este monopolio del Servicio de Impuestos Internos y sancionar el delito social y ético de la evasión tributaria.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, millones de chilenos y chilenas sienten vergüenza e indignación ante la decisión anunciada por el director del Servicio de Impuestos Internos de no presentar querellas en los casos de delitos tributarios en que incurrieron grandes empresas como medio o mecanismo para financiar de manera ilegal campañas políticas.En verdad, es muy lamentable dicha decisión, porque se adoptó en momentos en que la lucha contra los casos de corrupción en nuestras instituciones es la noticia principal de la agenda; en momentos en que se convocó a una comisión anticorrupción, denominada “comisión Engel”, para proponer cambios administrativos en favor de la probidad, y en momentos en que se han dictado nuevas leyes sobre la materia.En ese contexto, la señal que hoy está dando al país el Servicio de Impuestos Internos es muy mala, muy grave, pues deja en evidencia que no existe un verdadero y serio interés del Estado por que se continúen investigando y sancionando estos auténticos packs de fraudes tributarios y electorales, dejando a sus responsables, tanto personas como empresas involucradas, en la más completa impunidad.Por tanto, la decisión del Servicio de Impuestos Internos de no presentar estas querellas constituye una pésima señal, por varias razones:Primero, porque favorece a los grandes contribuyentes, dado que ejerce su facultad con sesgo de clase, favoreciendo a dueños de grandes grupos económicos y persiguiendo de manera implacable a pequeños infractores, como los vendedores de CD piratas y, en general, a quienes practican el comercio callejero ilegal. Se trata con guante blanco a unos y con guante de hierro a otros, por ejemplo, a los pequeños infractores, como si hubiera chilenos de primera y de segunda clase.Lo anterior es lamentable, porque se termina favoreciendo a los grandes contribuyentes, a los que no creen en el libre mercado, sino que buscan financiar la política y recibir un trato especial y privilegiado -ese es un trato muy distinto al que reciben a diario las pymes- que les asegure impunidad por sus delitos, esto es, no recibir castigo penal por aquellos ilícitos.Segundo, porque la facultad discrecional entregada al Servicio de Impuestos Internos ha sido utilizada de manera arbitraria, pues los delitos que decidió no llevar a la justicia penal son muy graves, porque sus responsables no solo persiguieron ahorrarse el pago de impuestos, que es un asunto individual entre los contribuyentes, sino también dañar a toda la sociedad.En efecto, los casos conocidos evidencian que grandes empresas utilizaron los delitos tributarios como medio para defraudar, para conseguir influencia en los partidos políticos, en el Poder Legislativo y en cargos ejecutivos, y lograr que la democracia funcionara en beneficio de ellas para sacar provecho económico.Por tanto, se trata de delitos tributarios a través de los cuales se ha intentado dañar o destruir el corazón de nuestra democracia. Cuando la democracia es corrompida por los intereses y la influencia de los más grandes, indefectiblemente se daña la convivencia y se desestabiliza a las instituciones que permiten que el país funcione, como está ocurriendo hoy en día.En consecuencia, reitero que estos son delitos de la máxima gravedad, y nada justifica que el Servicio de Impuestos Internos los haya dejado impunes. Finalmente, cabe recordar que la legislación vigente permite que el Servicio de Impuestos Internos decidida no presentar querella sin expresión de causa o motivo, sin dar una sola razón o justificación concreta de los hechos que motivan tal decisión, situación que, según la Contraloría General de la República, es equivalente a adoptar una decisión caprichosa.Todos estos hechos, en definitiva, han dejado en evidencia lo altamente inconveniente que es que la ley mantenga en el Servicio de Impuestos Internos el monopolio exclusivo en cuanto a decidir si se persigue o no la responsabilidad penal por esta clase de delitos, sin siquiera exigírsele que exprese los hechos en que se funda o incluso que sea coherente con decisiones similares adoptadas en procesos anteriores.Señor Presidente, nuestro deber como parlamentarios es analizar el fondo de este conflicto y proponer soluciones legislativas adecuadas para poner fin a estos abusos y arbitrariedades. El presente proyecto, que faculta al Ministerio Público -organismo que goza de autonomía constitucional- para investigar y querellarse por delitos tributarios, es una buena solución para terminar con las arbitrariedades a las que me referí. No sé si será la mejor decisión, pero es buena. En todo caso, estoy abierto a que en la discusión particular podamos encontrar el punto de equilibrio exacto que permita que el órgano del Estado en cuestión funcione como es debido, sin dañar al Servicio de Impuestos Internos. Lo que no se entiende es que las bancadas de oposición, que han reclamado un trato desigual del Servicio de Impuestos Internos en esta materia; que han denunciado persecución política; que en materia de boletas y facturas dicen que hay muchos más casos que deben investigarse, hoy se muestren contrarias a permitir que todos los casos, sin discriminación, sean investigados; que todos los delitos tributarios sean perseguidos por el órgano autónomo que creamos para la persecución de la responsabilidad penal de quienes delinquen: el Ministerio Público.Para ello basta simplemente con votar a favor la idea de legislar este proyecto, para que durante su discusión particular veamos una redacción más precisa de su texto.Insisto: de manera inexplicable, la oposición anunció en la Sala que votará en contra o se abstendrá en este proyecto de ley. Es decir, se pronunciarán por que no se legisle esta materia. Pareciera que la oposición no quiere que el Servicio de Impuestos Internos ejerza la facultad de investigar los delitos tributarios, pero tampoco quiere que la tenga el Ministerio Público. Da la impresión de que no quiere que nadie, absolutamente nadie, investigue los delitos tributarios. En el fondo, lo que quieren instalar en esta materia es la impunidad y la tranquilidad para algunos, y eso es inaceptable. Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente este proyecto de ley en general para poner término a esta facultad anacrónica e ineficiente, y así aprobar en este trámite legislativo una amplia y necesaria modificación legal que, como siempre debió ser, radique en el Ministerio Público la facultad de iniciar acciones penales y perseguir a las personas y empresas que cometan delitos contra la fe pública, contra la hacienda pública, que tanto daño han causado a nuestra democracia.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en la vida política hay que tener claro -he tratado de hacerlo siempre porque soy el diputado más antiguo de la Comisión de Hacienda- que uno debe plantear sus dudas respecto de la admisibilidad de un proyecto. Por eso me gusta estar presente desde que se inician hasta que levantan las sesiones de dicha comisión. El proyecto de ley fue analizado profundamente en sus sesiones de fechas 15 y 21 de abril, y 6 de mayo de 2015. Figura en actas que algunos de sus miembros planteamos que la iniciativa era absolutamente inadmisible, no porque nos preocupara una eventual investigación en nuestra contra, sino por un tema de fondo: porque juramos respetar la Constitución. No podemos legislar en función de situaciones personales o complicadas. Fui uno de los que planteó que consideraba que el proyecto era inadmisible porque trataba una materia de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República.Después de la discusión que se dio en las tres sesiones, en las que escuchamos a muchos expositores, se estimó conveniente votar la inadmisibilidad. No estuve muy de acuerdo con eso, y así lo planteé. Reiteré que la Comisión de Hacienda tiene la facultad, de acuerdo con un artículo específico, de declarar si las iniciativas son inadmisibles o no. Al final -uno tiene que respetar las mayorías-, se decidió analizar el proyecto en las tres sesiones y votarlo al final.Me llamó mucho la atención que la Asociación Nacional de Funcionarios del Servicio de Impuestos Internos de Chile (Aneiich) y la Asociación de Fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos de Chile (Afiich) solicitaran ser escuchadas. Incluso más, figura en actas que asistieron en representación de la Asociación Nacional de Funcionarios del Servicio de Impuestos Internos de Chile, el señor Carlos Insunza Rojas, actual presidente, acompañado de la señora Marión Cortés Acuña, y en el caso de los fiscalizadores, vino la directiva completa, encabezada por el señor Juan Apablaza Gallardo y seis dirigentes más. Los señores Carlos Insunza y Juan Apablaza coincidieron en destacar que el otorgamiento de facultades a dos entidades para ejercer las acciones penales sobre delitos tributarios redundaría en un entorpecimiento del proceso recaudatorio y sancionatorio del Servicio de Impuestos Internos. Manifestaron, entre otros aspectos, que el Centro Interamericano de Administración Tributaria, en su modelo de código, recomienda precisamente el sistema que se aplica en nuestro país, cual es mantener la exclusividad de la capacidad persecutora y sancionatoria de los delitos tributarios en la administración tributaria. Lo contrario incidiría en los ingresos tributarios.En mi calidad de Presidente de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, debo señalar que no hay que temer, ya que si el día de mañana se comete un error, habrá que asumir la responsabilidad.En dicha calidad, estuve presente en la cuenta pública del director del Servicio de Impuestos Internos, que se realizó durante la semana distrital, a la que también asistió el Presidente del Senado, la subcontralora general de la República y el presidente de la Corte Suprema. En esa oportunidad, el director dio a conocer los ingresos tributarios de 2016, percibidos gracias a la reforma tributaria -en la que se enfrentaron los problemas de evasión y de elusión-, los que permitirán beneficiar con gratuidad en educación a más de 250.000 personas durante este año. ¿Cómo no voy a estar satisfecho si más de 40.000 personas de mi Región del Biobío obtuvieron ese beneficio? ¿Fue por obra y gracia del Espíritu Santo? Creo en el Espíritu Santo, pero hay que ayudarlo, como lo hicieron esos ingresos tributarios.Escuché toda la discusión desde principio a fin, especialmente la de ayer. El Servicio de Impuestos Internos es el organismo que gira y la Tesorería General de la República es la institución que cobra; pero el giro es la consecuencia de todo un proceso muy extenso que permite concluir que cierto contribuyente tiene que pagar más impuestos.Me llamó la atención que muchas personas no quieren que se les nombre cuando caen en desgracia, pero yo tengo otro concepto de la vida.En 2015 escuchamos al entonces director del Servicio de Impuestos Internos, señor Michel Jorrat, quien hizo presente que el servicio detectó en su función de fiscalización una gran cantidad de situaciones que podrían conllevar a querellas por delitos tributarios. En tal sentido, el promedio de los cuatro últimos años, entre 2011 y 2015, ascendió a 341.000 impugnados por cruces de IVA y renta, de los cuales 150.000 fueron llamados a revisión en oficinas del Servicio de Impuestos Internos por no haber aclarado sus observaciones. Del total, el 95 por ciento de esos contribuyentes modificaron sus declaraciones de renta y pagaron las multas respectivas. Es un hecho real y efectivo. Agregó que un promedio anual de 780 casos pasaron al Comité Regional de Análisis de Casos, pero luego de auditados y recopilados los antecedentes, unos pocos pudieron ser perseguidos penalmente en virtud de los criterios sostenidos por el servicio. Así, el promedio anual fue de 155 querellas y denuncias.No confundamos. Es cierto que como políticos vivimos una situación compleja, pero eso no se puede cruzar con la institucionalidad vigente. Varios de los que estamos presentes en la Sala participamos en la reforma procesal penal de 1999, por lo que recordamos muy bien lo que significaban las atribuciones que estábamos otorgando al Ministerio Público; pero también tenemos claro que el Ministerio Público no es un Poder del Estado. Los poderes del Estado en este país unitario son otros. Tal como lo expresó un colega parlamentario, la Corte Suprema aún no se ha pronunciado al respecto.Por lo tanto, ratificaré la posición que tuve en la comisión. Podría haber entregado más fundamentos, porque este no es un tema para caer simpático, para tener temor o no, o para hacer el juego a otras cosas. No, como diputado de la república, cumpliré con mi rol después de tener toda la información.Por lo tanto, rechazaré el proyecto, pero me abro a la posibilidad real y efectiva de que se analice profundamente la realización de una gran reforma sobre el tema.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, he escuchado con atención las versadas opiniones que se han entregado en la Cámara respecto de tan importante proyecto, sobre el cual ya expresé mi opinión en la Comisión de Hacienda, de la cual soy integrante.La entrada en vigencia de la reforma procesal penal entregó al Ministerio Público la función de investigar y de ejercer la acción penal en prácticamente todos los hechos constitutivos de delito, excepto en aquellos en que la ley ha entregado esa atribución a otro organismo del Estado. En se sentido, el Servicio de Impuestos Internos tiene exclusividad para ejercer la acción penal en el caso de los delitos tributarios.Al respecto, según mi opinión, esa facultad no es una potestad discrecional del Servicio de Impuestos Internos, pero la misma entidad ha determinado una serie de características que deben concurrir para hacer uso de ella. Así, por ejemplo, procedería interponer esta acción cuando concurren circunstancias como la gravedad del delito, la reiteración, el efecto ejemplarizador, el perjuicio fiscal, etcétera. El mismo servicio ha señalado que su función principal es recaudar impuestos y tributos adeudados, y en tanto esa labor se cumpla solo ejercerá la acción penal en casos muy calificados.Esa lógica del Servicio de Impuestos Internos había sido bien considerada hasta hace algunos años, cuando comenzaron a presentarse casos de grandes contribuyentes que evadieron o eludieron el pago de impuestos. Allí el servicio no ejerció la acción penal correspondiente y solo se preocupó de recaudar los impuestos. En tanto, el Ministerio Público, organismo encargado de la persecución penal de los delitos, se veía y se ve en la imposibilidad de perseguir dichos ilícitos por la exclusividad que se entregó al Servicio de Impuestos Internos en materia de ejercicio de la acción penal en esos casos. Todo ello ha generado gran impacto en la opinión pública, que ha visto que grandes contribuyentes han eludido y evadido impuestos, sin que esta grave falta a la probidad púbica fuese sancionada por el organismo correspondiente. Recuerdo el caso de la multitienda Johnson´s, durante el gobierno anterior, ocasión en la cual el director de la época dejó pasar la oportunidad de realizar un gran juicio, que pudo haber entregado importantes beneficios económicos al Estado.Por ello, el diputado Jorge Tarud y otros colegas presentaron este proyecto para quitar al SII la exclusividad en el ejercicio de la acción penal por delitos tributarios y permitir que el organismo persecutor por excelencia, el Ministerio Público, pueda ejercer estas acciones y perseguir a quienes evaden y eluden impuestos. Esa mala práctica de algunos contribuyentes afecta el patrimonio fiscal porque se obtiene una menor recaudación.Hace algunos años, cuando se vio este proyecto en la Comisión de Hacienda, fui reticente a la idea de legislar; pero creo que dada la magnitud de los hechos conocidos hasta hoy, que afectan la fe pública, daré mi apoyo al proyecto que permite radicar esa facultad en el Ministerio Público. Sin embargo, considero que hay una discusión pendiente sobre la admisibilidad del proyecto; por lo tanto, es importante que vuelva a la comisión.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, el debate que se ha generado en los últimos tres años sobre esta materia tiene muchísimos errores conceptuales, originados en la incorrecta percepción jurídica de una serie de delitos que, si bien han tenido una alta connotación pública, no todos han perseguido el mismo fin. Jurídicamente son distintos los delitos tributarios de aquellos que afectan la probidad o son de carácter electoral.La judicialización de los casos y los discursos incendiarios que hemos escuchado configuran un coctel interesante, pero que no se hace cargo de un tema fundamental, cual es que se trata de delitos distintos, de los cuales algunos tienen acción penal pública y otros no.Por esa razón, cuando, respecto de causas de connotación pública existentes en los últimos años, el diputado Sergio Aguiló habla de la relación perversa de empresas respecto de la comisión de ciertos delitos, ese discurso no logra más que confundir, porque los delitos tributarios tienen una persecución penal distinta de los delitos contra la probidad, el cohecho y el soborno. No son lo mismo. Voy a dar un ejemplo que tal vez puede sonar burdo. Uno de los delitos más aberrantes y violentos es la violación, el ataque sexual contra una persona. La persecución penal de ese delito requiere previa instancia particular, previa denuncia de la víctima. El Ministerio Público no puede iniciar diligencias si no hay una denuncia de la víctima y la presentación de una querella. Insisto, puede ser un ejemplo burdo, pero es un delito que tiene una connotación distinta y por su particular concepción se trata de manera diferente.Más allá de las consideraciones críticas que tengo contra el actuar del Servicio de Impuestos Internos, que fue utilizado como herramienta de persecución política -los ejemplos ya se dieron y no es necesario profundizar-, no me parece bien la presentación de este proyecto de ley.Entre los argumentos que me parecen relevantes está la aplicación del principio jurídico non bis in idem. El Servicio de Impuestos Internos debe velar, primero, por que se resuelva la falta de recaudación, la falta a la fe pública de una persona que no ha pagado sus impuestos, lo que en algunos casos -no en todos- debe pasar a la esfera de lo penal.Ha habido problemas de criterio; no se ha contado con principios objetivos, ni con la necesaria autonomía. Por eso hemos presentado indicaciones para dotar al Servicio de Impuestos Internos de mayor autonomía y de mayores criterios técnicos a la hora de tomar sus decisiones.El objetivo principal del Servicio de Impuestos Internos es la recaudación. Según tengo entendido, existen algunos casos en que el Servicio ha presentado acciones, pero el Ministerio Público no ha actuado, no ha perseguido penalmente a los infractores y, obviamente, no se ha conseguido el objetivo principal, es decir, la recaudación de impuestos.El objetivo es mejorar la persecución de los delitos tributarios, y que tanto el Servicio de Impuestos Internos como el Ministerio Público dejen de actuar arbitrariamente. ¿Cómo solucionamos esto? Con mayor autonomía y control. Tenemos un organismo autónomo, con pocos mecanismos y pocas instancias de control, como es el Ministerio Público, y otro que tiene el carácter técnico, pero no la autonomía, como es el Servicio de Impuestos Internos. Por eso, recojamos los proyectos que dotan de mayor autonomía al Servicio de Impuestos Internos y no nos ceguemos. Hace un año, aprobamos una modificación a la ley de control del gasto electoral, que también considera una acción previa del Servicio Electoral, es decir,…El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Terminó su tiempo, diputado Macaya.Tiene la palabra el diputado Aldo Cornejo.
El señor CORNEJO.- Señor Presidente, durante sus intervenciones en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, tanto el fiscal nacional, señor Jorge Abbott, como el director del Servicio de Impuestos Internos, señor Fernando Barraza, dejaron establecido que existen dos cuestionamientos al actual sistema.El primero de ellos se refiere a lo que se ha denominado arbitrariedad del Servicio de Impuestos Internos para resolver si presenta o no querellas en un caso u otro. En opinión de los autores del proyecto que hoy nos convoca, esta iniciativa tiende a resolver la arbitrariedad de que haría uso el Servicio de Impuestos Internos para presentar acciones penales o para abstenerse de ello, pero la verdad es que el proyecto de ley no resuelve ese problema.En segundo lugar, los autores del proyecto de ley formulan una observación o reparo a la autonomía de la que carecería el Servicio de Impuestos Internos, toda vez que su director es designado por el gobierno de turno. Este proyecto tampoco apunta a resolver ese problema.Lo que sí establece esta iniciativa legal es entregar al Ministerio Público la facultad de querellarse cada vez que las investigaciones realizadas por el Servicio de Impuestos Internos concluyan que estamos en presencia de un hecho que reviste carácter de delito. Tal disposición fue aprobada mayoritariamente en la comisión.Sin embargo, sería conveniente que la discusión de este proyecto -entiendo que va a volver a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y después irá a la de Hacienda- se haga con mayor detención y cuidado, porque se pueden explorar fórmulas para mejorarlo sustantivamente. Existen proyectos presentados por parlamentarios de la UDI que tienden a resolver uno de los problemas, referido a la autonomía del director del Servicio de Impuestos Internos para resolver en un caso u otro, con absoluta y total independencia del gobierno de turno.También se puede resolver la arbitrariedad que se atribuye al Servicio de Impuestos Internos para decidir si presenta o no querellas según su criterio. Entiendo que una de las indicaciones presentadas en la Comisión de Constitución apunta precisamente a resolver ese problema.En consecuencia, creo que es conveniente votar favorablemente el proyecto, en el entendido de que lo haríamos para que esta Cámara y sus respectivas comisiones técnicas continúen discutiéndolo y se pueda aprobar de la mejor manera posible.En el ámbito del derecho comparado existen fórmulas que permiten resolver los dos cuestionamientos que se han planteado, respecto de la autonomía y de la arbitrariedad. En consecuencia, espero que cuando el proyecto vuelva a las comisiones de Constitución y de Hacienda, estudiemos el tema con el tiempo suficiente para promover un debate serio y detenido respecto de una materia tan delicada, con abstracción de un conjunto de opiniones o manifestaciones que no tienen que ver con cómo resolver mejor la idea de que el Servicio de Impuestos Internos tenga o no la facultad de querellarse.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, anuncio que, tal como lo hice en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, votaré en contra este proyecto de ley en la Sala, en primer lugar, porque estamos frente a un proyecto que es evidentemente inconstitucional.Por razones bastante inentendibles, la Mesa lo declaró admisible en 2015, en circunstancias de que da a un servicio público una atribución que hoy no tiene. Les puede gustar o no, pero no la tiene.Pese a que se había señalado su inconstitucionalidad, dicho proyecto se siguió tramitando y se votó en la Comisión de Hacienda. En la Comisión de Constitución, aun cuando se había solicitado la inadmisibilidad, también se siguió tramitando.En la sesión de ayer, el ministro de Hacienda fijó la postura del gobierno y dijo que este es un proyecto inconstitucional. Distinto es que hoy el gobierno, que no tiene ningún tipo de liderazgo y que no motiva a su propia gente, sea incapaz de obtener apoyos. Pero ayer el ministro Valdés dijo, en forma bastante clara, que este no era un proyecto de gobierno y que además era inconstitucional, lo cual es evidente. Si mañana termina su tramitación, probablemente va a caer por su propia inconstitucionalidad.En segundo lugar, estamos frente a un clásico proyecto de ley que se tramita en el contexto de un gobierno que no tiene ningún liderazgo sobre sus parlamentarios. Para comprobarlo, basta con contrastar lo que dice el ministro con lo que argumentan los parlamentarios de la Nueva Mayoría. Entonces, pregunto: ¿quién manda en el gobierno? Nadie, y eso queda de manifiesto, lamentablemente.En tercer lugar, el problema de fondo no es necesariamente quién presenta las querellas; es la necesaria y urgente autonomía del Servicio de Impuestos Internos respecto del poder político, porque, mientras el entonces ministro Peñailillo pedía que se llevaran los papeles de Soquimich en camiones, presentaban problemas a diestra y siniestra.No hay que olvidar -no es casualidad- que un parlamentario del Partido por la Democracia que hoy pide el sobreseimiento por no presentación de querella es quien precisamente presentó este proyecto de ley.Las arbitrariedades del Servicio de Impuestos Internos se derivan principalmente de su dependencia del poder político actual. Las presiones del entonces ministro Peñailillo no son casualidad. Tampoco es casualidad determinar contra quiénes se presentan querellas y contra quiénes no. Aquí existió una evidente persecución política a quienes somos de oposición, hasta que se supo la verdad sobre lo que estaba pasando.Ojalá pudiésemos hablar con la verdad. Los parlamentarios no nos dividimos entre quienes quieren impunidad y quienes no, o entre quienes pretenden que se oculte algo y quienes no. Lo que realmente se necesita es un Servicio de Impuestos Internos autónomo, que ejerza sus facultades en la forma que conocíamos antes del gobierno de la Nueva Mayoría, con prescindencia de la presión política al evaluar contra quiénes se querella y contra quiénes no, y dejar de lado el doble estándar, toda vez que todos sabemos cuáles son las verdaderas motivaciones que existen tras esta ley. Basta con ver los tuits o los mensajes que llegan desde los mismos fiscales que están investigando estos casos para saber cuál es la verdadera intención de este proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley que faculta al Ministerio Público para querellarse en materia de delitos tributarios, facultad que hoy es privativa del Servicio de Impuestos Internos. En efecto, el Código Tributario, en su artículo 162, indica que "Las investigaciones de hechos constitutivos de delitos tributarios sancionados con pena privativa de libertad sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio. Con todo, la querella podrá también ser presentada por el Consejo de Defensa del Estado, a requerimiento del Director.”.El proyecto que discutimos responde claramente a un contexto social de desconfianza definido por la corrupción, el tráfico de influencias, el vínculo entre el dinero y la política, específicamente en el caso del financiamiento ilegal de la política, y el bullado caso del desfalco de 17.000 millones de pesos ocurrido en Carabineros de Chile. Como respuesta a ese contexto, se han tramitado distintos proyectos de ley en materia de transparencia y probidad, con la finalidad de restablecer la fe pública en las instituciones. En este caso específico, el proyecto que discutimos busca atacar aquellos ilícitos que el sociólogo estadounidense Edwin Sutherland denomina "delitos de cuello y corbata", cometidos por personas de estratos sociales altos, profesionales y de alta especialización. La persecución de tales delitos no se aplica como norma general en nuestro país, sino que la ley lo hace principalmente, por ejemplo, en el caso del comercio ilegal.Hacer esa distinción y señalar que el Ministerio Público podrá querellarse en todas las materias, exceptuados los delitos tributarios, no hace más que ratificar que el legislador de la época buscó tender un manto de impunidad respecto de quienes, desde las sombras de la opulencia y el anonimato, defraudan al fisco y a todas las personas. No ocurre lo mismo con quienes compran mercadería ilegal para revenderla. La justicia recae con toda su fiereza en aquellos delitos de poca monta, pero se declara incompetente respecto de los grandes delitos tributarios.Señor Presidente, de acuerdo a la nomenclatura de Antonio Gramsci, la vigilancia y el castigo corporal a miembros de un grupo social son propios de todo sistema de dominación que utiliza la violencia selectiva en pro de buscar el consentimiento de la mayoría y asimilar el pensamiento hegemónico imperante. Se aplica todo el rigor de la ley al segmento de la población más vulnerable, donde la justicia se aplica favoreciendo a los poderosos y a la burguesía, pues utiliza de chivo expiatorio a quienes, muchas veces, escapan del “ejército de reserva industrial” propio del sistema capitalista, a través del comercio ilegal, ganando de esta forma su sustento y el de su familia.Como señalé, la aplicación de la futura ley debe ser uniforme y debe enfocarse, principalmente, en los grandes delitos tributarios. De no ser así, seguiremos llenando las cárceles con personas que “piratean” o roban teléfonos celulares.Al respecto, quiero recordar que en el incendio de la cárcel de San Miguel murió un número apreciable de personas privadas de libertad por robar celulares, vender CD y DVD “piratas”, pero no había grandes delincuentes sancionados por delitos tributarios, los que se traducen en millones de pesos que no llegan al Tesoro Público y cuyo daño se acentúa toda vez que en el afán de no pagar impuestos se priva a la sociedad de recursos económicos vitales para elaborar e implementar políticas públicas que reduzcan la gran brecha entre los ricos y pobres de nuestro país.Como señalé, comparto plenamente la idea matriz del proyecto. La idea es que la sanción se aplique de igual forma a grandes y chicos, de modo de no continuar afectando el principio de igualdad ante la ley consagrado en la Constitución Política de la República. Empero, debemos asegurarnos de que la sanción no se concentre exclusivamente en el comercio “irregular” y en quienes lo ejercen, es decir, en las personas de escasos recursos.Por último, quiero señalar que confío en que el Ministerio Público hará bien su trabajo, en que no caerá en la discrecionalidad en favor de los poderosos y colaborará en el proceso de recuperación de confianza de nuestra sociedad.Por lo anteriormente expuesto, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, quedó establecido que el diputado que no estuviera en la Sala al momento de ofrecérsele la palabra perdería la oportunidad de intervenir.Quiero señalar que el diputado Felipe Letelier no estaba en la Sala en el momento en que se le dio la palabra, por lo que no corresponde que se la dé nuevamente.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Diputado, tiene toda la razón.Ofrezco disculpas; no hubo mala intención.Efectivamente, cuando llamamos al diputado Felipe Letelier este no se encontraba en la Sala. 
El señor LETELIER.- Señor Presidente, el Vicepresidente señor Enrique Jaramillo…El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Diputado Letelier, se trata de un acuerdo adoptado ayer por los Comités Parlamentarios. Tiene razón el diputado señor Ignacio Urrutia. Además, dicho acuerdo ha operado de la misma manera en relación con otros parlamentarios.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, el artículo 83 de la Constitución Política es claro en señalar que un organismo autónomo y jerarquizado, con el nombre de Ministerio Público, dirigirá en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito. Esa disposición constitucional contrasta con el artículo 162 del Código Tributario, el que establece que las investigaciones de hechos constitutivos de delitos tributarios sancionados con pena privativa de libertad solo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del servicio. Incluso más, una querella del Consejo de Defensa del Estado solo puede interponerse por requerimiento del servicio respectivo. Es decir, lo que la Constitución establece como una norma general o un principio básico de justicia, el Código Tributario lo excepciona, privando al Ministerio Público de ejercer las facultades que la Constitución señala.La casuística en materia de infracción o de delitos tributarios ha demostrado que, ocurrido un hecho constitutivo de delito, solo podrá iniciarse la investigación por denuncia o querella del director del Servicio de Impuestos Internos. Se impide que un organismo con competencia penal pueda iniciar una investigación, lo que es un problema que da lugar a malentendidos y a falsas interpretaciones. Este proyecto de ley intenta solucionar esa situación.Ahora bien, como ese director es designado y puede interpretar la norma o el hecho en interés del gobierno que lo designa, o verse influido por otros intereses, sencillamente no actúa con carácter objetivo e imparcial, o se presume que no lo hace. ¿Cómo es posible que, existiendo delito calificado como tal por nuestra legislación penal, este quede impune porque sencillamente un jefe superior de servicio no denuncia o no se querella? ¿Dónde está el Estado de derecho? ¿Dónde está la norma jurídica que obliga a actuar a los servicios públicos en el ámbito que la Constitución señala? Por ello, apruebo la modificación que plantea el proyecto de ley en discusión respecto de que el Ministerio Público pueda investigar y ejercer la acción penal pública por los delitos tributarios de que tomase conocimiento con ocasión de las investigaciones que realizare. Esa lógica jurídica es la interpretación exacta que se puede dar dentro de nuestro ordenamiento jurídico en cuanto a competencias y función de los servicios del Estado.Con ello habrá mayor transparencia y la opinión pública podrá estar tranquila de que hechos que, incluso, causen gran impacto nacional, puedan quedar sin sanción por la mera voluntad o capricho del director del Servicio de Impuestos Internos, absorbiendo o quitando la facultad que en un Estado de derecho corresponde al Poder Judicial.Los delitos son de competencia del Poder Judicial en materia investigativa, y cualquier hecho constitutivo de tal debe quedar bajo la jurisdicción del Ministerio Público, tal como lo señalan la Constitución Política de la República y la doctrina jurídica en materia de juzgamiento penal. Así también lo ratifica el artículo 76 de la Constitución, que señala que la facultad de conocer de las causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales establecidos por la ley. Por su parte, la investigación queda a cargo del Ministerio Público.Por lo anteriormente expuesto, votaré a favor el proyecto.He dado una interpretación netamente jurídica, de acuerdo a las disposiciones constitucionales de nuestra Carta Fundamental.He dicho.
