CONTRATO DE DEPORTISTAS PROFESIONALES Y DE TRABAJADORES QUE DESEMPEÑAN ACTIVIDADES CONEXAS. Modificación del Código del Trabajo. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que regula la relación laboral de carácter especial de los deportistas, profesionales y trabajadores que desempeñan actividades conexas.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Pablo Prieto.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3014-13, sesión 21ª, en 30 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 20ª, en 29 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 9.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor PRIETO.- Señora Presidenta, hoy es un día muy especial, por cuanto es primera vez que me corresponde informar un proyecto y porque, además, es el cumpleaños de mi señora. 	Agradezco a los colegas de la Comisión por darme la oportunidad de informar un proyecto largamente esperado. Se trata de un anhelo no sólo de los futbolistas, sino también de los deportistas profesionales. Personalmente, tuve la oportunidad de vivir y conocer bien esta profesión, por eso creo que se está haciendo justicia, porque no pueden existir trabajadores de primera y segunda categoría. Los deportistas profesionales, especialmente los futbolistas, han sido considerados de segunda categoría, en lo que se refiere a sus remuneraciones.	Asimismo, deseo destacar que se creó una subcomisión integrada por la diputada señora Ximena Vidal y el diputado Pedro Muñoz, a fin de trabajar en conjunto con el Ejecutivo, específicamente con la subsecretaría del Trabajo y Previsión Social, para consensuar un proyecto que, a mi juicio, es de real relevancia.	Paso a informaros, en primer trámite reglamentario, sobre el proyecto iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que regula la relación laboral de carácter especial de los deportistas profesionales y trabajadores que desempeñan actividades conexas.	Antecedentes generales. La iniciativa legal tiene un antecedente legislativo previo que se remonta a 1994, cuando un conjunto de parlamentarios, encabezados por el ex diputado señor Alberto Espina Otero e integrado por el actual diputado don José Antonio Galilea Vidaurre y los ex diputados señores Allamand, don Andrés; Chadwick, don Andrés; Estévez, don Jaime; Fantuzzi, don Ángel; Hurtado, don José María; Latorre, don Juan Carlos; Pizarro, don Jorge y Schaulsohn, don Jorge, presentaron una moción para modernizar la legislación de los futbolistas profesionales. La iniciativa pretendía regular sólo la actividad profesional de los futbolistas, introduciendo diversas modificaciones al DFL Nº 1, de 1970, del Ministerio de Defensa Nacional, y a algunas normas del Código del Trabajo; fue aprobada en general por esta Corporación con fecha 21 de diciembre de 1994. Luego fue enviada a la Comisión para su segundo informe reglamentario.	Sus contenidos, en especial la formalización de los contratos y el establecimiento de resguardos que garantizaran el cumplimiento de obligaciones laborales como el feriado y el pago periódico de remuneraciones, se encuentran recogidas en la presente iniciativa legal. Ella es producto de un trabajo interministerial e intersectorial, realizado a partir de un extenso proceso de análisis de las sucesivas crisis que el sector del deporte, en especial el del fútbol profesional, ha atravesado en nuestro país.	Jurídicamente, los futbolistas profesionales han estado regidos por el DFL Nº 1, dictado en la década de los 70, cuyas normas hoy no son lo suficientemente versátiles para abarcar las especificidades y multiplicidad de relaciones jurídicas que se dan al interior del sector. De hecho, esta norma ha sido paulatinamente derogada por otros cuerpos jurídicos, entre los que se cuentan la reciente ley del Deporte y, en la década de los 80, el DL 3.500, que derogó tácitamente las normas sobre cotizaciones previsionales contenidas en su texto.	Los últimos años han estado marcados por constantes caídas en la consistencia de la institucionalidad deportiva que sostiene al fútbol profesional, fenómeno que ha arrojado como resultado global un descrédito generalizado de las instituciones deportivas, clubes de fútbol y asociaciones, lo cual, a su vez, ha derivado en una severa crisis, manifestada, entre otros aspectos, por la falencia y quiebra de numerosas entidades y por una total falta de responsabilidad económica y jurídica de quienes las han tenido a su cargo.	Entre otros hechos notables que se pueden mencionar en este contexto figura el total desorden, contable y financiero, en el manejo de las instituciones deportivas, la ausencia de mecanismos de control adecuados para supervigilar egresos e ingresos de recursos, ausencia absoluta de contratos de trabajo de los trabajadores del sector celebrados conforme a la legislación vigente e incumplimiento de las normas básicas en toda relación de trabajo, como el pago de la remuneración adeudada en el período fijado y la cancelación de cotizaciones de seguridad social, por nombrar sólo los puntos más sensibles que afectan al sector.	La gravedad de lo expresado anteriormente radica en que el deporte -en especial, el fútbol profesional- es una actividad que descansa, en definitiva, en la adhesión y apoyo del público y de los socios de cada institución. Ella no se puede sostener sino sobre la base de la fe pública y la transparencia aplicada a todo nivel. Hoy por hoy, ésta no descansa en ninguna certeza respecto de los controles y regulaciones del sector, sino que se caracteriza por la generación de una red de camarillas y amistades que, de una u otra forma, desvirtúan una actividad esencial para el desarrollo de la comunidad, como lo es el deporte y la competición nacional e internacional.	Atendidas los graves y urgentes contornos que rodean este análisis, los Ministerios del Trabajo y Previsión Social y Secretaría General de Gobierno, a través del Instituto Nacional de Deporte, han llevado adelante un conjunto integrado de transformaciones profundas tendientes al desarrollo, control y gestión del fútbol profesional, materializado en el envío al Congreso Nacional de dos iniciativas legales. 	La primera de ellas dice relación con la transformación institucional de los clubes de fútbol en sociedades anónimas deportivas, fiscalizadas por el Estado y sometidas en general a la normativa aplicable a este tipo de empresas, esperándose, como consecuencia de esto, contar con adecuados y transparentes mecanismos de control interno y externo y un creciente mejoramiento de la gestión.	Como segundo proyecto, complemento inseparable del anterior, se encuentra la presente iniciativa legal, que apunta a regular los aspectos laborales de la actividad que desempeñan deportistas profesionales y profesionales conexos con este sector.	La constatación de alarmantes grados de informalidad y, derechamente, de infraccionalidad en las contrataciones del sector, y los constantes escándalos económicos en los que los principales efectos son la falta de pago de las remuneraciones de los deportistas y de protección previsional, junto a las inexplicables contrataciones millonarias de deportistas destacados, para luego de unos meses caer en la más absoluta insolvencia financiera, hacen necesaria una regulación estricta y clara del contrato de trabajo de estos profesionales a fin de resguardar sus derechos básicos y propender a una estabilización en las relaciones jurídicas del sector.	De esta forma, el Ejecutivo ha propuesto la presente iniciativa legal, que junto a la que transforma a las entidades deportivas en sociedades anónimas, actualmente en trámite en el Senado, pretende dar un giro radical a esta actividad en materia de transparencia, control y eficiencia en la gestión, lo que apunta, conforme lo han expresado las autoridades, a recobrar la fe pública en una actividad que traspasa las fronteras sociales y que constituye un hito de relevancia en el quehacer cultural de nuestro país.	La idea matriz o fundamental del proyecto es crear una regulación especial de trabajo para las relaciones laborales entre empleadores y trabajadores del deporte y actividades conexas. Ésta se encuentra desarrollada en el proyecto en tres artículos permanentes. Por el primero se la incorporan los artículos 152 bis y 152 bis A a 152 bis L, en el Código del Trabajo. Por el segundo se legisla sobre la entrada en vigencia de la ley, y por, el tercero se faculta al Presidente de la República para que dicte el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo.	Dichos artículos, a juicio de la Comisión, no contemplan normas orgánicas constitucionales ni de quórum calificado.	La Comisión recibió, en el marco de la discusión de este proyecto, al ministro del Trabajo y Previsión Social, don Ricardo Solari Saavedra; al subsecretario del Trabajo, don Yerko Lyubetic Godoy; al entonces director de Chile Deportes, don Arturo Salah; al asesor del ministerio del Trabajo y Previsión Social, don Francisco del Río Correa; al dirigente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, ANFP, don Sergio Toloza; al presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales, don Carlos Soto; al presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, don Sergio Jelves Medina, y al dirigente de la División Mayor del Básquetbol de Chile, Dimayor, don César Suárez Sánchez, quienes prestaron un valioso aporte a la discusión y conocimiento del tema, aportando sendos documentos que enriquecieron el debate y que se encuentran a disposición de los señores parlamentarios en la secretaría de la Comisión.	A juicio de vuestra Comisión, el proyecto en informe no considera artículos o disposiciones que deban ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda.	La Comisión de Trabajo y Seguridad Social aprobó el proyecto de ley, en general, en su sesión de 15 de abril, por la unanimidad de las diputadas señoras Adriana Muñoz y Ximena Vidal y de los diputados señores Pablo Prieto, Javier Hernández, Pedro Muñoz, Alejandro Navarro, Edgardo Riveros, Felipe Salaberry, Edmundo Villouta, Boris Tapia -presidente de la Comisión- y Carlos Vilches.	Durante su discusión general, el ministro del Trabajo y Previsión Social señaló que el proyecto aborda un tema de real sensibilidad nacional, ya que trata de regular la actividad deportiva profesional, al menos la que se directamente al fútbol, deporte que, por un lado, concita un número importante de adeptos y que acapara la atención cuando se desarrolla en instancias relevantes, pero que, por otro, vive una profunda crisis, no sólo porque, como se observa periódicamente, los clubes no pagan los sueldos a los deportistas, enfrentan quiebras o simplemente desaparecen, sino que, además, no cumplen con las normas laborales mínimas. Por ello, a juicio del Ejecutivo, la actividad del deporte rentado requiere de transformaciones radicales que eviten llegar a extremos como las paralizaciones que ha debido enfrentar el fútbol nacional, no sólo durante este último tiempo, sino también en años anteriores.	Asimismo, el ministro señaló que el proyecto está dirigido al trabajador dependiente y que la reiteración de contenidos normativos ya presentes en la legislación laboral se deben al afán de tener absoluta claridad en el estatuto del deportista profesional.	Agregó que la normativa propuesta en el mensaje gira sobre la perspectiva de garantizar derechos y principios básicos del derecho laboral, orientados fundamentalmente al fútbol pero aplicables también a otros deportes.	Por su parte, el señor Sergio Toloza, dirigente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, expresó que dicha institución apoya la regularización de la actividad del fútbol, puesto que es una actividad rentada, que no se puede sustraer de una realidad clara y evidente: la existencia de vínculos contractuales de naturaleza laboral en el fútbol nacional.	Agregó que la Anfp considera un error que el proyecto sólo se oriente al fútbol y que ello provoque situaciones como la que hizo imposible aplicar la ley de violencia en los estadios en otras actividades deportivas como el tenis.	Además, manifestó que el proyecto debería extenderse a trabajadores deportistas independientes, puesto que existe una diversidad de deportes que sólo admitirían esta figura, como es el caso del tenis o del golf.	Finalmente, señaló que el proyecto resulta una reiteración de normas vigentes en el Código del Trabajo, abordando materias ajenas al mundo laboral, como el derecho de imagen.	El señor Sergio Jelves, presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, señaló que, en líneas generales, el proyecto resulta un aporte positivo al desarrollo de la actividad deportiva, coincidiendo plenamente con la propuesta de incorporar figuras como la del pago por formación, puesto que, a su juicio, viene a hacer justicia a instituciones generalmente del sector amateur -cuando un futbolista de un club amateur pasa al fútbol profesional, el costo es de 16 UTM para un club de la Primera A y de 8 UTM para un club de la Primera B, el 70 por ciento se lo lleva la entidad formadora del sector amateur- que llevan a cabo la formación de quienes a futuro se transforman en estrellas y sus pases se valoran a buen nivel o alcanzan cifras inimaginables para el concierto nacional. Asimismo, manifestó su preocupación por la situación de menores que son llevados a Santiago por las instituciones grandes del fútbol, pero que con el correr del tiempo dejan de ser interesantes y son abandonados a su suerte.	El presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales, don Carlos Soto, manifestó el parecer favorable de ese organismo respecto del proyecto, el que en líneas generales recoge una serie de inquietudes que afectan, día a día, a sus asociados. Sin embargo, señaló que no comparten la idea incorporada en el mensaje de exigir el registro de los contratos en la Dirección del Trabajo, puesto que en el medio futbolístico chileno todos los jugadores son extremadamente celosos de guardar reserva de sus ingresos y condiciones de contratación.	El señor César Suárez, dirigente de la Dimayor, señaló que estima fundamental para el desarrollo de cualquier actividad de dimensión social que genere relaciones de índole laboral el respeto de los principios que la estructuran y que, en ese sentido, coincide plenamente con la motivación del proyecto y la fundamentación del mensaje presidencial. No obstante, estima que, en materia de definiciones, el proyecto no trata la “actividad deportiva profesional”, y más particularmente el “deporte profesional”, y que se hace necesario que se permita la contratación por temporada. Agregó, además, entre otros aspectos, que el tema de la imagen debe tener el tratamiento normativo en el ámbito del derecho comercial y no en el ámbito del derecho del trabajo.	Por su parte, los señores diputados integrantes de esta Comisión manifestaron especial interés en establecer con claridad la calidad de los trabajadores sujetos del proyecto de ley, reconociendo que en el mundo del deporte rentado se observan variadas formas jurídicas, algunas de ellas pertenecientes al mundo del trabajo y otras que se ubican en el campo del derecho civil o comercial.	Asimismo, consideró de interés la figura propuesta por el Ejecutivo en materia de recuperación de los costos o esfuerzos de formación de deportistas, particularmente respecto de la forma en que operará la participación de las entidades formadoras cuando durante el proceso de uno o más deportistas tengan incidencia más de una de ellas.	Durante el desarrollo del debate habido en la Comisión, hubo particular interés en buscar fórmulas que permitiesen velar por una real protección de los intereses de los deportistas rentados en materia de duración mínima del contrato de trabajo. De tal forma, se discutió sobre la base de la conveniencia de adoptar criterios que giraran respecto de la idea de campeonato, de temporada, de competencia nacional, de competencia internacional, año calendario y otras propias de cada disciplina deportiva.	Todo ello originó la presentación de sendas indicaciones de la señora Ximena Vidal y de los señores Nicolás Monckegberg, Javier Hernández, Ramón Pérez, Pablo Prieto, Manuel Rojas, Felipe Salaberry, Carlos Vilches y Edmundo Villouta, las que motivaron que la Comisión designara, por unanimidad, en su sesión de 13 de mayo pasado, una subcomisión integrada por la diputada señora Ximena Vidal y los diputados señores Pablo Prieto y Pedro Muñoz, con el objeto de agilizar el tratamiento del proyecto, para lo cual se propuso un texto sustitutivo que, recogiendo en lo fundamental las ideas contenidas en el mensaje que le dio origen, consensuara con el Ejecutivo las indicaciones.	Cabe hacer notar que en el seno de la Comisión no hubo opiniones disidentes, puesto que el acuerdo fue adoptado por unanimidad.	Iniciada la discusión particular del proyecto, la Comisión recibió el texto consensuado elaborado por la subcomisión designada para el efecto, el cual fue sometido a conocimiento y discusión del resto de los integrantes de la Comisión en sus sesiones ordinarias celebradas los días 1 y 8 de julio pasado, adoptándose, respecto del texto original del mensaje, los acuerdos propuestos por la subcomisión con algunas adecuaciones menores, de las cuales se dará cuenta más adelante.	Para una adecuada comprensión de lo anterior, el informe que tienen los señores diputados presenta el texto original del mensaje propuesto por el Ejecutivo y el texto sustitutivo propuesto por la subcomisión, que fue el que en definitiva la Comisión aprobó por unanimidad, con modificaciones formales.	Con el fin de una acabada comprensión de las normas propuestas, me referiré al alcance de cada una de ellas.	El proyecto agrega, por el artículo 1º, en el Título II del Libro I del Código del Trabajo, un Capítulo V, nuevo, que contiene trece artículos, del 152 bis al 152 bis L.	El artículo 152 bis establece el ámbito de aplicación de la ley, por cuanto acota los sujetos a los que regirá. Esto adquiere importancia en tanto permite discriminar, esto es, deja fuera a quienes no ejercen actividades relacionadas con el deporte en forma permanente y a quienes definitivamente trabajan en esta actividad, pero con un carácter secundario, anexo a una fuente diferente y principal de sustento, como es el caso de los árbitros de fútbol. En cuanto a los jueces y árbitros, esta norma se justifica por el hecho de no ser clara la existencia de una relación laboral, por cuanto se constató que el 97 por ciento de ellos tienen otra actividad profesional.	El artículo 152 bis A está dirigido a uno de los más extendidos vicios en la relación laboral en el mundo del deporte rentado, esto es, la falta de contrato escrito y la subsecuente incerteza de sus contenidos, situación que facilita el fraude a la ley y, eventualmente, a los derechos del trabajador.	El artículo 152 bis B pretende hacer compatible la obligación de señalar un plazo para el contrato de trabajo con la especificidades propias de la actividad del deporte rentado, particularmente del fútbol, que comprende la apertura y cierre de los registros de profesionales en determinadas épocas del año.	El artículo 152 bis C consagra la posibilidad de hacer equitativa la repartición de beneficios originados en el éxito sobresaliente de un profesional por medio de los pactos de compensación que operan en beneficio de la entidad formadora del mismo, la que usualmente carece de mayores posibilidades de negociación ante las grandes entidades nacionales o internacionales, puesto que generalmente se trata de equipos amateur con escasa estructura y acceso a asesorías especializadas.	El artículo 152 bis D apunta a la defensa de los intereses y derechos del trabajador, deportista rentado, frente a la exigencia de realizar otras actividades que las señaladas en el contrato como sus funciones naturales, vinculadas generalmente al uso de su imagen, en cuanto representa o puede llegar a representar un activo o valor económicamente relevante. Estas actividades anexas deben ser pactadas y remuneradas.	Artículo 152 bis E. Esta norma es usual en materia de contratos especiales, en cuanto el legislador opta por señalar expresamente, en la norma, las sanciones aplicables frente a conductas que impliquen incumplimiento de la ley.	Los artículos 152 bis F y 152 bis G giran sobre el objetivo de dar flexibilidad a un punto específico y relevante que por excelencia se debe considerar al normar el deporte rentado. Resulta un hecho cierto e indubitable que las prácticas deportivas profesionales se desarrollan principalmente en jornadas semanales y diarias diferentes de las normales, esto es, de aquellas estructuradas al amparo del marco de la ley laboral común, puesto que generalmente se calendarizan teniendo presente la optimización del acceso a convocatorias de público masivo.	Artículo 152 bis H. Uno de los aspectos más sensibles en la constatación de los niveles de infracción actual a la normativa laboral de esta actividad, deporte rentado, lo constituye la falta de rigurosidad en el pago de las remuneraciones. Esta norma apunta a formalizar este aspecto.	El artículo 152 bis I propuesto pretende dar contornos claros a las obligaciones y los derechos que de esta figura -la cesión- se derivan.	El artículo 152 bis J hace aplicable la institución de la responsabilidad subsidiaria consagrada en el Código del Trabajo a la especificidad de esta actividad. Ello otorga mayor certeza y formalidad al cumplimiento de las obligaciones laborales y previsionales de los trabajadores, junto a los resguardos necesarios que la ley pone a disposición del eventual responsable subsidiario.	El artículo 152 bis K, junto con hacer aplicable a esta actividad la norma común del reglamento de higiene y seguridad, consagra normas protectoras de los derechos fundamentales del trabajador, en el marco de la defensa de la llamada ciudadanía laboral.	El artículo 152 bis L se remite al artículo 478 del Código del Trabajo, a fin de establecer una sanción drástica ante el incumplimiento de la normativa del presente capítulo.	Finalmente, los artículos segundo y tercero del proyecto establecen la entrada en vigencia de las normas propuestas y la facultad del Presidente de la República para que, mediante un decreto con fuerza de ley, dicte el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo.	Al analizar el texto propuesto por la subcomisión, vuestra Comisión acordó, por unanimidad, prestarle su aprobación con las siguientes modificaciones de forma:	En la letra b) del artículo 152 bis, incorporar la palabra “es” delante del artículo “aquel”.	En la letra c) del mismo artículo, incorporar la palabra “es” delante del artículo “la”.	En la letra d) del mismo artículo, incorporar la palabra “son” delante del artículo “aquellas”, y la palabra “internacional” seguida de una coma (,), a continuación de la palabra “carácter”.	En el inciso primero del artículo 152 bis B, incorporar la palabra “excepcionalmente” seguida de una coma (,) a continuación de la palabra “acordará”, y agregar la frase “o campeonatos” a continuación de la palabra “temporadas”, eliminando la frase que sigue luego del último punto seguido.	En el inciso segundo del mismo artículo incorporar la frase “o campeonato organizado por la respectiva entidad superior”, luego de la palabra “temporada”, y agregar la frase “o éste”, luego de la palabra “ésta”.	Eliminar el inciso tercero del mismo artículo 152 bis B.	En el inciso tercero del artículo 152 bis C, sustituir la palabra “solidaridad” por la frase “participación proporcional”.	En el artículo 152 bis L, sustituir la frase “una multa a beneficio fiscal de 50 a 150 unidades tributarias mensuales” por la frase “las multas señaladas en el inciso segundo del artículo 478 de este Código”.	La Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del proyecto con el cual concluye el informe que sus Señorías tienen en sus pupitres.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señora Presidenta, la iniciativa que analizamos resulta muy importante para una actividad cuyos trabajadores se encuentran habitualmente muy desprotegidos en materia social, pese a las grandes sumas de dinero que se mueven en torno a ella, particularmente, en el fútbol rentado.	Junto con los artistas y técnicos de espectáculos, cuyas normas aprobamos recientemente, constituyen dos áreas de enorme importancia social y cuyos protagonistas, lamentablemente, no han contado con una legislación que les proteja adecuadamente, tanto en sus derechos laborales como previsionales, ya que, en la actualidad, existen importantes tasas de incumplimiento.	El proyecto que analizamos tiene como antecedente el DFL Nº 1 de la década del 70 y un proyecto presentado por diversos señores diputados hace algunos años.	A través de sus disposiciones se incorpora, de mejor modo, la actividad de los deportistas profesionales y otros trabajadores vinculados, entre aquéllas reguladas por el Código del Trabajo, reconociendo sus características particulares, tal como ocurre hoy con otras disciplinas y oficios que han debido contenerse en párrafos especiales por su naturaleza y condiciones.	En particular, en la iniciativa se establecen normas especiales que excepcionan al texto en torno a los plazos de los contratos, a las prestaciones referidas a los clubes formadores, al uso de la imagen de los deportistas, a la duración de la jornada y al descanso dominical.	Especial importancia revisten las disposiciones que sancionan la simulación de beneficios y las que refuerzan las modalidades de cobro a través de la subrogación de los derechos de los clubes en los créditos que éstos tengan con entidades superiores. 	Quizás falta, en este punto, un precepto que haga a estas entidades solidariamente responsables del pago, si desatendieren la solicitud de los trabajadores impagos, pues no son pocas las presiones de los dirigentes para que le sean transferidos los recursos con otros fines.	Apoyo la iniciativa, por cuanto significa un importante paso para normalizar una actividad que, por mucho tiempo viene desarrollándose, a vista y paciencia de toda la sociedad, en una precariedad alarmante. Ello es muy preocupante, pues se trata, especialmente en el caso del fútbol, de un fenómeno social de gran importancia, en torno al cual la ciudadanía percibe, en ocasiones con razón, se realizan millonarias transacciones.	La conclusión no puede ser peor. Si una actividad como el fútbol, que mueve tanto dinero en televisión, en transferencias, en auspicios, desatiende los derechos de los trabajadores, que esperan uno, dos o cinco meses por su salario y, peor aún, no se les cancelan ni imposiciones ni tributos, ¡qué queda para los trabajadores de una pequeña empresa o comercio! Por ello, si las normas propuestas logran solucionar este problema, no sólo servirán para los deportistas y trabajadores del deporte, sino que también se dará una importante señal a la comunidad. 	Junto con apoyar el proyecto, quiero dejar constancia de dos hechos que me preocupan: 	En primer término, la inconveniencia, como norma general, de ir buscando adaptaciones al Código del Trabajo respecto de cada una de las actividades existentes que tengan alguna particularidad. Soy un convencido de que nuestra legislación no reviste una inflexibilidad tal que no logre superarse con buen criterio o, en su defecto, con alguna mínima adecuación legal. Por el contrario, su desagregación en un número importante de subespecies de contrato puede llevar, por una parte, a alentar las posiciones de quienes sostienen su rigidez, con el objeto de llevar adelante proyectos que afecten gravemente los derechos de los trabajadores y, por otra, a generar confusiones en su aplicación práctica.	En segundo lugar, quiero expresar mi deseo en el sentido de que este texto legal debiera ser suficiente para mejorar la condición de estos trabajadores. Creo que es un error, como se expresó en la Comisión, pretender que será su vinculación con otro que transforma los clubes deportivos en sociedades anónimas lo que otorgue estabilidad a las instituciones. No cabe ligar uno a la suerte del otro.	Existen en el mundo notables precedentes de clubes transformados en tal calidad jurídica y que, no obstante, han sido conducidos al descalabro financiero. Hace no pocas semanas, la prensa española abordaba en un artículo la precaria condición de los clubes locales, con contadas excepciones, pese a la existencia de una norma como la que se pretende aprobar en nuestro país.	Las sociedades anónimas son una ayuda, pero no una solución masiva y, seguramente, serán más recurridas por clubes grandes. 	El futuro de la actividad pasa, además, por otras medidas administrativas y comerciales a las que, como ocurre en cualquier empresa, no puede quedar sujeto el cumplimiento y respeto de los derechos de los trabajadores. Estos deben salvaguardarse más allá de las contingencias.	Con estas observaciones, reitero mi apoyo al proyecto y espero que sea el inicio de un camino de normalización para una actividad que, por respeto a sus trabajadores y por su condición de ejemplo para la sociedad, merece y debe desarrollarse con estricto apego a las normas laborales, tributarias y previsionales. 	Aprovecho esta ocasión, ya que seguramente la iniciativa será aprobada, de rendir un homenaje a aquellos jugadores de fútbol que nos hicieron tan felices con sus dribbling y sus goles hace ya muchos años, y que no tuvieron la fortuna de que existiera una normativa como la que nos ocupa. Quiero recordar a los señores René Orlando Meléndez, de Everton; Juan Álvarez, de Santiago Wanderers; Atilio Cremaschi, Mario Enrique Galindo, Honorino Landa, Leonel Sánchez, Jaime Ramírez, Enrique Hormazábal, y tantos otros jugadores, quienes nos hicieron felices en nuestra juventud al marcar un hito con su participación en las grandes selecciones que tuvimos en el pasado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, este proyecto regula la relación laboral, de carácter especial, de los deportistas profesionales y trabajadores que desempeñan actividades conexas. En él se advierte una gran sensibilidad por el sector y nadie puede desconocer que genera gran interés en la afición deportiva, porque regula fundamentalmente la relación laboral de los futbolistas profesionales.	Resulta habitual que en los programas especializados de radio y televisión comentaristas deportivos como Sergio Livinstong -ex gran arquero profesional y actual comentarista de larga trayectoria- y Julio Martínez denuncien la difícil situación que vive el mundo del fútbol rentado. También lo han hecho -con actitud muy crítica- otros comentaristas, como Pedro Carcuro y Milton Millas, en un programa que debe de ser uno de los escuchados de radio Agricultura. En fin, son muchos los comentaristas deportivos que se han preocupado del tema y han sensibilizado a la afición deportiva y, más importante aún, a las autoridades y a este Poder Legislativo, el cual ha abordado el proyecto con mucho interés y preocupación, aportando lo suyo para que las relaciones laborales en esta actividad cuenten con una regulación estricta y clara, a fin de resguardar los derechos básicos de estos profesionales y propender a una estabilización en las relaciones jurídicas del sector.	La idea matriz del proyecto se encuentra desarrollada en tres artículos permanentes. El primero modifica el Código del Trabajo incorporando los artículo 152 bis, y 152 bis A a 152 bis L. El segundo se refiere a la fecha de entrada en vigencia de la ley, y el tercero, que faculta al Presidente de la República para dictar el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código de Trabajo.	Tal como lo señaló en su informe el diputado señor Prieto, anteriormente hubo iniciativas en las cuales se puso el dedo en la llaga. Digo esto porque esta actividad se desarrolla con parámetros no habituales en las otras áreas laborales. Me refiero, por ejemplo, a la formación de los jóvenes que aspiran llegar al fútbol profesional. Este proceso se realiza en distintas instituciones, especialmente en los propios clubes, que invierten grandes cantidades en estos jóvenes, muchos de los cuales destacan rápidamente adquiriendo un alto valor que se expresa en el pase. Ése es un capital para ese club, porque puede vender a estos jugadores. Incluso, la opinión pública, en especial quienes somos aficionados al fútbol, nos hemos sentido orgullosos cuando jugadores profesionales chilenos han sido muy bien cotizados en otros países.	Por lo anterior, es absolutamente necesario legislar sobre esta materia. Pero es muy importante que aprobemos normas que realmente responden a las necesidades de esta actividad. Digo esto, porque uno de los temas que más se discutió en la Comisión fue en qué consistía una temporada de fútbol. Para unos es el tiempo que dura el campeonato según la programación de la máxima organización del fútbol rentado, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional. Sin embargo, hay quienes han señalado que la temporada de contratación de un jugador profesional implica el año calendario completo, incluidas las vacaciones. Es importante regular esta situación.	Otro aspecto que es necesario regular se refiere a la imagen de los jugadores profesionales, la cual tiene un valor comercial, razón por la cual hay promotores o empresarios que prácticamente se “adueñan” de su pase. A veces, éste es bien usado, pero no ocurre lo mismo en todos los casos.	La iniciativa en debate es muy importante, porque da cuenta de un tema sensible. Por eso, es bueno señalar como ejemplo que el fútbol ha llevado a jugadores profesionales a obtener el reconocimiento internacional, como es el caso de Iván Zamorano, quien fue nombrado embajador de la Unicef. Eso demuestra la importancia, el alcance y la sensibilidades que puede despertar en la afición deportiva y en las autoridades un jugador profesional.	A la Comisión de Trabajo y Seguridad Social concurrió el presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales de Chile, señor Carlos Soto, quien señaló sus aprensiones y su aspiración de lograr una legislación sobre la materia. Por eso, tal como lo expresó el diputado informante, espero que la Sala dé su aprobación al proyecto.	Asimismo, es necesario aclarar la relación laboral entre los jugadores profesionales y sus empleadores, que normalmente son los dirigentes de los clubes. Sin embargo, al respecto, debo señalar un hecho muy importante. La actividad del fútbol profesional se ejerce con dirigentes que comúnmente no tienen responsabilidad total sobre los clubes. Eso ha llevado a que muchos dirigentes abandonen los clubes profesionales a su cargo dejándolos con altísimos niveles de endeudamiento, lo que es heredado por sus sucesores, sin siquiera ser sancionados.	Las malas relaciones entre los dirigentes y los jugadores de fútbol en algunos casos han ocasionado el despido masivo de todos los jugadores de un equipo, los que han quedado sin la posibilidad de defenderse, situación a la que se debe poner término.	Por otra parte, algunos clubes pagan sueldos espectaculares a determinados jugadores profesionales, en tanto que otros no reciban sus remuneraciones cuando corresponde. Hay clubes que se han atrasado hasta en cinco meses en el pago de las remuneraciones de sus jugadores. No obstante, tampoco existe una norma que sancione ese tipo de conductas.	Hay clubes de fútbol que se han tenido que declarar en quiebra, como ha ocurrido con uno de los clubes más populares del país, ya que su altísimo nivel de endeudamiento les ha impedido hasta pagar los sueldos a sus jugadores. Eso ha traído consigo el deterioro de una actividad tan sensible e importante como es el fútbol, que constituye un verdadero fenómeno social y que en países más desarrollados es el deporte más popular y representa una importante actividad económica.	El proyecto también regula otro tipo de actividades deportivas profesionales, pero en términos muy generales. Por lo tanto, llamo a aprobar la iniciativa, con el objeto de avanzar, en caso de haber indicaciones, en el mejoramiento de estas normas. 	En síntesis, ésta es una respuesta efectiva a un requerimiento hecho desde hace mucho tiempo en orden a regular en el Código del Trabajo los contratos de trabajo de los jugadores profesionales de fútbol.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, el proyecto que regula la relación laboral, de carácter especial, de los deportistas profesionales y trabajadores que desempeñan actividades conexas, responde a la necesidad de proteger a las personas que dedican su vida al deporte profesional. “Más vale tarde que nunca”, dice el refrán. 	Los alarmantes grados de informalidad y de infracciones reiteradas en las contrataciones, nos exige, en nuestra labor legislativa, regular los contratos de trabajo, resguardar los derechos de los trabajadores del deporte y estabilizar las relaciones jurídicas.	El deporte, como el arte y la cultura, es una actividad que trasciende lo cotidiano y nos conecta, día a día, con nuestro espíritu. Lo mejor de nosotros se refleja en una competencia deportiva, ya sea en un partido de tenis o de fútbol, pasión de multitudes.	Por lo expuesto anteriormente, felicito al diputado Pablo Prieto por su informe y por su dedicación, junto a los representantes del Ejecutivo, para mejorar el proyecto.	Por lo tanto, solicito que los señores diputados y las señoras diputadas concurran con sus votos a la aprobación del proyecto.	En la iniciativa se establecen las definiciones específicas de las personas y las entidades que se benefician; se considera la forma, el contenido y la duración del contrato de trabajo; se regula la jornada de trabajo y sus descansos; se define la periodicidad en el pago de las remuneraciones; se regulan las cesiones temporales y definitivas; se resguarda el derecho de información y el pago por subrogación, y se obliga a la confección de un reglamento interno de orden, higiene y seguridad.	El proyecto da señales de modernización en el desarrollo sostenido del deporte y en el cuidado de las personas que trabajan en ese sector.	También quiero destacar detalles más específicos del articulado que son de interés especial para el sector. Por ejemplo, el contrato especial de trabajo se regula por un tiempo determinado, pudiéndose establecer un plazo fijo, en cuyo caso la duración no será superior a cuatro años ni inferior a un año por temporada. Si nada se dijera acerca de su duración, se entenderá que es por una temporada, definiéndose qué se entiende por temporada en el artículo 152 bis B).	No quiero alargarme, porque, como dijo el diputado informante, la Comisión se constituyó, en especial para trabajar con el ministro del Trabajo y sus asesores, a fin de lograr un articulado que refleje las necesidades del sector.	Invito a mis colegas a votar favorablemente el proyecto que viene a regular la relación de carácter especial de los deportistas profesionales y trabajadores que se desempeñan en actividades conexas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, en primer lugar, deseo felicitar al colega y deportista Pablo Prieto, porque sabemos que tuvo una participación muy importante en esta iniciativa. Sin el ímpetu que él puso durante su tramitación, seguramente no estaríamos discutiendo en esta Sala la necesidad tan importante que tienen nuestros deportistas de que se les regule su actividad y, sobre todo, su relación laboral.	Antes de referirme al proyecto, quiero solidarizar sinceramente con un deportista profesional que hoy, al igual que su familia, se encuentra un poco complicado. Me refiero a Marcelo León, arquero profesional de Deportes Temuco, a quien conocí cuando se desempeñó como arquero del Club de Deportes Puerto Montt, que hoy enfrenta una querella, injusta desde mi punto de vista, presentada por un parlamentario de este hemiciclo porque, a su vez, se habría querellado ante los tribunales por la mala utilización de su imagen en una campaña política.	Me refiero al diputado Díaz, quienes utilizó una foto del arquero León en su campaña; éste se querelló por ello, pero ocurre que hoy es él quien se ve enfrentado a una querella y lo está pasando mal. Por eso, quiero solidarizar con él.	Esta situación se suma a la serie de problemas que han aquejado en el último tiempo a su institución, Deportes Temuco, claro reflejo de lo que está sucediendo en el fútbol profesional. La situación que vive Deportes Temuco, gran institución de la Novena Región, es fiel reflejo de los graves problemas que están afectando al fútbol profesional chileno. Durante los últimos cuatro o cinco años hemos sido testigos del agravamiento de sus problemas que, lamentablemente, se han extendido a otras instituciones deportivas de Primera A y muy especialmente a las que forman parte de la Primera B de nuestro fútbol.	Todos conocemos la importancia del fútbol como deporte en nuestro país y sabemos que son miles las personas que lo practican en el ámbito amateur, rural y vecinal. También sabemos que la actividad deportiva profesional constituye un elemento de enorme relevancia, porque nuestra sociedad ve en ella un sano espacio de esparcimiento, diversión e, incluso, de encuentro de la familia.	Por eso, considero que esta iniciativa, que regula la relación laboral de los deportistas profesionales, tiene enorme trascendencia para el futuro de esta actividad. Además, se complementa con el proyecto sobre sociedades deportivas anónimas, que fue discutido aquí largamente hace algunos meses. Tal como lo dijo en la Comisión el ministro Solari, constituye un tema realmente sensible para el país. Si bien me he limitado a hablar esencialmente del fútbol, sector en el cual la crisis es más profunda, la iniciativa también incorpora a las personas que desarrollan actividades conexas. 	Hoy somos testigos de que la mayoría de los clubes están en quiebra, no pagan los sueldos, o, simplemente, desaparecen. Lamentablemente, esas instituciones no cumplen las normas laborales mínimas, hecho que afecta a los deportistas profesionales.	Debido a lo anterior y podemos ver a deportistas profesionales deambular de ciudad en ciudad, muchas veces desconocidas e inhóspitas, enfrentando graves problemas sociales y humanos. Por muy deportista profesional que sea, también debe dar sustento a su esposa e hijos. Por eso, consideramos profundamente importante esta iniciativa.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Perdón, señor diputado; permítame interrumpirlo medio minuto para citar a reunión de Comités.	Puede continuar su Señoría.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, retomo la idea.	Por eso, creemos que los deportistas profesionales requieren algo que es fundamental en la vida: dignidad, pero no hay dignidad para ellos cuando pasan tres o cuatro meses sin que les paguen sus sueldos, que es el sustento de sus familias y básico para salvaguardar el núcleo familiar que es, a su vez, esencial en la sociedad.	Este proyecto, dirigido al trabajador dependiente, garantiza derechos y principios básicos del derecho laboral; está orientado al fútbol, pero es aplicable también a otros deportes.	Pero quiero detenerme un segundo en un artículo que dispone que las entidades deportivas deberán pagar una indemnización a los clubes amateurs por la formación de deportistas. Qué importante es esto, porque son cientos los clubes amateurs que han formado a quienes hoy son figuras del fútbol profesional desde los 10, 11 ó 12 años, hasta que aparece un observador que los encuentra buenos deportistas y se los llevan para que integren las filas de un club profesional de la capital u otras ciudades. Muchas veces, no precisamente en las mejores condiciones.	Conozco el caso de un hijo de un gran amigo de la comuna de Río Negro que fue invitado a integrarse a un importante club profesional, pero las malas condiciones que le ofrecieron lo obligaron a volver prontamente a su ciudad. Pero es justo -como decía- que los clubes que han formado a esos deportistas reciban una recompensa cuando éstos son fichados en alguna institución del fútbol profesional. Por eso, el proyecto establece que cuando un club que contrata a un futbolista, se podrá pactar el pago de una indemnización al club que lo formó. 	Considero que es un paso importante, porque los clubes amateurs sólo se financian para subsistir y en muy pocos casos tiene posibilidades de desarrollar otras actividades deportivas.	El proyecto se refiere también al uso y explotación comercial de la imagen del deportista profesional, estableciendo que, para tal efecto, será necesaria la autorización de éste, aspecto muy importante.	Pero, lo más importante, a mi juicio, es que el proyecto estipula claramente que los clubes no podrán atrasarse más de un mes en el pago de las remuneraciones a los deportistas. Insisto en que con esto se hace justicia y se resuelve un problema existente en el país y que impedía el normal desarrollo de un deporte considerado como el más multitudinario por nuestra sociedad	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto que fue informado detalladamente por el diputado Pablo Prieto, quien al inicio de su intervención señaló que se sentía muy feliz de ser diputado informante, y doblemente feliz porque hoy está de cumpleaños su señora, a quien aprovechamos de saludar. 	Durante muchos años hemos discutido aquí distintas mociones relacionadas con la situación que viven los deportistas, en particular, los futbolistas. Esas iniciativas se originaron en la preocupación que existía al respecto. En cada oportunidad asistió al Congreso Nacional un gran número de personajes vinculados al mundo del deporte con la esperanza de que se aprobara algún proyecto que los beneficiara. Pero no sucedió así porque dichas iniciativas eran contrarios a los intereses de entidades superiores, como la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, que siempre se opuso a la posibilidad de que se legislara a favor de ese grupo de trabajadores.	Pues bien, paso el tiempo, cerca de siete u ocho años, y hoy nos encontramos con un proyecto del Ejecutivo que apunta a regular tal situación. Es hidalguía reconocer cuando un colega hace bien las cosas; considero que Pablo Prieto “se la jugó” por esta iniciativa. Encabezó una comisión que citó a diversos deportistas y dirigentes y entregó una propuesta a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Lo cierto es que quien realmente trabajó en esa comisión con ese grupo de trabajadores y profesionales del deporte fue Pablo Prieto, sin dejar de mencionar la asesoría que prestó el Ministerio del Trabajo, a fin de entregar dicha propuesta que fue acogida por nuestra Comisión de Trabajo. 	El objetivo fundamental del proyecto apunta los contratos, las dependencias, las autonomías y los períodos relacionados con ese grupo de trabajadores.	Quiero empezar refiriéndome al tema de las cotizaciones, que fue denunciado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social por los dirigentes. La deuda previsional que acarrea la inmensa mayoría de los clubes deportivos es abismante. Un dirigente llegó a decir, incluso, que sería necesario estudiar alguna forma de blanqueo de dicha deuda. Claro, para aquel que gana mucho dinero, un eventual blanqueo no le causaría ningún problema; pero para los miles de trabajadores del deporte, como dijo el diputado Prieto, es muy distinto. Considero que es una materia que debe discutirse.	Tenemos, entonces, la deuda de las cotizaciones en salud. Se dijo permanentemente que el hecho de no pagar cotizaciones de salud ha acarreado problemas tanto o más graves que aquellos que han vivido muchos artistas chilenos.	Hace un tiempo, en una jugada confusa, un futbolista -creo que de Coquimbo- recibió un golpe en la cabeza y no pudo ser llevado a una clínica porque nunca le habían pagado cotizaciones de salud. Tampoco pudo ir a un hospital, porque ni siquiera estaba inscrito en Fonasa. Es decir, no tuvo ninguna posibilidad de ser atendido. 	Si quien estaba practicando una actividad deportiva de manera profesional -es su trabajo- no pudo ser atendido, ¿qué pasará con su señora, con sus hijos, con su familia en general si no tiene las cotizaciones de salud pagadas? Se trató de un deportista del fútbol, no de una estrella particular, que también me merece mucho respeto.	Tercero, si no les pagan el sueldo ni las cotizaciones previsionales y de salud, ¿alguien creerá que a los trabajadores del fútbol les pagan un mes de vacaciones cuando están suspendidas las actividades deportivas? ¡Tampoco les pagan las vacaciones! Y no quiero decir cosas más fuertes.	Respecto de los sueldos, ¿qué clubes deportivos chilenos -creo que lo dijo el diputado Pablo Prieto- están al día en el pago de los sueldos? Tengo entendido que sólo la Universidad Católica y Cobreloa. ¡Dos equipos entre dieciséis! A ellos hay que agregar los equipos de la Primera B y de divisiones inferiores, que en total agrupan a más de mil trabajadores. ¡Sólo dos o tres clubes en todo el país tienen los sueldos de sus jugadores al día! Si no les pagan los sueldos ni la previsión, ¡menos les van a pagar las vacaciones!	¿Para qué tienen a esos trabajadores? Para que hagan un show, un circo, a un grupo de personas que paga entrada para ver un espectáculo deportivo, pero otros se quedan con la plata. Muchos sinvergüenzas se aprovechan del mundo del trabajo, y ésta es una clara demostración del aprovechamiento del poder de algunos sobre la debilidad de otros.	He reconocido el trabajo del diputado Pablo Prieto, y lo he felicitado, porque él viene del mundo del deporte. Pero me refiero al mundo del jugador y no al de aquel que maneja a los deportistas.	La ley debe ser para todos los deportistas y no sólo para algunos. No tendríamos necesidad de legislar para las figuras nacionales porque tienen mucho dinero y se defienden solas.	Tengo entendido que vendrían los deportistas -así me lo dijeron- a apoyar el proyecto de ley porque casi todos tienen problemas. Quisiera ver la solidaridad de aquellos, especialmente del fútbol, que son famosos y tienen buena situación porque han invertido adecuadamente su dinero. Son un referente, pero son los menos.	A esos futbolistas quisiera verlos preocupados de los derechos de sus compañeros de profesión, para que les paguen sus cotizaciones previsionales y de salud y tengan derecho a atención médica; para que les paguen sus sueldos, tengan vacaciones y se transformen en trabajadores de verdad, con derechos y deberes.	Por estas razones el Ejecutivo envió el proyecto, al que le hemos dedicado el tiempo que ha sido necesario. Por eso también, con tranquilidad y credibilidad, le entregamos al diputado Pablo Prieto la responsabilidad de informarlo, porque él viene de ese mundo y cuenta con todo mi respaldo. Lo ha hecho bien.	Es más, lo apoyamos por unanimidad.	Hoy, un diputado radical ha presentado una indicación que rechazaremos, porque va en contra de la idea principal del proyecto, ya que los deportistas nuevos que ingresen a un club no pueden quedar amarrados a él y deben tener la posibilidad de emigrar a otras entidades.	Hace poco se creó una figura legal en el Código del Trabajo exclusivamente para artistas y gente del espectáculo. Si hoy se aprueba el proyecto en general y en particular, se creará una figura legal con la incorporación de los artículos 152 bis y 152 bis A a 152 bis L en el Código del Trabajo, que protegerá a los deportistas profesionales y trabajadores de actividades conexas, de manera que los especuladores no podrán mal usar y maltratar a los futbolistas, especialmente.	Queremos verdaderos clubes deportivos; que el deporte se practique como corresponde y que la gente disfrute de él. Más allá del show, queremos un espectáculo hermoso, digno y gratificante, a la altura de trabajadores chilenos honestos que merecen ser reconocidos.	Por lo tanto, expreso mi reconocimiento al Presidente Lagos, al ministro del Trabajo, que se la ha jugado por el proyecto, y en la Cámara, al diputado señor Prieto, quien ha hecho un gran aporte.	He dicho.-o-	-La Mesa saluda y da la bienvenida a cuarenta deportistas con discapacidad intelectual -acompañados por la señora Andrea Zondek, directora de Fonadis- que se encuentran en las tribunas, quienes viajaron a Irlanda para representar a Chile en las Olimpíadas Especiales de Verano, donde obtuvieron 10 medallas de oro, 11 de plata y 6 de bronce. El equipo chileno de fútbol se coronó como nuevo campeón mundial.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señora Presidenta, el proyecto se suma a la preocupación de la Cámara de Diputados por el desarrollo deportivo del país.	Hago un reconocimiento a los deportistas especiales presentes en las tribunas, quienes han hecho el doble esfuerzo de presentarse en un campo deportivo y, lo más destacable, de salir victoriosos, lo que ha significado que, en el caso de los futbolistas, hayan alcanzado el ansiado título mundial de la especialidad.	Pero no sólo esos jóvenes han logrado un triunfo deportivo, pues el equipo de voleibol de mi región obtuvo medallas para nuestro país.	Así como en su oportunidad la diputada señora Ximena Vidal, quien además es actriz, informó sobre el proyecto de ley que beneficia a los artistas, hoy el ex futbolista profesional señor Pablo Prieto ha sido el diputado informante del relacionado con los deportistas, que esperamos que sea complementado con una iniciativa legal sobre sociedades anónimas, de manera de superar la crisis del deporte, particularmente del fútbol profesional.	El proyecto no sólo regula la situación contractual -previsión, horas de descanso-, sino que también reconoce el derecho de formación de deportistas. Algunos clubes no cuentan con recursos, pero invierten en la formación de jóvenes, los sacan de la calle y los integran a la vida deportiva profesional. Sin embargo, muchas veces ni siquiera reciben un reconocimiento verbal de otros clubes que, después, contratan a esos jugadores y lucran con ellos. Por ello, esta iniciativa, además, incorpora el reconocimiento del derecho de formación.	A fin de no entorpecer la tramitación del proyecto, no quise presentar una indicación -espero hacerlo en el Senado-, con el fin de cambiar el requisito de cumplir 23 años de edad para ingresar al fútbol profesional. Un joven futbolista no puede esperar hasta esa edad para ser considerado profesional. Es aceptable que pueda considerarse una carrera en el área de cadetes, por ejemplo, desde los quince hasta los veinte años de edad. Aquel que a los veinte años de edad no sea deportista profesional, ojalá que tome otra senda, que ingrese la vida laboral a esa temprana edad, de manera de orientar su vida; porque todos sabemos lo que pasa, al menos en nuestro país, cuando los jóvenes se dedican a ser futbolistas o deportistas profesionales. Aquí hay una situación que este proyecto de ley no reguló y hay que buscar la forma de solucionarla.	Reitero: hoy, la Asociación de Fútbol Profesional y los clubes aceptan que a los 23 años de edad se puede hacer contratos profesionales a los deportistas. Si no fuera así, sería mejor dejar dejar a los deportistas en libertad de acción. Esta situación debiera cambiar. Haremos las consultas respectivas para ver si es factible que se considere jugadores profesionales incluso a quienes no superen los 21 años de edad, de manera que puedan quedar en libertad de acción si no son contratados como corresponde.	También es importante que el contrato laboral precise lo relativo a la fecha de pago. Ojalá que la fiscalización de las inspecciones del trabajo sea efectiva, porque -lo hemos señalado todos- hoy, claramente, los clubes profesionales no están pagando a tiempo los sueldos a su gente. Incluso, demoran dos o tres meses en hacerlo, y, en algunos casos, ni siquiera pagan lo acordado en el contrato, como son los premios y las primas. Por eso, el proyecto permitirá esclarecer y transparentar esa situación como también todas las otras que se utilizaban o simulaban respecto de las prestaciones laborales, los contratos paralelos y todo este tipo de cosas.	Por lo tanto, sin ahondar más en esta discusión, me parece interesante que el proyecto de ley se haya sumado a la ley del Deporte. Esperamos que, en el corto plazo, la iniciativa legal que transforma a los clubes deportivos en sociedades anónimas sea tratada en esta Cámara para que demos solución a los problemas de esta actividad, tan importante para el desarrollo de nuestro país. Un país que no hace deportes y se anquilosa, lamentablemente es presa de los males sociales. Por lo tanto, en nombre de la Unión Demócrata Independiente, me sumo gustoso a votar favorablemente a este proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señora Presidenta, hablamos de deportistas profesionales, en general, uno acostumbra ver en la prensa cómo se transan sus pases, ya sea en el fútbol, el básquetbol, etcétera, como si los jugadores no fuesen personas, sino objetos. Nos parece muy importante este proyecto, dado que dignifica al trabajador del deporte, en la medida que lo incorpora en nuestra legislación como un trabajador más con derechos y le entrega la posibilidad de apelar, a través del contrato, de los derechos que él conviene con la institución que lo contrata.	He presentado una indicación y pido, desde ya, que la aceptamos para agilizar la tramitación del proyecto. Ella tiene por objeto reconocer la labor tremendamente relevante que hacen los clubes amateur y los formadores de deportistas. En la actualidad, ocurre que los clubes amateur a las instituciones formadoras de deportistas gastan recursos en preparar jóvenes y, posteriormente, no reciben retribución cuando esos deportistas emigran a clubes profesionales. Por eso, la indicación que redacté tiene por objeto establecer que las instituciones formadoras deberán recibir retribución de los clubes profesionales cuando esos jóvenes sean contratados como profesionales. 	El artículo 152 bis C que propone la Comisión, en su parte medular, dice que se podrá pactar una indemnización. Nosotros sabemos cómo operan los clubes, sus gerentes y aquéllos que contratan trabajadores. La expresión “se podrá” no es imperativa, por lo que el gerente de un club podrá negarse a pagar la indemnización que debe ser pactada con el club formador del deportista que quiere iniciar una carrera profesional. Por lo tanto, he propuesto sustituir dicha expresión por la palabra “deberá”, con lo cual el pago de la indemnización se hace obligatorio.	También presenté una indicación para suprimir el inciso segundo, por cuanto entrega a la entidad deportiva que contrata por primera vez a un deportista, la posibilidad de no pagar la indemnización, y de trasladarla, en un segundo contrato, a otras entidades, lo que me parece absolutamente malsano, porque permite que las instituciones deportivas profesionales se nieguen a cumplir su obligación con los clubes formadores.	Ambas indicaciones van en beneficio de los clubes amateur formadores de deportistas, cualquiera sea el ámbito, puesto que obligan que se les pague parte de lo invertido en la formación.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ha terminado la Orden del Día. Sin embargo, hay todavía dos diputados inscritos, los señores Salaberry y Tapia, quienes solicitan el acuerdo de la Sala para intervenir sólo por dos minutos, respectivamente.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, el mensaje del Ejecutivo tuvo su origen, en 1994, en una moción de los diputados -algunos aún forman parte de esta Corporación- José Antonio Galilea, Espina, Chadwick, Allamand, Pizarro y Schaulsohn, entre otros, y recoge sus ideas matrices.	La Comisión de Trabajo, por su parte, enriqueció ese trabajo y amplió los beneficios no sólo a los futbolistas, sino también a los deportistas profesionales y, en general, a quienes desarrollan actividades conexas. En este rico debate, la Unión Demócrata Independiente contribuyó para generar mejores condiciones para los deportistas profesionales y va a concurrir con sus votos favorables a la aprobación de la iniciativa.	Finalmente, en relación con la indicación presentada por el diputado Robles, nos parece grave que se pretenda hacer obligatorio un contrato respecto de la formación de un deportista. Es bastante más razonable la actual redacción del proyecto en el sentido de pactar entre las partes. Por lo tanto, votaremos en contra de ella.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Tapia.	El señor TAPIA.- Señora Presidenta, en su exposición, el diputado informante ha abordado la totalidad de los aspectos que giran alrededor de la actividad deportiva nacional y que fueron considerados por la Comisión que presido al momento de discutir el proyecto. Por eso, llamo a mis colegas a votar favorablemente un cuerpo normativo destinado a regir, en los próximos años -y, probablemente, en décadas-, las relaciones laborales de un gran número de trabajadores y de trabajadores del país.	Digo esto con la finalidad de llamar la atención sobre un tema que adquiere importancia, toda vez que el inconsciente colectivo suele asociar el término deportista con aquéllos y aquéllas de renombre y de éxito, que acaparan portadas y espacios en los medios de comunicación. Pero la realidad nos muestra que la inmensa mayoría de los deportistas es gente modesta que, como cualquier trabajador, requiere llevar a su hogar los medios necesarios para la mantención de su familia, y, por lo tanto, merece toda nuestra preocupación. No podemos permitir que una industria que mueve elevadas sumas de dinero, que tiene muchos miles de fanáticos, que promueve modelos de vida saludables y que incorpora verdaderos ejemplos para nuestra juventud, como lo son Zamorano, Salas, Ríos, González, Massú, Cornejo, Fillol, Figueroa, Quintano, Caszely, Véliz, nuestro colega Pablo Prieto y muchos otros, no proteja a quienes son el corazón de la actividad, esto es, los deportistas. Este proyecto apunta a ese objetivo: proteger a quien aparece como más débil en esa relación laboral.	Por lo tanto, hago un llamado a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde votar.	El señor Secretario va a dar cuenta de los pareos.	El señor LOYOLA (Secretario).- Se encuentran registrados los pareos de los siguiente señores diputados: Encina con Leay y José Pérez con Cardemil.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Leay.	El señor LEAY.- Señora Presidenta, el pareo a que se dio lectura es nulo, puesto que fue acordado para la semana pasada. Ahora, el diputado Encina y yo estamos presentes en la Sala. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda también aprobado en particular todo el articulado, con excepción de los incisos primero y segundo del artículo 152 bis C, respecto de los cuales el diputado señor Robles ha presentado una indicación.	El señor Secretario va a dar lectura a la indicación.
El señor LOYOLA (Secretario).- Del diputado señor Robles, para reemplazar, en el inciso primero del artículo 152 bis C, después de la coma, la expresión “se podrá” por “deberá”; para agregar, antes del punto, final la frase “de la que quedará expresa constancia en el contrato respectivo”, y para eliminar el inciso segundo del mismo artículo.
