ESTABLECIMIENTO DE PROPINA LEGAL SOBRE EL CONSUMO. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-Corresponde continuar tratando el proyecto de ley que establece una propina legal del 10 por ciento sobre el consumo.Los antecedentes de este asunto, figuran mencionados en la sesión 23“, de 19 de julio de 1994.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Por acuerdo de los Comités, la hora de votación del proyecto será a las 12.30.Tiene la palabra el honorable Diputado señor Fantuzzi.
El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención haciendo breve comentario acerca del informe en derecho que Su Señoría entregó a la Sala el martes recién pasado y que yo diría, con mucho respecto, que fue más bien, "en torcido", ya que me recuerda a un conocido abogado que durante el gobierno de la Unidad Popular era famoso por utilizar resquicios legales. Gracias a él "se volaron" muchas cosas de la Constitución.Admito su entusiasmo por dar más facultades a la Cámara, pero ello no puede ser sobre la base de torcerle la nariz a la Constitución. Creo que el constitucionalista de la época actuó correctamente al tratar de evitar que la Cámara aumentara los gastos fiscales y subiera las remuneraciones, porque para nadie es un secreto la experiencia que significó el hecho de que la Cámara tuviera esas facultades.Con toda honestidad, considero que este proyecto es inconstitucional. Respeto la opinión de Su Señoría, pero creo que aquí se está tratando de doblarle la mano a la Constitución en forma terriblemente peligrosa. Pero en cuanto al tema de fondo constitucionalmente no soy nadie para discutir sobre este aspecto quiero manifestar que el proyecto no es bueno.Su Señoría ha dicho que esta propina no es remuneración. Si no lo es, los trabajadores que queden afectos a esta ley no van a poder impetrar sus vacaciones ni tampoco se les podrá calcular sus indemnizaciones sobre la base de este porcentaje de propina legal.Sinceramente, creo que en vez de favorecer a los trabajadores, los estamos perjudicando.Pido, en uso de la facultad que nos confiere el Reglamento, que el proyecto se vote en secreto, porque muchos de los presentes, a quienes les gusta salir a comer a algún restaurante, no se van a atrever a votarlo en contra, ya que les van a escupir el plato o van a tener que llevar una vianda.Tampoco quiero dejar pasar la circunstancia de que por favorecer a unos pocos, muy respetables en su trabajo, vamos a perjudicar a la gran mayoría de los chilenos, pues, nos guste o no, esta iniciativa significa un aumento del IPC. Por una bebida que consuma un estudiante va a pagar un 10 por ciento más, quiéralo o no. Entonces, el resto de los chilenos, de los cuales nadie se preocupa por ellos y por quienes nadie levanta la voz, va a asumir ese mayor costo para que estos caballeros tengan una renta superior, distinta de la de todos los trabajadores chilenos.Insisto en que me parece malo por decirlo de alguna forma el hecho de que hoy estemos discutiendo un proyecto que no debió presentarse en esta Sala ya que, en mi modesto entender, no corresponde.He dicho.
El señor PIZARRO.- Señor Presidente, solicité una interrupción al Diputado señor Fantuzzi, pero, al parecer, no me escuchó.
El señor FANTUZZI.- Perdón, señor Presidente, fue un lapsus, pero con su venia, concedo una breve interrupción al Diputado señor Pizarro.
El señor LATORRE  (Primer vicepresidente).-  No tengo inconveniente; no obstante, advierto que seré muy estricto en las interrupciones porque hay un gran número de inscritos que, si seguimos así, no van a alcanzar a intervenir antes de la hora de votación.Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.
El señor PIZARRO.- Señor Presidente, sólo para consultar a la Diputada informante, señora Matthei, ¿por qué en este proyecto no se incluye una serie de otros trabajadores que también están afectos al sistema de propinas? Me gustaría que alguien me pudiera contestar por qué no se da esta misma facilidad a los trabajadores que prestan servicio en las gasolineras. Con este mismo principio o criterio debieran estar incluidos. También podríamos ampliarlo, como dicen algunos, a quienes prestan servicios en cines, peluquerías, comercio, etcétera.Si en el momento de estudiar una ley prevalece un principio que es importante, debemos ser lo más parejos y amplios posible, y si aquí aplicamos ese criterio, este proyecto tendría sentido siempre que se incorpore a todos los sectores que perciben ingresos a través del mecanismo llamado propina, que depende de la voluntad de quien recibe el servicio. Como las áreas son muy amplias, me parece que es insuficiente, además de coincidir con el criterio de quienes sostienen que es inconstitucional.He dicho.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, aun cuando no soy el Diputado informante, en mi calidad de coautor de la iniciativa, junto a otros colegas, quiero responder la consulta del Diputado señor Pizarro.A través de esta iniciativa se trata de reponer una legislación que tuvo vigencia durante 40 años. Un experto en esta materia, el colega señor Álvarez-Salamanca, me hizo llegar hace unos minutos un informe relacionado con este proyecto, que data de 1942. De acuerdo con él, desde conservadores hasta comunistas, pasando por todos los sectores políticos, aprobaron en forma unánime, en la Cámara y en el Senado, la ley que hoy intentamos reponer. Incluso es interesante comprobar que distinguidos parlamentarios, como don Radomiro Tomic y otros, en aquella oportunidad sugirieron una indicación adicional para que se aumentara al 20 por ciento este estipendio legal, la que fue considerada inoportuna y, por eso, se aprobó sólo el 10 por ciento para este gremio en particular, que había vivido una experiencia concreta en la materia.Entonces, se trata simplemente de reponer una ley que tuvo vigencia hace 40 años y que en 1981 derogó la Junta de Gobierno Militar.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz.El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, el colega Aguiló ha sido bastante claro para responder al señor Pizarro.El proyecto de ley en discusión pretende recuperar para los trabajadores gastronómicos un beneficio legal que, como ya se ha dicho, existió hasta el 14 de agosto de 1981.En la actualidad, el pago de esta retribución otorgada por los beneficiarios de la atención prestada por esos trabajadores es voluntario, lo cual permite convertir un beneficio en un acto arbitrario, dependiendo de la generosidad de quienes reciben el servicio.Este mecanismo, fórmula o sistema ha generado dificultades a los trabajadores del sector, entre ellas, las siguientes:1°) Los que negocian colectivamente e incorporan este concepto en sus proyectos no cuentan con la información contable suficiente para dimensionar la cuantía de los ingresos percibidos por la vía de la propina voluntaria, en los casos en que ésta fuese incorporada al ítem "Ingresos Varios" de los establecimientos.2°) Los que están impedidos de negociar colectivamente buscan un sistema de reparto de la propina que no siempre es equitativo y, por lo tanto, genera conflictos que atentan contra la mantención de un buen clima laboral.3°) Algunos trabajadores reciben, en subsidio, un incentivo por concepto de buena atención, lo cual aumenta las ventas y se expresa como comisiones sobre ellas.Está claro que de la reposición de la propina legal del 10 por ciento regularía también el sistema remuneracional de este amplio sector de trabajadores, toda vez que los ingresos percibidos por éstos son extremadamente bajos, incluso fijándoles un sueldo mínimo que incorpora los conceptos de gratificación legal, movilización y colación.Por último, no comparto la opinión en cuanto a que reponer este beneficio vendría a encarecer los costos de una actividad comercial pujante y en crecimiento, ya que este 10 por ciento sobre el consumo será de cargo del cliente, quien, no me cabe duda, entenderá e incluso tendrá reglas claras, en cuanto al valor del servicio prestado y su desglose.En consideración a lo expuesto y convencido de que, más que distorsiones, aprobar el proyecto ordenará el sistema remuneracional de los trabajadores gastronómicos y permitirá hacer más transparente la relación servicio consumidor, anuncio mi voto favorable a la iniciativa.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.-  Señor Presidente, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social voté en contra de este proyecto y, ahora, en la Sala, anuncio que mantendré ese criterio.Básicamente, adopté la decisión de votar en contra del proyecto por razones de carácter constitucional; además, por el propio mérito del proyecto creo inconveniente incorporar dicho beneficio en el régimen remunerativo de nuestra legislación del trabajo.Si analizamos la parte constitucional, a mi juicio, es evidente que la iniciativa para legislar sobre la materia está exclusivamente radicada en el Presidente de la República, y está claro que en esta oportunidad ni en las anteriores en que el Congreso conoció proyectos similares, el Gobierno le ha prestado su patrocinio. En consecuencia, estamos frente a una situación en que los parlamentarios carecen del derecho para presentar el proyecto y de las facultades constitucionales para hacerlo, y eso amerita, por sí solo, que la Cámara no le dé curso, porque esta materia está reservada exclusivamente al Presidente de la República. Así se desprende claramente de lo establecido en el N° 4° del artículo 62 de la Constitución Política del Estado, que señala como materia de su exclusiva iniciativa lo que diga relación con el aumento obligatorio de las remuneraciones y demás beneficios económicos de los trabajadores de los sectores público o privado. Se ha discutido si el beneficio que se consagra en la iniciativa constituye remuneración. El propio proyecto se hace cargo de esta cuestión, ya que la exposición de motivos de sus autores parte de la base de que no se trata de remuneración, porque no encuadra exactamente con el concepto que establece el Código del Trabajo, en cuanto a que esta contraprestación económica por los servicios del personal referido no es de cargo del empleador, sino del público consumidor.|Sin embargo, el propio proyecto define la naturaleza jurídica de este beneficio, invito a los señores Diputados a leer su artículo 3°, que señala: "Queda prohibido al personal a que se refiere esta Ley, recibir del público otra remuneración adicional o propina que no sea la establecida en el artículo 1°".Entonces, es evidente que la naturaleza del beneficio está concebida en el propio proyecto como una remuneración, pues hay una referencia claramente indicativa de ello. Y sus autores señalan, cuando dan los antecedentes que lo justifican o fundamentan, que el propósito de la iniciativa es mejorar las condiciones de trabajo y remuneraciones del personal a que se refieren sus disposiciones. En consecuencia, frente a estas cosas tan evidentes, sostener que la propina que se establece no es remuneración, carece absolutamente de fundamento.Pero si se desatendieran los claros fundamentos que he expresado y se pensara que no es remuneración, no hay ninguna duda de que, en todo caso, constituye un beneficio económico, porque, ¿qué otra cosa puede ser una propina sino un beneficio económico para la persona que la recibe, quien, por esta vía, ve incrementados sus ingresos? Los propios autores del proyecto le dan categóricamente esa calificación. Por ejemplo, el N° 2 de los fundamentos de la moción señala que se propone reponer la ley N° 7.388 que fue derogada por la N°18.018, que puso término a este beneficio económico; en el N° 3 nos dicen que este beneficio había sido establecido bajo la presidencia de don Juan Antonio Ríos; en el número 4 hablan de "el beneficio señalado"; en el número 5 se refieren a "este beneficio económico".En consecuencia, pueden hacerse muchas interpretaciones de las leyes y de los proyectos, pero no desconocerse antecedentes tan claros, categóricos y evidentes como éstos para concluir que no se trata de un beneficio económico, que sería lo único que permitiría que esta iniciativa fuera planteada por algún parlamentario.En seguida, veo otra razón de inconstitucionalidad más de fondo, por así decirlo, del proyecto. Pienso que estamos frente a un tributo. El Presidente de la Corporación ha planteado, haciéndose cargo del tema, que la propina establecida no sería un tributo, porque no se estaría incorporando a las arcas fiscales. Sin embargo, desde el punto de vista del consumidor que debe pagar obligatoriamente un porcentaje determinado por sobre su consumo, su situación no es diferente a la obligación que le impone la ley de pagar el IVA. Desde el punto de vista del sujeto pasivo, el consumidor, su obligación no difiere fundamentalmente de la que debe cumplir todo comprador cuando paga el IVA. La diferencia está en que, normalmente, los tributos ingresan a las arcas de la nación, mientras que en esta situación tienen un fin específico: va a beneficiar a un sector determinado de .trabajadores; pero no hay duda de que el aspecto relevante es la finalidad pública con que se establece este pago obligatorio, que aquí se define como necesidad pública esto es, el incremento de las remuneraciones de un sector determinado de trabajadores.De tal manera que aparece irrelevante que esa finalidad pública se cumpla directamente o a través del Estado, mediante el ingreso de estos recursos en arcas fiscales, Si el particular tiene que satisfacer directamente la necesidad pública, no hay duda de que el pago que hace tiene las características de un tributo, y sabemos que en el ordenamiento constitucional que nos rige, el concepto de tributo es amplio, puesto que es comprensivo de todos aquellos pagos que obligatoriamente deba hacer una persona en virtud de una ley y cuyo objetivo sea satisfacer una necesidad pública.Finalmente, no quiero sólo señalar razones de tipo constitucional para fundamentar mi voto en contra del proyecto. Además, creo que es inconveniente, ya que establece una remuneración por ley, pero, sobre todo, porque beneficia sólo a un sector en circunstancias de que muchos trabajadores se encuentran en situación similar. Varios señores Diputados han consultado por qué no están contemplados los trabajadores bencineros, los acomodadores de cine, los ayudantes de dentistas o de médicos, los trabajadores del comercio, etcétera, todos los cuales prestan un servicio directo al público. Por lo tanto, si el día de mañana se propone una legislación para establecer un recargo en las cuentas de los servicios de estas actividades económicas para beneficiar al personal que directamente presta el servicio al público, no habría razón alguna para que la Cámara se negara a legislar en ese sentido.En consecuencia, desde ese punto de vista, el proyecto es discriminatorio, porque beneficia sólo a un sector relativamente reducido de trabajadores, dejando un inmenso universo al margen de sus disposiciones.Por esas razones, reitero que votaré en contra del proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Francisco Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, nuestra actitud permanente ha sido propender al mejoramiento de la situación económica de todos los trabajadores de Chile. Considero necesario hacer esta precisión antes de plantear mi posición sobre el proyecto en análisis.No repetiré los conceptos emitidos en forma reiterada en relación con la inadmisibilidad de la iniciativa, lo que, de por sí, justifica una decisión al respecto.En la actualidad, de acuerdo con la costumbre, la propina voluntaria es una retribución mediante la cual el cliente premia o castiga la buena o mala atención recibida.El proyecto iguala a todos los empleados en la recepción de determinado porcentaje que el Estado haría obligatorio, lo que constituye un incentivo perverso e injusto para quienes se esfuerzan por ser mejores en su trato con los clientes, y no significaría otra cosa que fomentar la mediocridad, situación que, por supuesto, no podemos compartir.Asimismo, estimo muy riesgoso establecer este precedente, que podría ser ejercido por numerosos grupos organizacionales, lo que, a la larga, significaría incremento de todos los costos y, por lo tanto, alza del IPC.Por último, ante un argumento esgrimido en la mañana, debo decir que la sociedad en la cual felizmente vivimos hoy es muy diferente a la que existía en nuestro país en la década del 40, cuando se f dictó la ley N°7.388, mencionada aquí.En consecuencia, porque la iniciativa es inconstitucional, injusta, discriminatoria, fomenta la mediocridad y sienta un precedente no deseado, la votaré negativamente.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Edmundo Salas.El señor SALAS.- Señor Presidente, en primer lugar, anuncio que votare favorablemente el proyecto.Lamento que la discusión del proyecto, que beneficia a estos trabajadores, se haya centrado en si es constitucional o inconstitucional, si afecta o no el bolsillo de los grandes empresarios hoteleros de Chile.
El señor RIBERA.- No es efectivo, señor Diputado.
El señor SALAS.- Conozco la forma en que se discutió el tema, porque pertenezco a la Comisión de Trabajo.Cada Diputado puede tener su opinión y votar como lo desee, pero siempre es bueno discutir sobre la suerte de nuestros trabajadores. Para eso estamos en el Congreso Nacional. De lo contrario, sólo estaríamos aprobando leyes mirando únicamente su legalidad, sin discutir el impacto que tendrían determinadas disposiciones en los trabajadores, sean manuales o intelectuales, que viven de un sueldo o un salario.Nunca se habló de la suerte que correrían los trabajadores hoteleros cuando se eliminó en 1981 la propina del 10 por ciento sobre el consumo, que recibían personas modestas, que trabajan más de ocho horas, para quienes no existen los días feriados, a quienes casi nunca se les pagan las gratificaciones, que no tienen días de descanso, pues trabajan los domingos y festivos para ganar más, aun cuando la última modificación del Código del Trabajo establece que un domingo al mes debe ser descanso para cualquier empleado de comercio en Chile.Aquí también se ha planteado por qué no se incluye a otras personas, sencillamente porque el proyecto sólo quiere devolver el 10 por ciento a los garzones de restaurantes, fuentes de soda y hoteles. Nadie está obligado a ir a comer a un restaurante; va el que quiere. Distinto es el caso de las gasolineras, porque los conductores de vehículos de trabajo o particular, tendrán que llegar a una bomba a cargar bencina.Están equivocados los que sostienen que en la legislación comparada no existen casos en que se cobre el 10 por ciento para los garzones. Tengo aquí una parte del Código del Trabajo francés, de 1981, que en su artículo L-1471 señala que "todos los establecimientos comerciales en que se observe la práctica de la propina, todas las sumas percibidas por el empleador a título de sobrecarga de servicio que adopten la forma de una suma porcentual obligatoriamente añadida a la factura de los clientes o cualquier otra forma, así como cualquiera suma entregada voluntariamente por los clientes para el servicio directamente al empleador o centralizada por éste, deberán ser abonadas en su integridad al personal que esté en contacto con la clientela y al cual ésta tuviera costumbre de pagar estas sumas directamente."Esa disposición ni siquiera existió en Chile cuando estaba vigente la propina del 10 por ciento legal, porque no se les pagaba el sueldo base a los empleados, sino que sólo recibían ese porcentaje.Cuando se derogó dicha norma legal tampoco se le pagó al trabajador el recargo establecido al consumo en restaurantes, hoteles o fuentes de soda. Es decir, las cosas no son como aquí se plantean.Por otro lado, el Código del Trabajo de la República Dominicana establece en su Título IX que en "los hoteles, restaurantes, cafés, bares y en general, en los establecimientos comerciales donde se expende para su consumo, comida o bebidas es obligatorio para el empleador agregar un 10 por ciento por concepto de propinas en las notas o en las cuentas de los clientes y después distribuirlo entre su personal".También se ha dicho que el 10 por ciento de propina constituirá un tributo, para cuando el empleador pone precio a los productos que expende, ya ha considerado la propina o el sueldo de sus trabajadores, de manera que la reposición de ese porcentaje no debería significar encarecimiento de la vida, y más bien debería provenir de un entendimiento entre empleadores y trabajadores. Para ser justo, debo señalar que hay empleadores de grandes restaurantes que pagan mucho más que el 10 por ciento como sueldo de sus trabajadores.Muchos negocios eluden el IVA no dando boletas. Si el proyecto pasa a ser ley, el Estado recaudará más dinero pues su aplicación evitará la evasión tributaria por los servicios de comidas y bebidas. Entonces tampoco se puede sostener que se va a perjudicar al país si se aprueba una legislación de esta naturaleza.Pese a todas las opiniones vertidas, ya sea en contra o a favor, es bueno discutir el problema de estos trabajadores, porque se ha afirmado que la aprobación de este porcentaje constituirá un privilegio para ellos.En Chile hay muchos trabajadores y muchas organizaciones e instituciones que también son privilegiados con sueldos y otras regalías como pensiones, sueldos, aumentos cada cierto tiempo, trienios, quinquenios, gratificaciones espéciales, porcentajes que se pagan a muchos empleados de comercio, a los gremios de la locomoción colectiva: 10,12 ó 15 por ciento, dependiendo ello del empleador, más el sueldo base, situación que consagra el Código del Trabajo. Por lo tanto, no se puede decir que el Código del Trabajo no hace discriminaciones en forma positiva para determinados grupos de trabajadores. Lo podemos apreciar respecto de los gremios de la salud, de los profesores, para los cuales hemos aprobado leyes que permiten pagar trienios, quinquenios y dineros por responsabilidad, sean profesionales o no. Entonces, ése no es un argumento. Se podría sostener que la materia se debe discutir con mayor amplitud. A lo mejor, hay que elaborar una legislación, como aquí se ha dicho, más general, que incluya, por ejemplo, a los acomodadores, gente que gana muy poco. Quienes trabajan en restaurantes y hoteles no ganan poco; tienen un capital importante, porque todos saben el monto de las cuentas cuando se come en uno de ellos.Es bueno discutir el tema para no dejar tan desprotegidos a aquellos trabajadores que no sólo no ganan la propina del 10 por ciento, sino que, normalmente, ganan el mínimo. En muchos restaurantes de Chile la propina entregada voluntariamente por los clientes en recompensa por la buena atención como aquí se decía, la retiene el empleador, quien la distribuye a su arbitrio entre el personal, burlando las leyes del Código del Trabajo en cuanto a los sueldos que debe recibir el resto de los trabajadores de un determinado negocio, que no tienen nada que ver con la función establecida en el proyecto.El tema amerita una discusión. No puedo aceptar como argumento que el i proyecto no deba discutirse porque no es constitucional. Cuando tratamos la suerte de los trabajadores chilenos, cualesquiera que sean, se requiere de discusiones fuertes, grandes y profundas; de que discutamos cuánto afecta hoy a nuestra sociedad el problema de los malos salarios; de cuánto incide ese hecho en la violencia, en los robos, que tanto reclamamos. Es evidente que la injusticia cometida con un ser humano lo transforma en amargado y resentido y comienza a odiar a la sociedad, en definitiva, porque pasa tiempos malos, no gana para educar a sus hijos, para tener una vivienda, para vivir con lo mínimo que necesita un ser humano.Es bueno, entonces, discutir el tema, porque se han planteado otros temas. Por ejemplo, que los bencineros también ganan sueldos mínimos y miserables. Ahora, no me van a decir que los dueños de bombas de bencina no ganan dinero. Cada día se abre una más y sus dueños emprenden otros negocios. Nadie puede decir que esos empresarios no ganan dinero.Aquí debemos concertarnos para discutir cómo podemos mejorar la situación de todos los trabajadores chilenos; no sólo de los garzones, y los empresarios, en vez de responder a los dirigentes, de los trabajadores en forma, muchas veces, peyorativa debieran juntarse, como lo hicieron los japoneses después de la segunda guerra mundial, para ayudar a sus trabajadores; para ver cómo saltan del caos a fin de que tuvieran salarios decentes y mejores condiciones de vida, esfuerzo que les permitió alcanzar la actual situación económica. Hoy, en Otile, muchos se confabulan para burlar la ley, para burlar el pago del salario del trabajador que, por ser tan pequeño, no significa nada para el empleador.Esta discusión es buena, porque los parlamentarios recordarán a muchos trabajadores chilenos que hoy no ganan ni siquiera para subsistir. Repito que es bueno que el Parlamento; que para eso fue elegido, discuta estos temas a fondo y con seriedad.Por ejemplo, espero que las palabras del Diputado señor Fantuzzi, en el sentido de que, de aprobarse este proyecto, cuando vaya a un restaurante, seguramente lo van a escupir, ojalá que no queden en el acta, porque esos dichos no, dignifican al Parlamento y constituyen una ofensa gratuita para los garzones. A lo mejor, estas cosas se podrán decir en broma; pero en la Sala, para dejarlas en las versiones de la historia del Parlamento, no corresponde, ni tampoco esta clase de trabajadores se merecen una ofensa de esa naturaleza y calibre.Por lo tanto, aquí deberíamos discutir, como parlamentarios elegidos por el pueblo, cómo estas cosas afectan nuestra sociedad; cómo podemos buscar caminos para mejorar la legislación chilena en todo sentido. No estamos aquí sólo para discutir lo que nos señala o no nos señala la ley. Y si la ley se encuentra en este último caso, debemos buscar si esto es justo o no; debemos modificar esas leyes que nos inducen a veces a cometer injusticias, especialmente aquellas que nos otorgan pocas atribuciones como parlamentarios.Por estas consideraciones, votaré a favor el proyecto. No lo hago por demagogia, porque si los garzones en el pasado tuvieron el porcentaje y no se afectó la economía; si en el pasado muchos trabajadores tuvieron conquistas que hoy no las tienen, y el país no quebró, y si en la actualidad hay 5 millones de pobres, quiere decir que alguna cosa anda mal en esta economía. Antes, en nuestra sociedad, los pobres tampoco eran tan pobres como los de ahora.Por eso repito, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señora Rebolledo.La señor REBOLLEDO.- Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en beneficiar a los trabajadores y en que hoy existen injusticias muy grandes en el país. Sin embargo, el tema central es cómo beneficiarlos. Hay muchos proyectos como éste, muy buenos en el papel, pero en la práctica terminan perjudicando actividades emergentes y, por sobre todas las cosas, a sus propios trabajadores y al país, que todos queremos ver crecer o progresar.No estoy de acuerdo en no considerar el 10 por ciento como un impuesto. Tal como lo señaló el Diputado señor Gajardo, la propina legal opera en la práctica como un impuesto. El hecho de que no sea distribuido a través del Estado no significa que no equivalga exactamente al establecimiento de un tributo, en cuanto a sus consecuencias para el desarrollo y la economía del país.¿Qué pasa cuando a una actividad se le impone un impuesto de 10 por ciento? En primer lugar, disminuye. Por lo tanto, algunos trabajadores pierden su fuente laboral y hay una alta probabilidad de que también bajen las remuneraciones.Hoy la propina voluntaria no tenemos datos, probablemente es de un nivel cercano al 5, 6 ó 10 por ciento. En la medida en que incorporemos un impuesto y desincentivemos un sector, frenamos su crecimiento o fomentamos la disminución de las remuneraciones. Incluso, los trabajadores pueden terminar percibiendo menos de lo que recibían.Represento a un distrito agrícola. Sin embargo, el turismo es la actividad emergente de una de sus comunas, que sueña con ser al respecto lo que fue en el pasado. Para la comuna de Constitución, por ejemplo, el proyecto constituye un impuesto y, por lo tanto, un freno para seguir desarrollando en mejor forma esa actividad. Quiero que la gente vaya, consuma en sus restaurantes y no sienta este porcentaje como un desincentivo. Tampoco quiero que la gente del sector pierda posibilidades en el futuro.Este es uno de los típicos proyectos que resultan ser rentables para la clase política, porque beneficia con un impuesto a un sector específico que muchas veces no entiende las consecuencias negativas, incluso para ellos. No obstante, lo pagan miles de consumidores que toman la decisión, por ejemplo, de no ir a almorzar los domingos a un restaurante, lo cual no genera costo para nosotros, pero sí para una actividad, para sus propios trabajadores y para el país.Si esta medida resolviera las tremendas injusticias que existen en el mundo laboral, apliquémosla a todos los sectores. Si no lo hacemos es, a mi juicio, la mejor prueba de que, efectivamente, no es una buena solución.Precisamente, porque quiero proteger las actividades de pequeños empresarios turísticos y a los trabajadores, a quienes represento, para que cada día existan más contrataciones y posibilidades de mejorar sus remuneraciones, me opondré a la aprobación del proyecto, porque me parece inadecuado.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente que hay varios señores Diputados inscritos para hacer uso de la palabra y que el proyecto debe votarse a las 12.30. En consecuencia, les pido que intervengan en forma breve.Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.
El señor ROCHA.- Señor Presidente, seré muy breve puesto que los argumentos en oposición al proyecto son contundentes.Por imperativo constitucional, Chile debe respetar los tratados o convenios internacionales. Como lo señala el informe, ha suscrito el Convenio N°172, con la OIT, que establece que la propina es el dinero que el cliente da voluntariamente al trabajador. Si desaparece el elemento dé voluntariedad, se infringe dicho Convenio y, entonces, procedería comenzar con la cuestión previa, cual es de denunciarlo si el país no está en condiciones de respetarlo.Además, acojo la tesis sustentada en reiteradas oportunidades por la Cámara, relativa al carácter discriminatorio del proyecto. Este solo elemento debe ser suficiente para rechazarlo. Por ello, votaré en contra del proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado Darío Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, previamente, deseo saludar al personal de Gendarmería de Chile que se encuentra en tribunas, el cual realiza un trabajo tremendamente sacrificado, sin aspirar a la posibilidad de una propina u otros beneficios, como los que aquí estamos discutiendo. Quiero manifestarles mi reconocimiento por su difícil trabajo.En relación con el proyecto, me parece que el Diputado señor Salas no entendió muy bien el sentido de la norma constitucional que establece que los impuestos no pueden generarse en cualquier minuto o de cualquier manera.No se trata de proteger a los grandes empresarios, pues los impuestos los pagan todas las personas; el IVA lo pagan todos, hasta el más pobre de los chilenos. No sé a qué tipo de restaurante acude el señor Diputado; pero la propina se va a pagar en todos los locales, por cada "sándwich," por cada completo que se consuma doy excusas por ejemplos tan detallados, porque no es mi intención festinar el debateE1 impuesto no lo van a pagar los grandes empresarios, sino los trabajadores que consumen en los establecimientos del país.Además, se ha hecho cuestión y se ha usado mucho el argumento de la inconstitucionalidad del proyecto, como único elemento en contra. Es tan manifiesto que llama de inmediato la atención.Por otro lado, el único argumento que he escuchado repetir a favor del proyecto consiste en que la medida existía antes, en 1942, en 1950 ó en 1960. En verdad, en los últimos 50 ó 60 años han cambiado demasiadas cosas en el sentido correcto y, contrariamente a lo que se ha manifestado, normas como éstas sí causaron daño a la economía del país y fueron causa del desastre que muchos trabajadores y la gente humilde tuvo que sufrir.El argumento de fondo radica en que este proyecto de ley, como todos aquellos que pretenden tapar el sol con un dedo o resolver por la vía legal problemas que deben solucionarse en la práctica y que, finalmente, afectando a los propios trabajadores, perjudicará a los mozos o garzones de dos maneras: Una, porque en el mediano plazo se traducirá en una disminución de sus remuneraciones, porque el sector de los restaurantes es tremendamente competitivo, y la única manera de ajustar sus precios al consumidor es afectando los emolumentos de los trabajadores. Es una falacia sostener lo contrario.« Otra, mucho más grave, porque los empresarios hay varios ejemplos conocidos, ante la eventual aplicación de esta norma y del aumento de precios, han reaccionado preparándose para el sistema de autoservicios donde, lisa y llanamente, se prescinde de los servicios de garzones y mozos.Ello significará el despido de la gente a la cual hoy, en forma falaz y bastante demagógica, se la quiere presentar como supuesta beneficiaría del proyecto.Me parece que el argumento constitucional es concluyente y definitivo. Sin embargo, no está de más señalar que, debajo de todo este discurso liviano, vago, con referencia a la historia de Chile más que a la realidad de los trabajadores, se oculta una iniciativa que, en definitiva, será perjudicial, significará baja de remuneraciones y, eventualmente, el despido de gran parte de quienes en la actualidad trabajan como mozos o garzones en el país.En consecuencia, votaré en contra.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, no comparto los argumentos de terrorismo económico que acaba de utilizar el Diputado señor Paya para rechazar la iniciativa. No sé ni creo que en Chile existan empresarios que estén modificando inversiones o rentabilidades, porque, en general, la mayoría de los chilenos paga el 10 por ciento por concepto de propina.Como soy conservador y estatista, voy a rechazar el proyecto, porque no comparto el criterio de nuestro liberal Presidente de la Corporación para interpretar el artículo 62 de la Constitución. A mi juicio, dicho artículo es la piedra angular de la administración sana y eficiente de los recursos públicos y privados, y creo que la facultad que otorga al Presidente de la República debe mantenerse.En esta materia quiero ser muy celoso no tanto como en otras y hacer notar que el artículo 6o de la Constitución, dispone que los miembros de los órganos del Estado deben velar por el cumplimiento de sus normas. En ese sentido, no me parece suficiente que el Presidente de la Corporación haya acogido a trámite una iniciativa para que uno no emita también un pronunciamiento sobre su constitucionalidad. El N° 4o del artículo 62 de la Carta Fundamental contiene un elemento que no citó en sus argumentos constitucionales cuando defendió la admisibilidad del proyecto. Señaló, fundada y muy precisamente, que el mencionado precepto se refería a los aumentos obligatorios o a la fijación de las remuneraciones mínimas; pero a continuación la oración dice: "y demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos;". Si esto no fuera un beneficio económico, no estaríamos discutiendo el proyecto. Por lo tanto, es obvio que requiere la iniciativa del Presidente de la República.Hace algunos días apoyé un proyecto de acuerdo mediante el cual se solicitaba al Presidente de la República que se estudie, por el Gobierno, la conveniencia de establecer esta disposición, sus alcances exactos y el impacto que podría tener en la economía.Ahora, he apoyado la idea de que el Gobierno estudie esta materia, pero si no es iniciativa del Presidente de la República, no debemos legislar, porque violaremos el artículo 62 de la Constitución; es decir, incurriremos en un acto inconstitucional. Insisto en que en esta materia la Constitución está bien, pues se trata de áreas que son de la iniciativa exclusiva de quien administra el Estado, conduce administrativamente el país y ejecuta las políticas económicas por las cuales todos debemos regimos o sustentamos.Si comenzara una administración colegiada del Estado, tendremos una peor administración y costos que hoy no nos imaginamos.Por lo anterior, voy a votar en contra del proyecto e invito a mis colegas a que hagan lo mismo.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodolfo Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en primer lugar, el proyecto, que presentamos un grupo de parlamentarios, recoge la idea de los dirigentes sindicales del gremio, quienes en algún momento solicitaron a los parlamentarios creo que a todos la posibilidad de reestudiar lo referente a la propina legal.Ese fue el motivo principal que nos llevó a. presentar la moción. Es decir, existe una base sólida la petición de los trabajadores y no como acá se ha dicho, que va en perjuicio de ellos.En segundo lugar, los dirigentes sindicales hicieron notar a la Comisión que el 10 por ciento ya se está pagando en algunos locales comerciales, y que los empresarios del área también existen buenos empresarios, al poner en las boletas ese 10 por ciento, incentivan a sus trabajadores. Eso ocurre en Santiago y en Valparaíso.En tercer lugar, uno de los argumentos sólidos de los dirigentes fue que en 1981, cuando la medida se eliminó, el empresariado se comprometió a fijar el sueldo mensual de los trabajadores de acuerdo con el promedio de los últimos tres meses, más el reajuste del IPC. ¿Qué ocurrió, entonces? Ese mismo año los empresarios comenzaron a despedir trabajadores, porque les resultaba muy oneroso el sueldo según dicho promedio.Los trabajadores de las empresas hoteleras o de los restaurantes fueron despedidos y luego recontratados con el sueldo mínimo. O sea, el promedio de los últimos tres meses se bajó al sueldo mínimo y la diferencia se complementó con la propina del consumidor, con lo cual se volvió a lo mismo que suprimió la ley N°18.018: repito el trabajador quedó con el sueldo mínimo y la diferencia se le integra con las propinas que dejan algunos clientes. Vergüenza debe dar, porque no todos pagan el 10 por ciento.Como decía un señor Diputado, hay que premiar al trabajador que atiende bien y castigar al que atiende mal. ¿Significa, entonces, que habrá que ir al restaurante con un látigo y al garzón que lo atiende mal darle un latigazo y al que lo atiende bien, pagarle el 10 por ciento? No pienso que alguien dé más del 10 por ciento.Creo en la justicia del proyecto porque su normativa se aplicó durante 39 años y nunca hubo problemas. Pero no fue el Parlamento el que la eliminó, sino la Junta de Gobierno, sin consultar a los trabajadores del sector, quienes en forma permanente han pedido que se restituya. No entiendo cuando algunos parlamentarios dicen que tenemos que legislar para favorecer a los trabajadores chilenos. No sabía que un arco tan importante de parlamentarios decide cómo se los debe favorecer. Y cuando ellos piden que se restituya el 10 por ciento, aparecen algunos señores diciendo: "No, no podemos legislar porque hay que cuidar a estos trabajadores; de lo contrario, los empresarios van a comenzar a atender los hoteles o los restaurantes con bandejas". Me imagino con una bandeja en el Mercado Central pidiendo un poco de sopa, unos choritos o algo especial. Realmente, es ridículo, porque estamos en Chile y quienes frecuentamos restaurantes nos gusta ser bien atendidos, y cuando eso sucede pagamos con gusto el 10 por ciento. Por eso, reivindico el derecho de estos trabajadores para que ese 10 por ciento quede por ley, y que este Parlamento no se crea dueño de la estabilidad de los trabajadores ni mucho menos de su seguridad. Creo que los argumentos sobre constitucionalidad son discutibles, pero no aquellos acerca de la estabilidad de los trabajadores. Lo único que se hace al no querer legislar sobre la materia, es dar estabilidad a los empresarios.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se ha cumplido el tiempo destinado a la discusión del proyecto. Los señores Diputados que no alcanzaron a hacer uso de la palabra, pueden insertar sus discursos.Debo hacer presente a la Sala que más de un tercio de los Diputados en ejercicio ha solicitado que la votación sea secreta. En consecuencia, de acuerdo con el artículo 161 del Reglamento, se procederá a votar en secreto y sin discusión.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero plantear un asunto de Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ¿se hizo por escrito la petición de votación secreta?
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Sí, señor Diputado.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero que, por su intermedio, el señor Secretario, como ministro de fe, nos diga si dicha petición fue hecho en razón de los Diputados presentes o de los 120 que conformamos esta Cámara.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- E1 Reglamento, en su artículo 161, dice, textualmente, lo siguiente:"Las votaciones en proyectos que modifiquen las leyes generales o particulares de sueldos, gratificaciones, jubilaciones o ascensos, y las de interés particular, serán siempre secretas."Un Jefe de Comité tendrá derecho a solicitar votación secreta sobre cualquier materia, caso en el cual el Presidente consultará de inmediato a la Sala, la que resolverá por simple mayoría de los Diputados presentes."Y el último inciso, que nos interesa, señala: "Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, se tomará votación en forma secreta cuando así lo pidan, por escrito, un tercio de los Diputados en ejercicio."La Mesa tiene una solicitud en ese sentido, firmada por 42 honorables señores Diputados, lo cual equivale, obviamente, a más del tercio.En consecuencia, la votación se hará en secreto.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, pregunto si se insertan los discursos de quienes no tuvimos la oportunidad de pronunciarlos.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Diputado señor Ojeda, así lo dije y, además, Su Señoría expresamente lo manifestó a la Mesa al comienzo de la sesión.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, entiendo que también se insertará el mío.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Sí, y el del Diputado señor Sabag, que también lo solicitó.
El señor GAJARDO.- Señor Presidente, quiero plantear un punto de Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, corresponde precisar lo que se vota y, a mi juicio, de acuerdo con el Reglamento, es el informe de la Comisión de Trabajo que recomienda el rechazar el proyecto.En consecuencia, quienes estén por su rechazo tienen que votar afirmativamente el informe de la Comisión de Trabajo; precisión que es fundamental para evitar errores en la votación.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Vamos a aclarar el punto de inmediato, antes de proceder a la votación.Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz sobre un punto de Reglamento.
El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, quiero saber hasta cuándo hay plazo para insertar discursos y si es posible votar por el rechazo del proyecto e insertar un discurso en favor de los garzones.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, la Mesa no opinará respecto de su posición frente al proyecto.En virtud por lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala:
El señor SABAG.- Señor Presidente, honorables colegas:Con atención he escuchado los planteamientos que ha expuesto la Diputada Informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social en relación a la moción en debate.Por razones de tiempo, enunciaré brevemente los motivos que me hacen estar en contra de este proyecto de ley siendo mi opinión que, de no ser retirado de su tramitación parlamentaria, debiera ser rechazado por esta Sala.Me parece inconstitucional el proyecto, ya que sus fundamentos y objetivos dicen relación con materias que la propia Carta Fundamental atribuye competencia exclusiva al Presidente de la República. Así lo establece en forma clara en su artículo 62, Capítulo V, cuando se refiere a la Formación de la Ley."Tampoco me parece adecuado normar sobre estas materias, porque como lo señala la Organización Internacional del Trabajo, en virtud del Convenio 172, de 15 de junio de 1991, la propina debe entenderse como "el dinero que el cliente da voluntariamente al trabajador, además del que debe pagar por los servicios recibidos". Es decir, es un acto voluntario que, al declarase obligatorio, transgrede el artículo 19 en su número 20 de la Carta Fundamental, al imponer por ley una carga o tributo, afectándolos a un destino determinado.Por lo demás, en nuestro país es una práctica comúnmente aceptada la entrega de propina, la cual se estima usualmente en tomo al 10 por ciento de los servicios recibidos, siendo esta otra razón más que hace innecesaria, aparte de inconstitucional la moción en discusión.Por estas razones votaré en contra.He dicho.
El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, deseo fundamentar mi voto favorable a este proyecto de ley, que hace justicia a un derecho que rigió en favor de los trabajadores del sector durante varias décadas y que fue eliminado sin debate democrático ni participación alguna de los afectados. Corresponde ahora reparar ese abuso, restituyéndolo, y, si es necesario, someter a evaluación democrática, participativa en futuras legislaturas.Por otra parte, veo en este proyecto un real avance hacia una empresa moderna, en que el interés de los trabajadores y de los empresarios se hace común, buscando mejorar la calidad del servicio o producto, pues ambas partes participan en el éxito de la empresa, ya que mientras más servicios o productos preste o venda la empresa más propina recibirán los trabajadores, en forma regulada y segura, lo que los motivará en su trabajo.Un efecto accesorio favorable es que este proyecto favorecerá la recaudación de impuestos, pues habrá un interesado directo, el trabajador, en que se emitan las boletas respectivas que contendrán sus porcentajes de propina.He dicho.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, quiero pronunciarme favorablemente por este proyecto de Ley. Y lo hago porque este 10 por ciento, es un derecho constitucional y que le pertenece al sector gastronómico, dada la naturaleza de su trabajo, porque es un derecho histórico, y porque significa restituir una prerrogativa que le fue arbitrariamente arrebatada. Los inconvenientes constitucionales son sólo un pretexto para no dar lugar a un derecho que es absolutamente procedente.El 10 por ciento es un derecho que el uso cotidiano ha transformado en norma. Este proyecto sólo tiende a legalizar una situación para hacerla más segura y proteger así a todo el sector gastronómico, evitando que unos lo perciban y otros no. Los principios generales en materia de estipendio impiden que existan hechos, actos y normas jurídicas que rebajen derechos o los extingan. El rechazo de este proyecto implica lo último, que es a todas luces, contrario a los principios señalados. Hay buenos empresarios que no necesitan esta ley para cumplir con el pago de esta propina. Pero hay también malos empresarios, que sí necesitan de leyes para el cumplimiento de las obligaciones a que se refiere este proyecto de Ley.Por ello, votaré a favor del presente cuerpo legal.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente). Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, entiendo que tenemos que votar la idea de legislar, independientemente del informe. Si uno está de acuerdo con ella, vota a favor; si no, vota en contra.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Así se procederá.Efectivamente, lo que se votará es la idea de legislar respecto del tema, independientemente del informe.Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.- Señor Presidente, si vamos a pronunciarnos a favor o en contra de la idea de legislar, la votación no puede ser secreta.
