FIJACIÓN DE PLAZO PARA OTORGAMIENTO DE FINIQUITO DECONTRATO DE TRABAJO (Tercer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde conocer la modificación introducida por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece plazo para el otorgamiento del finiquito del contrato de trabajo.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletines N°s 7467-13 y 7746-13, refundidos, sesión 46ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en la sesión de hoy se ha producido un enlace simbólico entre los dos primeros proyectos del Orden del Día. El primero, ya ampliamente debatido y unánimemente aprobado, hace un reconocimiento -solo simbólico- a las temporeras y temporeros del país. El segundo establece una disposición que nos gusta como país que avanza hacia el desarrollo.Averigüé en las distintas oficinas de la Dirección del Trabajo de mi Región de Los Ríos si era tal el problema del no pago oportuno de los finiquitos. La realidad que constaté hace que cobre mucha fuerza este proyecto modificado por el Senado. En la Región de Los Ríos, especialmente en las oficinas de La Unión, son numerosas las denuncias que se han hecho por ese incumplimiento. Además, la cantidad de denuncias no está referida solo a las que se presentaron en el pasado, sino a las que se interponen actualmente en forma constante y permanente.Como dije en el primer trámite constitucional, el proyecto es muy beneficioso para los trabajadores, ya que busca terminar con esa incertidumbre que se produce en algunos casos como efecto del término de la relación laboral. En ese sentido, establecer un plazo de diez días para el otorgamiento del finiquito sin duda constituye un avance, y debería producir una alerta para todos aquellos empleadores que tienden a retrasar su pago.Pareciera que el número de denuncias por incumplimiento en el otorgamiento del finiquito fuera insignificante. Sin embargo -como he comentado-, se presentan denuncias en forma constante y permanente en las oficinas de la Dirección del Trabajo de las distintas regiones.El no pago oportuno del finiquito perjudica doblemente al trabajador. Por una parte, ha perdido su fuente laboral y, por otra, no recibe a tiempo los recursos con que debería subsistir hasta que encuentre un nuevo trabajo. Es una situación lamentable. Por ello, es urgente aprobar esta moción por lo que significa simbólica y espiritualmente.Pienso que el perjuicio que produce la pérdida de la fuente laboral no se puede dimensionar. A muchos nos ha pasado. Ojalá que este proyecto no sea solo utopía, sino el comienzo de algo un poquito más sustantivo.Me habría gustado que el Senado hubiera incorporado la aplicación de una multa al empleador que incumpla el plazo dispuesto para otorgar el finiquito. El proyecto modificado por el Senado solo dispone la obligación de pagarlo dentro del plazo de diez días, pero no tiene como contrapartida una sanción por incumplimiento. Algo faltó. Pensé que el Senado iba a introducir una modificación en ese sentido.No obstante, debemos aprobar la modificación del Senado, esperando que sí provoque el resultado esperado por el bien de los trabajadores del país. Espero que podamos seguir trabajando en orden a establecer lo que he mantenido como idea, que es una multa por incumplimiento de lo dispuesto en el proyecto.La modificación introducida por el Senado me parece bastante lógica y concuerda con la idea del que habla. Se sustituye la frase “otorgado, ratificado y pagado” por “otorgado por el empleador y puesto su pago a disposición del trabajador”. De esta forma, se entrega una responsabilidad mayor al empleador, de modo que se haga cargo con mayor precisión de una responsabilidad que al día de hoy muy pocos están cumpliendo.Las modificaciones del Senado van por buen camino, por lo que recomiendo a la Sala su aprobación.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, me sumo a la buena opinión que en su intervención manifestó el diputado Enrique Jaramillo, en el sentido de que este proyecto modificado por el Senado va en la dirección correcta, porque expresa una preocupación para que exista respeto en la relación laboral entre trabajadores y empresarios.Hoy hemos aprobado con una gran votación el proyecto que establece el Día Nacional de la Trabajadora y Trabajador Temporero. Quiero destacar la labor de una mujer que ha luchado intensamente por los trabajadores temporeros: la señora María Cartagena Ibacache, dirigenta de la agrupación Temporeras del Desierto, de la provincia de Copiapó. El proyecto aprobado constituye un reconocimiento a esa mujer que ha trabajado intensamente por que se establezcan leyes laborales para las temporeras, por que exista un trato justo y por que las trabajadoras temporeras realmente sean respetadas en todas sus demandas.He escuchado en esta Sala al diputado Ceroni y a la diputada Alejandra Sepúlveda hacer una crítica muy ácida hacia los empresarios. Hoy quiero defender a los empresarios, porque he tenido la oportunidad de ensuciarme los zapatos en los predios, en las viñas y en los lugares donde trabajan las temporeras para conocer su situación, y he visto que, en ese aspecto, realmente ha habido un avance muy significativo en el país. Ya no existen los maltratos hacia muchas de ellas. Tengo que reconocer que a veces hay malos empresarios que no cumplen con todas las leyes laborales y previsionales. Pero la gran mayoría de los empresarios y de los trabajadores temporeros que sustentan el desarrollo y el crecimiento del país, otorgan y reciben, respectivamente, un trato digno.Por eso, me parece correcta la modificación del Senado a este proyecto que establece un plazo para el otorgamiento del finiquito que permite poner término de buena forma a la relación laboral y saldar las cuentas que pudieran existir y que derivan del contrato de trabajo. Asimismo, sustituye la frase “otorgado, ratificado y pagado” por “otorgado por el empleador y puesto su pago a disposición del trabajador”. Ello permitirá que se entregue oportunamente el finiquito que pone término a la relación laboral entre el trabajador y el empresario.Por ello, mi recomendación es que se apruebe la modificación del Senado, pues permitirá que en un plazo, de no más de diez días, el trabajador reciba lo que le corresponde por ley por concepto del finiquito que él ha aceptado. Es importante que un trabajador tenga su finiquito terminado y aprobado para que pueda optar a otro trabajo.No deben continuar las malas prácticas que conocimos en el pasado. Los trabajadores no recibían sus finiquitos. Ni siquiera los representantes de los empresarios iban a la Dirección del Trabajo para reconocer el pago del finiquito. En consecuencia, un trabajador podía estar tres, cuatro o más meses sin recibir su finiquito, lo cual le impedía acceder a un nuevo trabajo. Eso se terminará con esta futura ley, que permitirá el cumplimiento real de esa obligación de los empresarios para con los trabajadores.Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor la modificación del Senado a este proyecto, porque creo que es un avance muy significativo para las relaciones laborales entre los trabajadores y los empresarios.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, la diputada Ximena Vidal me ha solicitado una interrupción y, por su intermedio, se la concedo.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Gracias, señora diputada.Señor Presidente, solo para aclarar lo relativo a las multas que establece el Código del Trabajo. Como el colega Enrique Jaramillo planteó dudas al respecto, quiero informarle que las infracciones a esta norma tienen multas de hasta 20 UTM, que son generales. Por eso, no están consideradas en el proyecto.Muchas gracias.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Continúa con la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, me alegro de que el Senado solo haya introducido una modificación formal al texto que aprobamos en la Cámara.Se trata de un proyecto transversal, que concitó el apoyo de todos los sectores políticos de la Corporación. En realidad, en el Código del Trabajo existía un gran vacío, puesto que no establecía ningún plazo para el otorgamiento del finiquito a los trabajadores.Como lo señalaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, este vacío crea una situación muy grave para los trabajadores, porque sin su finiquito les resulta muy difícil encontrar otro trabajo. Es un abuso laboral que ocurre reiteradamente en nuestro país, en particular, en las provincias de Choapa y Limarí, que es el distrito que represento, donde hay mucha actividad minera y agro-exportadora. Cuando los trabajadores son despedidos sin finiquitarlos, deben deambular de un lugar a otro sin conseguir trabajo, porque el finiquito es un documento requerido por todos los empleadores. La legislación laboral nos causa mucha alegría cuando conseguimos beneficios importantes y transversales; pero hecha la ley, hecha la trampa; es algo que vemos en forma reiterada en las normas del Código del Trabajo. Hace muchos años, el colega Manuel Bustos, diputado de la República y gran dirigente de los trabajadores -desgraciadamente, falleció-, logró que se incorporara una modificación importante relacionada con el finiquito, que consiste en que no se puede despedir a un trabajador o trabajadora si no están pagadas todas sus cotizaciones previsionales. Es otro derecho de los trabajadores que tampoco se cumple.A pesar de que existen multas, como decía la diputada Ximena Vidal, cada vez se hace más necesario revisar el número de fiscalizadores que debe tener la Dirección del Trabajo para poder ir a la zaga de la forma en que se cumple la normativa laboral. Junto con alegrarme por este avance, anuncio que voy a votar a favor la modificación del Senado, porque considero que es solo de redacción. Por otra parte, dado que el diputado Carlos Vilches se refirió a las temporeras -no alcancé a hacer uso de la palabra en ese proyecto-, cuando llegue a la Sala el proyecto que establece el estatuto del trabajador de temporada, se darán cuenta de que ello producirá una desregulación de la jornada de trabajo y de los contratos, pues se le aplicará un estatuto especial que lo dejará fuera de las normas generales del Código del Trabajo que rigen para todos los trabajadores y trabajadoras, situación que deberá preocuparnos. Por eso, si queremos honrar de verdad a las trabajadoras temporeras, debemos rechazar ese proyecto de ley porque solo beneficia a la Sociedad Nacional de Agricultura, que en la actualidad requiere más mano de obra para desarrollar sus actividades agro-exportadoras.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, ante todo, quiero enviar un saludo a la CUT, representada en sus dirigentes, y a los trabajadores que hoy se están manifestando masivamente por demandas tan legítimas como la modificación del sistema de pensiones y una gran reforma tributaria que, al final del día, permitirá disminuir las desigualdades que es el gran problema que hoy tenemos en nuestro país.Como no alcancé a intervenir en el debate del proyecto anterior, a pesar de que lo voté a favor con mucho gusto, lo que menos necesitan las temporeras es que se fije el Día Nacional de la Trabajadora Temporera. Está bien que hayamos aprobado el proyecto por unanimidad, pero ellas necesitan mejores condiciones laborales. Ese es el desafío que tenemos, porque es uno de los sectores más desprotegidos de nuestro país. Como dije, hoy tenemos trabajadores manifestándose masivamente en todas las calles de nuestro país en busca de soluciones que satisfagan sus demandas históricas. Pues bien, el sector de las trabajadoras temporeras es el que está más desprotegido. De manera que aquí tenemos un desafío más importante que aprobar un proyecto que fija su día de celebración, como es mejorar sus condiciones laborales.Ahora, estamos discutiendo la modificación del Senado a un proyecto que representa un avance, aunque muy menor, respecto de una necesidad de los trabajadores. Como decía mi colega Adriana Muñoz, el proyecto establece un plazo para el otorgamiento del finiquito. Hasta ahora, lo que hacían los empleadores era dilatar el trámite, lo que ocasionaba un tremendo perjuicio a los trabajadores, no solo laboral, sino también económico. La colega decía que a los trabajadores que solicitan otro trabajo se les exige el finiquito y, si no lo tienen, no pueden conseguirlo. Por su parte, el diputado Vilches decía que existen buenas empresas y buenos empleadores, pero siempre hay empresarios que siguen cometiendo abusos contra los trabajadores; pero este proyecto resuelve uno de ellos. Los trabajadores quedaban en una situación que los obligaba a ceder; al final, el empleador les pagaba lo que quería y ellos tenían que aceptar porque, con el correr de los días, iban cayendo en un estado de angustia no solo laboral, sino también económica. Con esto jugaban los empleadores.Este proyecto permitirá, por lo menos, que los trabajadores reciban su finiquito dentro de un plazo determinado. Fíjense ustedes que, a pesar de que la Dirección del Trabajo dispone que el documento debe ser otorgado en forma inmediata después del despido del trabajador, ello no se cumplía, y se dilataba y se dilataba. Ahora, por ley, tendrán diez días para recibir su finiquito, lo que representa solo un pequeño avance ante las grandes reformas laborales que se requieren. Dentro de todos los cambios que necesita el país -entre ellos, educacionales, tributarios, políticos, sistema de pensiones y terminar con los abusos de las isapres- lo que más se requiere es una gran reforma laboral que permita a los trabajadores mejorar sus condiciones y tener sueldos dignos. De esa forma, el país crecerá en forma equitativa y no con las grandes desigualdades que siguen existiendo. Por eso, anuncio que vamos a aprobar la modificación del Senado; pero, así como mis colegas instaron a los diputados de gobierno a que, en vez de aprobar un proyecto que fija un día de celebración de las temporeras, también estén dispuestos a aprobar proyectos que beneficien realmente a nuestros trabajadores para que podamos crecer con igualdad, equidad y mayor justicia social.He dicho.
El señor LATORRE.- Señor Presidente, punto de Reglamento. El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor LATORRE.- Señor Presidente, solo quiero dejar constancia de la conversación que sostuve con la diputada señora Mónica Zalaquett para cancelar nuestro pareo y así votar los proyectos de la Tabla de hoy.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por el diputado señor Latorre, conversé con el diputado Jorge Tarud para cancelar el pareo que teníamos para la sesión de de hoy.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, pedí la palabra para anunciar la cancelación del pareo entre la diputada señor Cristina Girardi y el diputado señor Cristián Monckeberg.
El señor MELERO.- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, si los pareos están por escrito y firmados, no se pueden cancelar si no se cuenta con la firma. Estas cosas sientan precedentes. Reitero, no corresponde cancelarlos. Si la Mesa lo autoriza hoy, en otras ocasiones esto podría ser requerido nuevamente. No es la forma correcta de actuar; no corresponde cancelarlos, a menos que los pareados concurran con sus firmas para tal efecto. He dicho. 
