MODIFICACIÓN DE CUANTÍAS DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que modifica el Código de Procedimiento Civil, fijando las cuantías que indica en unidades tributarias mensuales.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta.
	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 1935-07, sesión 10ª, en 18 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 13ª, en 7 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en el primer trámite constitucional, el proyecto fue concordado casi en su totalidad en la Cámara. Sin embargo, se plantearon dos dudas.	En la relativa al umbral que deben tener los juicios de menor cuantía -en la actualidad, 19.988 pesos y 399.876 pesos-, la Cámara propuso que la última cifra no superara las 100 unidades tributarias, pero el Senado la elevó a 500 unidades tributarias.	Discutida esta modificación, la Comisión acordó mantener el criterio del Senado, atendidas las siguientes razones:	En primer lugar, durante la discusión del proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, la Ministra de Justicia se declaró partidaria de adoptar modalidades similares a las del derecho español, donde, como norma general en el procedimiento civil se aplican los trámites de menor cuantía, y los de mayor cuantía se dejan sólo para juicios excepcionales, que requieren más estudio. 	Por ejemplo, se citó el artículo 484 de la ley de enjuiciamiento civil español que dispone que las demandas ordinarias cuyo interés económico oscila entre 800 mil y 160 millones de pesetas -cantidades que en pesos chilenos significan 2 millones 400 mil y 480 millones de pesos, respectivamente- se deciden según las reglas del juicio de menor cuantía.	En consecuencia, la Ministra de Justicia estuvo de acuerdo en que el umbral máximo de los juicios de menor cuantía sea de 500 unidades tributarias, lo que equivale, en la actualidad, atendido el valor de la unidad tributaria de julio de 1998 -25.156 pesos-, a 12.578.000 pesos.	Además, la Comisión estuvo de acuerdo en aceptar el criterio del Senado en atención a que se disipó la duda en cuanto a que en estos juicios se restringía la apelación y la casación y no se admitía, incluso, la tramitación de incidentes o ellos eran considerados inapelables.	Esas observaciones, como se dice en el informe, sólo se refieren a los juicios de mínima cuantía y no a los de menor cuantía.	La segunda modificación se refiere a los juicios de hacienda. El Senado adoptó el criterio de que sólo en aquellos que superen las 500 unidades tributarias se aceptarán los trámites de réplica y dúplica.	Las observaciones hechas en la Sala fueron despejadas y, en consecuencia, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia solicita a los señores diputados que aprueben las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, al igual que la Diputada señora Guzmán, en la oportunidad anterior expresé los argumentos por los cuales estábamos a favor de las modificaciones del Senado, sin perjuicio de lo cual se remitió el proyecto a la Comisión de Constitución para los efectos de aclarar algunas dudas. 	Como la argumentación se dio y las dudas han sido suficientemente explicadas por el Diputado señor Elgueta, aprobaremos las modificaciones.
