REGULACIÓN DE DIFUSIÓN DE SONDEOS Y ENCUESTAS POLÍTICAS. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los sondeos y encuestas políticas.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Sergio Ojeda.Antecedentes:-Moción, boletines N°s 6248-06 y 6255-06, sesión 114ª, en 10 de diciembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 11.-Moción, boletín N° 6255-06, sesión 115ª, en 11 de diciembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 61ª, en 11 de agosto de 2009. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor OJEDA (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Gobier-no Interior y Regionalización paso a informar los proyectos de ley que regulan los sondeos y encuestas políticas, ambos originados en mociones de los diputados señores Pedro Araya, Eduardo Díaz, Álvaro Escobar, Jaime Mulet, Carlos Olivares y Esteban Valenzuela, y de la diputada señora Alejandra Sepúlveda, que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario, y para cuyo despacho el Ejecutivo hizo presente la urgencia, con fecha 4 de agosto de 2009, calificándola de simple.Considerando que ambos proyectos modifican igual texto legal, que abordan materias similares y que son patrocinados por los mismos parlamentarios, la Comisión acordó tratarlos en forma conjunta.La idea matriz de la iniciativa legal individualizada con el boletín Nº 6248-06 es regular la difusión de estudios y encuestas o sondeos de opinión pública, a través de la prensa escrita, radioemisoras, medios de comunicación electrónicos y canales de televisión, referidos a un acto eleccionario o plebiscitario, y especialmente a las candidaturas y partidos políticos que en ellos participen. Por su parte, el proyecto que consta en el boletín 6255-06 tiene como objetivo prohibir la publicación o difusión, por cualquier medio, de los resultados de las encuestas de opinión pública relacionadas con una elección o plebiscito que tengan por propósito dar a conocer las preferencias electorales de los ciudadanos, durante los siete días previos a la jornada correspondiente, el día mismo de la elección y hasta las 20.00 horas de este último. Al fundamentar el proyecto contenido en el boletín 6248-06, los autores de la moción sostuvieron que la realización y difusión de las encuestas influye directamente en la actividad política de nuestro país. Los liderazgos y las candidaturas emergen y pueden terminar producto de ellas, al igual que los temas de la agenda política.Añaden que en Chile casi no existe diálogo político, debido a que ha sido reemplazado por los resultados de los sondeos de opinión. Los expertos en comunicación política denominan a este fenómeno “sondeocracia”.Sostienen que los estudios de opinión pública y de mercado, incluidas las encuestas políticas, son válidos y útiles en la medida en que en ellos se usan correctamente las técnicas de investigación más apropiadas, de acuerdo a los objetivos que se persiguen en cada caso. Advierten que una tendencia predominante en el último tiempo, es la de utilizar la investigación de mercado y de opinión pública como una herramienta fundamental para apoyar la toma de decisiones.En la actualidad, dicen, existe cierto desorden legal o desregulación en el país en el tema de la responsabilidad y estándar metodológico del uso de estos instrumentos de medición de la opinión pública, lo que hace factible que cualquier institución, sea académica, política o medial, socialice resultados, cuyos objetivos no son la validez o confiabilidad de la información obtenida, sino un titular de periódico e impactar con algún tipo de guarismo, que ingeniosamente se ha obtenido con fines eminentemente políticos o de la industria de medios.Afirman que las encuestas y sondeos son considerados como una fotografía del pulso político y/o de percepción social de ciertos fenómenos coyunturales o temáticos. De esta manera, no hay una sanción social o de mercado sobre aquellos resultados inducidos u obtenidos con métodos superficiales o maliciosos de recolección de la información. El olvido y la dinámica misma de la agenda noticiosa hacen que pronto se consuman y desaparezcan las encuestas que se lanzan indiscriminadamente por los medios. Subrayan que hasta los resultados obtenidos vía internet o con métodos telefónicos, que no discriminan al entrevistado, son vistos con una validez mediática ajena a cualquier instrumento serio de medición que permita visualizar el verdadero “sentir” de la opinión pública en un momento dado.Entienden que las encuestas están siendo consideradas como si fuesen una elección, lo que da pie a una especie de fatalismo en donde se podría hasta prescindir de las campañas políticas. Ésta sería, a juicio de los autores de las iniciativas, la explicación de por qué éstas se están centrando en imágenes, apoyadas por un fuerte marketing comercial, el que se aplica con sus principios y estrategias a la política y a los políticos.El manejo de las encuestas, indican, deriva precisamente de la percepción, tanto de la clase política como de los medios de comunicación que las divulgan, del poder que ellas tendrían en los procesos electorales. De ahí que la tendencia mundial sea abusar del instrumento, tanto en la forma de llevarlo a cabo como en su divulgación, utilizándolo para fines electorales. Señalan estar preocupados de resguardar el bien jurídico de las personas a la información completa y fidedigna y, a la vez, de garantizar el derecho de elegir con libertad. Por tal razón, consideran necesario que las encuestas de opinión pública relacionadas con una elección o plebiscito deban indicar siempre el nombre de la unidad de investigación que la realizó, el universo que efectivamente representa, el tamaño de la muestra lograda y su cobertura geográfica, las fechas del trabajo de campo, el método de muestreo usado y de aquel por el que se recopiló la información.Al fundamentar la propuesta del boletín 6255-06, agregaron que si bien las encuestas y sondeos de opinión resultan un instrumento útil para saber lo que la gente piensa acerca de temas electorales, de los partidos políticos y de los candidatos, como queda de manifiesto por su uso intensivo durante prácticamente todo el siglo pasado, advierten que dichos mecanismos encierran peligros latentes en cuanto a que pueden, eventualmente, ser manipulados, por ejemplo, al seleccionar las preguntas, al momento de formular las mismas, etcétera, sin perjuicio de aquellos errores consustanciales a toda encuesta. Destacan, por otra parte, que el sondeo sustentado científicamente permite una apreciación bastante precisa de la distribución de las opiniones de un grupo social dado, en un momento determinado, como lo demuestra el hecho de que aquéllos verificados días antes de la elección de que se trate, han dado resultados bastantes aproximados a aquéllos obtenidos al término del escrutinio. Ello, justifica la tendencia mundial de abusar de las encuestas de opinión, según se indicó.Tal afirmación lleva a los diputados patrocinantes a concluir que es necesario prohibir la publicación o difusión, por cualquier medio, de los resultados de tales encuestas, relacionadas con una elección o plebiscito, que tengan por propósito dar a conocer las preferencias de los ciudadanos, en el período comprendido entre los siete días anteriores al evento y hasta las veinte horas del día en que éste se desarrolle.Se adjunta al informe una minuta en la que se presentan algunas disposiciones encontradas sobre la materia en la experiencia extranjera, específicamente de países como Brasil, España, Francia y México, en donde, en general, existe la obligación de entregar información completa sobre las características del sondeo, se exige la entrega de la encuesta a alguna institución definida en la ley y se establecen algunas restricciones a su publicación en relación a la fecha de la elección.En cuanto a la normativa vigente relacionada con el proyecto que nos ocupa, cabe mencionar que el artículo 15 de la Constitución Política de la República establece que en las votaciones populares el sufragio será personal, igualitario, secreto y voluntario.Por su parte, el artículo 18 señala que habrá un sistema electoral público, y agrega que una ley orgánica constitucional determinará su organización y funcionamiento, y regulará la forma en que se realizarán los procesos eleccionarios y plebiscitarios en todo lo no previsto por la propia Constitución.En cumplimiento del mandato contenido en el mencionado precepto de la Carta Magna, se ha dictado, entre otras, la ley orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, N° 18.700, la cual, en su Título I, párrafo 6°, artículos 30 a 35, regula la propaganda y publicidad.El primero de dichos preceptos señala que se entenderá por propaganda electoral la dirigida a inducir a los electores a emitir su voto por candidatos determinados o a apoyar alguna de las proposiciones sometidas a plebiscito. Dicha propaganda sólo podrá efectuarse en las oportunidades y en la forma prescrita en el mismo.El artículo 31, por su parte, regula la publicidad en los canales de televisión de libre recepción, como también la efectuada a través de la prensa escrita y las radioemisoras.Durante la discusión general de las iniciativas legales en informe, la Comisión invitó a la señora Marta Lagos, directora ejecutiva de Latinobarómetro, profesional de vasta y prestigiosa trayectoria en materia de sondeos y encuestas políticas, para que la ilustrara acerca de la opinión que le merecían ambas iniciativas. No obstante excusar la señora en referencia su imposibilidad de concurrir en la fecha determinada, hizo llegar un completo estudio por escrito, que, en lo sustancial, hace presente que comparte lo allí consignado en cuanto al rol que cumplen las encuestas en las democracias contemporáneas, pero que tienen un marco ético y autorregulado en asociaciones en el mundo desarrollado, que no existe en Chile.A su modo de ver, no hay ley que pueda sustituir el rol de un código de ética de un mercado que funcione. El sondeo de opinión sustentado científicamente, supuestamente permite una representación “sociográfica” bastante precisa de la distribución de las opiniones de una población, en un momento dado del tiempo. Una encuesta electoral, según estudios, debe tener al menos mil casos y representar a toda la población.El manejo de las encuestas deriva precisamente de la percepción, tanto de la clase política como de los medios de comunicación que las divulgan, del poder que ellas tendrían en los procesos electorales. En el mundo desarrollado, esto está fuertemente regulado por la industria, la sociedad, los medios. Hay accountability y controles. Aquí en Chile no los hay.La propuesta de la señora Lagos es poner barreras de entrada a la industria para forzar la aceptación de estándares internacionales y ética. Es decir, que publicar en Chile sea comprar un requisito por el cual sólo las empresas que cumplan con un estándar determinado pueden concursar a los proyectos que se licitan. Para ello, propone tomar el código internacional de Wapor Esomar para concursar a los proyectos del Estado. A su parecer, demoraría no más de una mañana montar esto en ChileCompra, lo que tendría un efecto gigante sobre la manera en que operan las empresas. Eso dejaría sólo a los diarios con las manos libres, pero éstos estarían complicados de publicar cosas que el Estado considera bajo el estándar aceptable.Según ella, eso tendría las siguientes consecuencias:1.- Desaparecerían las encuestas telefónicas electorales que, de acuerdo al código internacional, no son aceptables en Chile.2.- Se encarecería el costo de producir información de preferencias político electorales.3.- Habría una industria que competiría por acertarle a los resultados de la elección como marca de calidad. 4.- Después de la elección, habría un recuento de quienes lo han hecho bien o mal en sus predicciones.En otras palabras, se empezaría a formar una industria de estudios político electorales de nivel internacional.Puesto en votación general el proyecto, fue aprobado por ocho preferencias, con los votos de los señores Becker, De Urresti, Duarte, Egaña, Jaramillo, Kast, Ojeda y Valenzuela.A modo de referencia, se hace presente que la discusión particular de los proyectos en análisis se realizó sobre la base de un texto elaborado por la Secretaría de la Comisión, que recoge las disposiciones de ambas mociones, que consta de un artículo único integrado por tres literales, que modifican la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.Los diputados señores Egaña y Ward presentaron una indicación, que fue aprobada, para acortar de siete a cinco días el plazo de las encuestas anteriores a las elecciones.Los diputados señores Becker, Duarte, Egaña, Godoy, Harboe, Jaramillo, Ojeda, Schilling, Valenzuela y Ward presentaron una indicación para intercalar en el inciso primero del artículo 31 propuesto, después de la frase “deberá indicar,” y antes de la palabra “expresamente”, las expresiones “simultáneamente y”. La indicación fue aprobada. El diputado Becker presentó una indicación, que fue aprobada, para sustituir el inciso segundo de ese artículo por el siguiente: “La persona natural o jurídica que realizó el estudio, encuesta o sondeo deberá garantizar siempre al público el acceso, libre y gratuito, a la totalidad del mismo.”. Asimismo, el diputado Becker presentó una indicación, que fue aprobada, que incorpora una sanción para quien realice el estudio y no garantice al público el acceso libre y gratuito, a la totalidad del mismo.Las señoras diputadas y señores diputados tienen en su pupitre electrónico las disposiciones que fueron aprobadas en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señora Presidenta, anunció nuestro voto favorable a este proyecto que presentamos en la legislatura anterior con un grupo de colegas, básicamente porque nos fuimos dando cuenta de un cierto fenómeno que se estaba presentando en el país. En general, nadie puede discutir el valor que tienen las encuestas. En las últimas elecciones presidenciales, parlamentarias y municipales constituyeron un instrumento útil para definir electorados y objetivos, y saber cómo le estaba yendo a tal o cual candidato en estas mediciones.Sin embargo, nos encontramos con una situación que desde hace tiempo se venía repitiendo. Muchas veces, se daban a conocer encuestas, principalmente en regiones y en ciudades, en las que no se explicaba cuál es el tamaño de la muestra, quién la pedía ni el origen de su financiamiento, lo que, sin duda, generaba una distorsión respecto de aquellas personas que recibían la información, que sólo se limitaba a señalar eventuales resultados de una elección, lo que, a nuestro juicio, podía llegar a distorsionar o crear una falsa imagen de la realidad electoral que estaba ocurriendo en determinada comuna, distrito o región frente a una elección.En razón de ello, el proyecto busca crear algún estatuto de cómo aplicar y manejar las encuestas de tipo político en tiempo electoral. De hecho, una de las primeras medidas que plantea la iniciativa, que fue aprobada por la Comisión de Gobierno Interior, es limitar el conocimiento del resultado de las encuestas a cinco días antes de la elección y hasta las 20 horas del proceso electoral. Lo que se busca es, básicamente, evitar la famosa encuesta denominada “a boca de urna”, que va dando resultados parciales mientras la gente se encuentra votando o aún no ha terminado el proceso electoral, lo que, sin duda, puede significar una cierta distorsión en algún minuto, en atención a que mucha gente define su voto a última hora por aquel candidato que parece ser es el que va a ganar la elección o el que tiene más posibilidades de salir electo.Quizá, lo más importante radica en establecer que cuando se dé a conocer una encuesta en los medios de difusión pública, a través de internet, prensa escrita, televisión o radio, se deje claramente establecido, junto con el resultado de la misma, quién fue el partido político, la persona natural o jurídica que encargó su elaboración, cómo se financió y cuál es el tamaño de la muestra que se consideró, porque, como bien decía el diputado informante, no todas las encuestas tienen la misma certeza. Hay muchas que son dirigidas con el objeto de afirmar a algún candidato que está en la disputa electoral y necesita dar un golpe de imagen de que puede ganar la elección.En el fondo, lo que buscamos es una mayor transparencia en las encuestas políticas que se den a conocer en tiempos electorales.Sabemos -y no lo discutimos- que hay muchos centros de estudios que se han ganado un prestigio haciendo este trabajo. Sin embargo, hemos visto que en tiempos electorales surgen encuestas de todo tipo, y muchas veces no se sabe cuál es la empresa que la elaboró o si realmente se hizo o no, pero se dan a conocer como noticia, que termina afectando lo que debiera ser la credibilidad del momento electoral que se está viviendo.Básicamente, lo que plantea el proyecto -como señaló el diputado Ojeda- es comenzar a generar un estatuto de las encuestas, a fin de saber cuáles son los requisitos que deben cumplir, cómo darlas a conocer en tiempos electorales, para que la persona que va a votar lo haga informadamente y sepa quién la financió, quién la mandó a elaborar y cómo se hizo, para evitar distorsiones que, eventualmente, se puedan producir.Termino señalando que la iniciativa también busca resguardar el derecho de los ciudadanos a estar debidamente informados.Por tal razón, se establece que, en el caso de que un medio de comunicación no diere cumplimiento a la ley, va a ser sancionado con multa que se aplicará conforme con las normas de la ley del Servicio Electoral, para evitar que se produzcan las distorsiones que he señalado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, esta materia es bastante más interesante e importante de lo que se observa en el proyecto que se presenta, ya que el principal objetivo es impedir la difusión de resultados de encuestas en período de elecciones cinco días antes de que al jornada electoral se lleve a cabo. Por otra parte, la iniciativa propone sanciones a quienes no den suficiente información respecto de las características de las encuestas o de quienes las hacen, pero sanciona a los medios de comunicación que no las publican. Habría sido interesante considerar la legislación comparada, ya que en todos los países hay normas mucho más estrictas respecto al control de las agencias. Por ejemplo, en Brasil, España, Francia y México tienen que reportar al organismo equivalente a nuestro Servicio Electoral cuándo se va a hacer una encuesta y con qué características. Además, la agencia debe estar inscrita. Hoy, cualquiera persona puede denominarse representante de una agencia y, sin tener los conocimientos técnicos para realizar encuestas o para tener un muestreo representativo, etcétera, puede hacer una encuesta y publicarla en los medios.En primer lugar, debería existir una instancia donde se pueda reportar que se va a hacer una encuesta con tales características.Segundo, debería existir una asociación de empresas dedicadas al sondeo de opinión pública. Hoy, hay cada día más agencias, algunas de mucho prestigio, pero también otras casi desconocidas.Tercero, ojalá estas asociaciones impusieran, como la Archi, la Achap y otras, un sistema de autorregulación, de manera que entre ellas se controlen. Así se sabría efectivamente quiénes pueden estar haciendo encuestas que corresponden a la realidad y quiénes no.De hecho, una encuesta mal hecha, que puede hacerse mucho antes de los cinco días previos a una elección, donde no se tiene una muestra representativa, donde no se han hecho las encuestas a todas las personas que plantean y donde no se tiene un margen de error adecuado, puede inducir a un error muy grave. Una encuesta a cinco días, es hacerla en los días finales. Pero muchas encuestas se empiezan a hacer un año antes. De hecho, ya se están haciendo algunas.El proyecto tiene una buena intención, cual es regular la llamada sondeocracia, práctica muy usada, y no solamente en las encuestas públicas, para las elecciones, sino en todo tipo de materias.Aunque la iniciativa esté bien inspirada, aún le falta mucho. Si no aplicamos normas para informar al Servicio Electoral y a la asociación de empresas de encuestas, o para que exista autorregulación, más allá de que sean sancionados los diarios -que no van a tener la culpa de una encuesta mal hecha-, no se conseguirá el objetivo buscado.Por último, también es muy importante incluir en este proyecto no solamente las encuestas a las elecciones políticas -quizás no es lo más importante-, aunque hoy los partidos políticos gobiernan sobre la base de las encuestas. Muchas veces las personas se guían por lo que aparece más popular a través de una encuesta, más allá de consideraciones mucho más profundas de lo que es importante o no para un país. Hay encuestas que, obviamente, van a ser muy favorables a una materia, porque es atractiva, seductora e interesante, pero, a lo mejor, no es lo que necesita el país. En algunas oportunidades es mucho más difícil legislar contra la corriente de lo que aparece en las encuestas, que dejarse llevar por éstas y terminar con el diálogo, con la conversación, etcétera.Por muchos factores, considero que a este proyecto le falta mucho. Creo que no ayuda, ya que se pierde la gran oportunidad de controlar a las empresas que hoy hacen encuestas sin que nadie las controle.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, me parece que el título del informe no aclara que, en el fondo, se trata de una modificación a la ley Nº 18.700.A pesar de que a muchos señores diputados no les gusta el proyecto, considero que se buscó algo pertinente a las situaciones que se estaban viviendo. Por eso elevé mi voz en la Comisión de Gobierno Interior durante las elecciones presidenciales y parlamentarias. Quienes participamos en la vida política nacional, en especial quienes somos representantes populares ante las instancias parlamentarias, conocemos la importancia que revisten las encuestas y los sondeos de opinión pública. Por eso, no estoy de acuerdo con que se diga que la iniciativa no ayuda. Al contrario, creo que prácticamente todos los integrantes de esta Corporación, en algún momento, han tomado en consideración los sondeos que se realizan regionalmente o a nivel nacional, para acotar el rumbo de nuestras campañas y el contenido de nuestros discursos, de acuerdo con el resultado que arrojen los sondeos y encuestas. En consecuencia, esto mejora, aunque sea en parte, la calidad del discurso político.Estos instrumentos de consulta tienen gran importancia para tomarle el pulso a la ciudadanía y conocer los rumbos de la opinión pública. Nadie puede negar que estamos pendientes de los sondeos cuándo llega la hora de una contienda electoral. Por eso, queremos mejorarlos y se presentan estos proyectos, que parecen no gustar a algunos, pero que son necesarios. Habitualmente, las encuestas, que permitan conocer opinión, se transforman en instrumentos destinados a crear opinión, lo que produce algunas confusiones. Por eso, puede gustar o no la idea propuesta en esta modificación. Además -lo que es peor-, se convierten en elementos que se prestan para manipular a la opinión pública y distorsionar la voluntad ciudadana.Por esta última razón, ésta es de gran importancia y no puedo dejar de reconocerla. Espero que los legisladores presentes entreguen su opinión. Un colega argumenta que este proyecto no corresponde, pero me gustaría que explicara las razones de ese rechazo. Considero que aportará a regular, de alguna manera, la realización de encuestas, a fin de que cumplan precisamente con el objeto para el cual fueron creadas. Debemos conocer el sentir ciudadano, y no manipularlo. Eso lo comprobamos durante la contienda electoral. Esto lo conversé con el diputado José Miguel Ortiz hace unos días, a quien expliqué cómo fuimos víctimas de la manipulación de nuestros adversarios, que debieran haber tenido como orientación lo que plantea este proyecto, si hubiese existido como ley. Sin embargo, como somos creíbles, pudimos contrarrestar esas campañas, pensando en que una modificación como ésta a la ley Nº 18.700 puede ser muy positiva. Por eso, actuamos así. Como lo dijeron los autores de las mociones, la proliferación de encuestas en tiempos de elecciones reemplaza el diálogo político. Deberíamos debatir sobre ideas ciudadanas, pero la agenda del momento se centra sobre tal o cual sondeo y sobre la veracidad de las cifras. Reitero: se deberían debatir los temas importantes ante la ciudadanía, para que el voto sea verdaderamente informado. Eso es lo que pretende esta modificación.Otro elemento distorsionador viene a ser a veces la forma en que se realizan las preguntas de las encuestas, pues mediante la manipulación de la forma en que se formulan se hace aparecer algo diferente a lo que efectivamente expresó un ciudadano, lo cual, si es hábilmente manipulado, puede servir para el titular de una publicación e intentar modificar el rumbo de la opinión pública hacia una interpretación distinta a la que se tenía hasta ese momento sobre un determinado tema. Es lo que el diputado informante, Sergio Ojeda, nos aclaraba cuando daba a conocer el fundamento del proyecto.Por lo anterior, en la Comisión de Gobierno Interior apoyé esta iniciativa y también con mucha fuerza las indicaciones para perfeccionarla, para establecer que no se pueden entregar encuestas de opinión pública al menos cinco días antes de una elección y hasta las 20 horas de ese día, de manera de favorecer la reflexión serena del ciudadano ante decisiones tan trascendentales para el país. No concuerdo con la opinión de mi respetada colega María Angélica Cristi sobre los cinco días que contempla la modificación a la letra a) del artículo único del proyecto. Pero, ¿quién no está pendiente de las encuestas durante los últimos días? Entonces, esto debe contemplarse en una modificación al proyecto.También introdujimos algunas exigencias mínimas que deben tener esas muestras, para evitar que se haga uso de instrumentos fantasmas por mero afán electoral. Por ejemplo, se establecen exigencias que obligan a decir quién realizó la encuesta, cómo se financia, cuáles son las preguntas, quién las elaboró, etcétera, a fin de obtener un mínimo de transparencia y rigurosidad. No soy dueño de la verdad absoluta, y por eso digo que, por lo menos, debe existir un mínimo de trasparencia y rigurosidad de estos elementos que, como hemos señalado, en tiempos de las comunicaciones son tan importantes para generar y conocer la opinión pública.He revisado también la legislación comparada de países como Brasil, España, Francia y México, donde existe la obligación de entregar información completa. Pero todavía estamos a un paso distante de los derechos que en ellos se establecen; pero vamos hacia allá y, por lo tanto, no debemos sentir que estamos haciendo mal las cosas. Por el contrario, éste es un buen proyecto, insuficiente todavía, pero si no apoyamos el inicio de una modificación a una ley tan importante que dice relación con nosotros, estaremos alejándonos de una realidad legislativa importantísima.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Muchas gracias, señora Presidenta.Considero importante el intercambio de opciones a partir de esta propuesta. Por lo mismo, soy partidario de agotar todas las posibilidades de medidas que impliquen el máximo de rigor en lo que se refiere a encuestas electorales, las cuales, si bien son instrumentos estadísticos de medición de opinión usados en la metodología de la investigación social, aparecen instrumentos muy útiles para definir distintas políticas públicas en diferentes aspectos.Qué duda cabe respecto del valor que tiene la encuesta como instrumento de medición usado, por ejemplo, por el Instituto Nacional de Estadísticas para medir las tasas de desempleo general, sectorial, regional, etcétera. Pero este tipo de encuestas tiene un rigor metodológico, tanto en lo que se refiere al sistema estadístico de definición de la muestra, como a la implementación de la propia encuesta. Las encuestas debieran ser una forma de ciencia social para definir en un momento exacto, cuál es la opinión pública respecto de determinado tema -por tanto mide la opinión en un período de tiempo-; sin embargo, las de carácter electoral han dejado de ser instrumentos estadísticos y se han transformado en instrumentos políticos para crear opinión. Desde esa perspectiva, el mecanismo de la encuesta ha sido recurrido en forma sostenida, vinculando las posibilidades que las empresas entregan con la capacidad de recursos financieros de tal o cual propuesta o identidad políticas. Si no se es riguroso, quien contrata una encuesta e insinúa una hipótesis, puede trabajar, también, con la idea de la profecía autocumplida entre el resultado de la encuesta y lo que luego pase en el proceso electoral.Desde mi mirada, todas las instituciones del Estado -eso, por cierto, pone en los primeros lugares al Congreso Nacional- debieran tomar tantas medidas como fuera necesario en la perspectiva de resguardar la real soberanía ciudadana para que sea ésta la que discierna en estricta conciencia sobre cuáles son las propuestas y los nombres que mejor la identifiquen, sin interferencia alguna.Sin embargo, a ratos, el resultado de encuestas promueve conductas que llevan a ser fácil lo que se ha dado en llamar el “voto útil”. Por esa razón, en la perspectiva de asumirlo como un tema democrático de fondo, que permita que nada incida en la libertad de conciencia de cada ciudadano, se deben poner exigencias mucho mayores a las encuestas electorales. No es lo mismo una encuesta de mercado, con la cual se quiere ubicar un producto a, b o c, respecto a una competencia y la conducta del público frente a ella, que una encuesta tendiente a medir una posición electoral, porque ahí existe una directa relación con el sentimiento real de los ciudadanos respecto de los representantes que se han dado.Por ello, tal vez sea posible, solicitar, por ejemplo -a través suyo, Presidenta- la ampliación del número de días para dar a conocer los resultados de las encuestas, sin que ello afecte el resultado de una elección. Desde mi perspectiva, ese plazo debe ser, a lo menos, superior a quince días. Además, debe haber claridad absoluta respecto del sistema de muestreo, de cómo éste se solucionó, desde el punto de vista estadístico, y de cómo se implementó, desde el punto de vista de la recolección de datos.Si queremos vincular las encuestas con resultados electorales, el Estado también deberá garantizar a todos los ciudadanos y ciudadanas un sistema de medición imparcial. Las empresas privadas podrán hacer encuestas tantas veces como quieran si, en rigor, cumplen con las exigencias planteadas en el proyecto. Existen todas las posibilidades para que, por ejemplo, el Instituto Nacional de Estadísticas, que mide regularmente, en forma trimestral, un muestreo que supera los once mil casos -no mil, como ocurre en las encuestas políticas más serias-, integra una pregunta complementaria vinculada con el tema electoral, dando garantías a todas las propuestas electorales, tanto en contenido como en nombres, en cuanto a que estarán presentes en ese sistema de consulta. Así, el Estado garantizará al último ciudadano, al que no tiene mucha información, que vive donde no llega el diario, no se ve mucha televisión o no se escucha radio, que no sólo habrá una sensación térmica o un resultado de encuesta que va a inducir su conducta electoral.Por ello, discutir esto en el marco de potenciar el funcionamiento de una consulta que se allegue lo máximo posible a la soberanía democrática de la ciudadanía, aconseja que las encuestas tengan más exigencias de rigor, en cuanto a cuáles serán autorizadas, como asimismo, que exista un complemento alternativo del Estado, en el sentido de que cuente con sus propias encuestas para dar a conocer marcos de opinión sobre las elecciones. Junto con evitar suplantar el obligado y necesario debate de propuestas, tanto de contenido programático como de quienes las portan, esto debería ser un elemento que ayude desde esa dirección.Por eso, sugiero que este debate se amplíe, que tome nota de tiempos mucho menos incidentes en los resultados, en la tendencia de la posición de un elector, y que tenga una prueba de blancura, en cuanto a que exista una institución del Estado capaz de entregar un sondeo, sin que esté de por medio el compromiso de una empresa privada que es contratada por alguien.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señora Presidenta, me gusta la prudencia y la motivación de este proyecto que, en el fondo, pretende evitar el engaño y la manipulación maliciosa de la opinión pública, pero no me gusta cuando el legislador cree que debe pensar por el electorado -precisamente, es al revés-, como una especie de gran hermano omnipresente que vigila cada uno de sus movimientos.Tampoco me gusta cuando se quiere adjetivar a la vox populi -la verdadera vox Dei que nos habla y nos elige- de ingenua, veleidosa, alejada del análisis y del raciocinio, es decir, como un poco tontorrona. Por cierto, me gusta considerar que la democracia es, lejos, el mejor sistema para vivir en comunidad. Precisamente, se basa en la expresión de la voluntad popular que, habitualmente, se origina en una serie de parámetros que cada uno de nosotros, cuando nos corresponde ser electores, analizamos en nuestro fuero interno, los cuales van desde la emoción -con una carga muy grande-, el cariño y la raigambre que pueda tener un determinado candidato con lo que a uno le compete, hasta el raciocinio de ver, pensar, escuchar e informarse. Esta opinión suele ser mucho más profunda de lo que le parece a algunos legisladores.En segundo lugar, ponerle mordaza a la información o censurarla previamente, me parece que se contradice con el espíritu democrático que debería primar en el Congreso. Al menos, es un peligro. Quizá, pueda ser la primera piedra de la construcción de un muro que aislará al electorado de la información.En tercer lugar, ¿quiénes somos los que siempre pedimos las encuestas? Los propios candidatos, todos aquellos que queremos ser elegidos en una votación popular. Son una herramienta valiosísima, tremendamente útil, para ir modelando una campaña, para ver dónde uno va bien y va mal y de qué manera puede progresar. Por cierto, si empezamos a engañarnos solos, será como pegarse un disparo en el zapato. Si uno contrata una encuesta que, metodológicamente, está mal diseñada, será un autoengaño, un autogol, la autocomplacencia y la derrota final.Porque creo en la democracia, en la madurez política de nuestro electorado y en la utilidad de una buena encuesta como herramienta para una buena campaña, en esta ocasión votaré en contra del proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, para discutir este proyecto, necesariamente debemos remontarnos a la época en que surgió. Era un momento eleccionario, álgido, de gran efervescencia política, de muchas encuestas y en el que existía una inquietud respecto de la seriedad y trasparencia de las mismas.Hay muchos campos que no están reglamentados y justamente éste era uno de ellos, por lo que varios señores diputados presentaron un proyecto de ley para ese efecto, porque vieron cómo surgían las encuestas. Algunas que nacían con esos preceptos las llamábamos “encuestas callampas”.Desde luego, había muchas encuestas interesadas, manipuladas y, por cierto, mucha competencia. Salía una y después salía otra para neutralizar a la anterior. Había una verdadera saturación de encuestas. Incluso, algunas no alcanzaban a llegar a los medios de comunicación porque se filtraban de manera privada. Eran encuestas poco serias. Habría diputados que mandaban a hacer encuestas a su pinta. Eso también demuestra la poca seriedad que había al respecto. Por ello, es necesario que se regulen. El paso que han dado los autores de la moción, a quienes debemos tener mucho respeto -muchos de ellos ya no están-, y el estudio y trabajo acucioso efectuado en la Comisión de Gobierno Interior, reflejan la necesidad de crear un marco jurídico para que, de manera seria y trasparente, se puedan medir las preferencias, no como un simple juego, sino como un mecanismo democrático que mida las preferencias, las opiniones y las tendencias.Como lo señalé en mi informe, hoy se habla de una “sondeocracia”, es decir, de la influencia, la importancia y relevancia que hoy adquiere una encuesta de temas eleccionarios o plebiscitarios. De ahí que nosotros, como legisladores, no debemos permanecer indiferentes ante la situación de desbande que se produce, la cual puede, sin duda, tergiversar o distorsionar la opinión pública o las preferencias.Por ello, creo que el proyecto apunta al objetivo preciso, esto es, regular, establecer trasparencia, seriedad y responsabilidad y, como dicen las disposiciones legales, señalar quiénes van a realizar las encuestas, qué campo van a copar, cuáles serán los temas a abordar y todo aquello que sea necesario para perfeccionarlos. Además, todas las personas tendrán acceso a conocer los antecedentes de las encuestas para ver su seriedad. No hay ley que no tenga un aparato coactivo, una sanción. De lo contrario, sería una mera declaración legislativa. El proyecto establece una sanción para que quienes estén realizando o encargando encuestas no se salgan de los marcos legales.Ahora, respecto del tiempo de 5 ó 7 días, es discutible, pero, en lo esencial, se está dando un paso muy importante.La iniciativa puede enriquecerse, pero hemos dado un paso histórico y relevante, con el objeto de configurar, establecer y afinar un proyecto que sirva como marco jurídico que regule las encuestas o sondeos y su difusión en los medios de comunicación. En el fondo, todos estarán supeditados a informar a la persona natural o jurídica que realizó la encuesta o sondeo, quién la encomendó, la fuente de su financiamiento, el tipo y tamaño de la muestra, el tema o temas concretos a los que se refieren las preguntas específicas que se formularon, los candidatos por los cuales se indagó, el área y la fecha o el período en que se realizó y el margen de error calculado. Además, es muy importante que siempre la persona natural o jurídica que realiza el estudio, encuesta o sondeo deba garantizarlo al público en forma libre y gratuita.Este Congreso debe analizar en profundidad este tema. A través de todos estos años de regímenes democráticos hemos dictado una serie de normas jurídicas que le han ido dando características propias a nuestro estado de derecho. No queremos que existan vacíos. No es que todo lo queramos regular, pues también hay discrecionalidad administrativa y podemos establecer márgenes dentro de cada circunstancia, pero creo que esto es importante. Por ello, llamo a mis colegas a aprobar el proyecto de ley, pues ésta es una muy buena señal para tratar de dar mayor seriedad y transparencia a la materia y evitar que una encuesta sea más importante que una elección. A veces, se fundamenta que una encuesta puede bajar a un líder o subir a otro, o puede, equivocadamente, desviar o cambiar el porcentaje de una elección, lo que no puede ser. Por lo tanto, legalmente estaremos otorgando a las empresas que efectúan este tipo de encuestas o sondeos un marco sobre el cual pueden sustentarse y actuar tranquilamente.Por las razones señaladas, votaré a favor del proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señora Presidenta, estoy plenamente de acuerdo con que se hace indispensable regular estos sondeos y encuestas políticas, principalmente cuando se acercan a los comicios electorales.En la actualidad, hay una verdadera anarquía en esta materia que resulta muy sensible para la opinión pública. Todos quienes hemos participado como candidatos en diversas elecciones hemos podido apreciar que se hacen encuestas a diestro y siniestro, sin ningún rigor científico, con mucha parcialidad y sesgo dependiendo de quién las haya encargado.Es efectivo que en nuestro país existen dos o tres centros de estudios bastante reconocidos, pero, además de estos organismos que, como he dicho, tienen bastante solidez en los métodos empleados, siempre aparecen durante las campañas electorales diversas empresas ligadas a agencias de publicidad o de estudios de mercado de productos comerciales o de cualquiera otra naturaleza; incluso, relacionadas con partidos políticos o con importantes miembros o dirigentes de los mismos.Además, hemos podido percatarnos de que estos estudios funcionan, prácticamente, a pedido del consumidor; se publican en inserciones pagadas en los diversos medios de prensa escritos, tanto en sus versiones impresas como en internet.Esta proliferación de encuestas no hace sino confundir a la opinión pública y, por otra parte, obligan a los candidatos a pronunciarse continuamente respecto de sus resultados, distrayéndolos de la difusión de sus respectivos programas de campaña.Por estas razones, se hace imperioso contar con una regulación efectiva de la práctica de los sondeos y encuestas políticas, de manera que sus resultados no conviertan a los comicios en un verdadero trámite, sino que revelen en forma real las debilidades y fortalezas de los candidatos, cuál de sus programas es mejor, de modo de clarificar por qué votar por uno determinado es más acertado que dar la preferencia a otro.Por eso, estimamos que la prohibición de difundir resultados de encuestas o sondeos entre los cinco días anteriores a una elección y hasta las 20 horas del día en que ellas se realicen va en dirección correcta.De igual modo, nos parece adecuada la disposición que obliga a las empresas que efectúan este tipo de encuestas a revelar la persona natural o jurídica que la realizó y quién la encomendó, las fuentes de su financiamiento, el tipo y tamaño de la muestra, el tema o temas a los que se refiere, las preguntas específicas que se formularon, los candidatos por los cuales se indagó, el área y la fecha o período en que se realizó y el margen de error calculado. Ello, indudablemente, contribuirá a la transparencia del respectivo estudio de opinión pública. Sin embargo, también se hace necesario preguntarse quién o qué organismo verificará que los datos que tales empresas consignen, en conformidad con la ley, sean verídicos o auténticos.Creemos que en esta materia, no sólo se trata de dar cumplimiento formal a la ley, sino también que los antecedentes que se consignen sean realmente válidos y verificables, de modo de evitar los sesgos y parcialidades que tanto se advierten en estos estudios de opinión que, muchas veces, no son sino un levantamiento interesado de datos y opiniones que arrojan resultados absolutamente distorsionados, y que por estar magnificados, en no pocas oportunidades dejan a la opinión pública sumida en la más absoluta confusión.En este sentido, el proyecto contempla sanciones pecuniarias para los directores de medios que infrinjan la prohibición de emitir resultados de encuesta en los 5 días inmediatamente anteriores al respectivo acto electoral, como también la de no consignar los antecedentes que han servido de sustento a la metodología empleada, todo lo cual nos parece muy bien.Como ya manifesté, no se establece ningún organismo o persona encargada de verificar la exactitud y veracidad de tales antecedentes, lo que nos parece de suma necesidad.Por estas razones, apoyamos plenamente la idea de legislar en esta importante materia, sin perjuicio de que estimamos que el proyecto debe ser perfeccionado en la etapa de formulación de indicaciones, con el objeto de que se establezca a qué organismo o persona, natural o jurídica, le corresponderá verificar que los antecedentes que estas empresas consignen como constitutiva de la metodología empleada en la encuesta o sondeo sean auténticos y veraces.Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señora Presidenta, voy a votar favorablemente esta iniciativa, pero formularé un par de indicaciones.Entiendo que las encuestas que se hacen regularmente tienen que ver con una ciencia denominada estadística, la cual deriva de los modelos matemáticos que allí se aplican.Efectivamente, si tenemos un universo definido, una buena muestra, una buena forma de recopilar la información y somos rigurosos en la aplicación de ese modelo, el resultado que vamos a tener será una aproximación con un error menor desde el punto de vista de las matemáticas.Todos sabemos que, en general, las estadísticas no son métodos precisos, pero sí modelos capaces de interpretar la realidad a través de procesos matemáticos, que se aproximan a una visión, que, en este caso, es la de la sociedad que opina sobre un determinado tema. Es una ciencia que ha progresado mucho y que ha hecho contribuciones importantes no sólo a la interpretación de la realidad política, social y económica, sino también a la realidad científica.Entendemos que el proyecto tiene una buena intención, cual es evitar la posibilidad de manipulación a través de un instrumento como es una encuesta de opinión de personas, lo que resulta muy importante para nosotros y para los electores.En ese sentido, debemos tener en consideración dos aspectos.En primer lugar, si queremos evitar la manipulación mediante ese método, nos parece muy reducido el plazo de cinco días previos a la jornada electoral que establece el proyecto para prohibir dar a conocer una encuesta, sobre todo si consideramos que la ley sobre Votaciones Populares y Escrutinios sólo permite que se realice propaganda hasta treinta días antes de la jornada electoral. En consecuencia, presentaremos indicación para aumentar ese plazo a quince días.En segundo lugar, me parece importante determinar quién verificará la metodología que se utiliza en determinadas encuestas, porque si bien es cierto que los medios de comunicación pueden cumplir con la ley, no es menos cierto que no hay un instrumento que regule eso.El proyecto no resuelve ese tema. Estimo conveniente estandarizar los procedimientos metodológicos utilizados en las encuestas, aunque lo veo difícil.También es cierto que existen elementos éticos y morales que mueven a realizan las encuestas, que tienen que ver con el prestigio de las instituciones en que trabajan, pero no siempre se cumplen.Lamentablemente, considero que allí radica la debilidad del proyecto. Me gustaría que pudiéramos mejorar ese aspecto, porque son instrumentos que tienen una buena finalidad. Quienes hemos participado en elecciones, hemos visto que los medios de comunicación no han sido suficientemente responsables ante el país, ya que muchas de sus encuestas obedecen a sus líneas editoriales. Por eso, me parecen pertinentes las dos indicaciones que presentaré en nombre de la bancada de los diputados del Partido Socialista de Chile.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señora Presidenta, debiéramos haber trabajado el proyecto hace mucho tiempo, pero la globalización y los medios de comunicación están a mano de cualquier ciudadano del mundo. Por lo tanto, lo único que obtendremos al legislar sólo para el país es que los sondeos y los estudios de opinión se entreguen a través de medios electrónicos o por estaciones de televisión internacionales, lo que, a la larga, significará que el objetivo inicial del proyecto no tendrá un efecto concreto.Señora Presidenta, estimo que el proyecto tiene una muy buena intención, pero colisiona con el número 12° del artículo 19 de la Constitución Política, que señala que la libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa y en cualquier forma y por cualquier medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan en el ejercicio de estas libertades, es un derecho.Me preocupa que también puedan existir problemas de inconstitucionalidad en el proyecto, lo que atentaría en contra de lo que la Cámara de Diputados y, en general, el Congreso Nacional ha estado trabajando día a día, cual es que no exista censura. A mi entender, el proyecto está en el límite.Señora Presidenta, pido consultar sobre la constitucionalidad del proyecto, porque no me gustaría que siguiéramos analizando esta materia, en circunstancias de que dicho esfuerzo resultará estéril. Aprovecho de reconocer el intenso trabajo de la comisión sobre esta materia.Cuando se señala que durante los cinco días previos a la jornada electoral se prohibirá la difusión de sondeos, surgen otras dudas. ¿Por qué cinco días? ¿Cuándo un elector tiene definida su votación? Históricamente, se ha comprobado que la define antes de treinta días de la jornada electoral. En consecuencia, no sé qué efectos tendrían las encuestas que se dan a conocer seis días antes de la elección.Sí creo importante que exista más transparencia respecto de quienes financian una encuesta. Por ejemplo, un medio de comunicación nacional importante debiera señalar quién financió el sondeo que publica, esto es si el propio medio o los interesados.Considero muy difícil evitar la entrega de encuestas y sondeos para impedir cualquiera manipulación del electorado antes de una elección, debido a la gran libertad y cantidad de medios electrónicos que existen en el mundo y, sobre todo, en nuestro país.Recuerdo que los sondeos daban un empate técnico en las elecciones que se llevarían a cabo en Colombia, pero la verdad es que un candidato duplicó al otro después del recuento de votos. Habrá muchas respuestas para lo ocurrido, ya que no fue una elección pareja, sino que, por el contrario, muy dispareja.En síntesis, aunque entiendo el espíritu del proyecto, insisto en que tiene visos de inconstitucionalidad. Será imposible impedir la entrega de esos sondeos o encuestas después de determinado plazo, porque los medios para recibirlos están a disposición de todos los chilenos. Lo único que se puede procurar es que los medios de comunicación sean más transparentes para informar quién ordenó las encuestas o sondeos.Por eso, señor Presidenta, voy a pedir votación separada de los artículos del proyecto, porque solamente aprobaré uno de ellos y me abstendré respecto del resto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señora Presidenta, tengo una opinión contraria a la iniciativa, porque creo que discurre sobre una situación errónea. Basta ver la decisión de los autores de la moción y de la Comisión para ubicar la normativa. Al menos dos normas se pretenden instalar en la ley N° 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, específicamente en su párrafo 6°, “De la Propaganda y Publicidad”. Ergo, hay una presunción de los autores y de las personas que legítimamente están a favor de la iniciativa en cuanto a que el sistema de encuestas y estudios de opinión son elementos de propaganda y publicidad.A mi juicio, eso no es así. Podrá haber personas que ocupan legítima o discutiblemente los estudios de opinión como elementos de propaganda o quienes los encargan para hacerla, pero establecer que los instrumentos de carácter metodológico-sociológico son elementos de propaganda me parece que incurre en un error de fondo. Eso me hace tener dudas en general sobre el proyecto, porque hoy la comunidad y la sociedad organizada se felicitan en buscar que la información fluya y no se restrinja. A través de las redes sociales y de internet, la gente busca que discurra más información y agradece tenerla. Que el Congreso Nacional aparezca poniendo una cortapisa a la entrega de información es una muy mala noticia y ese hecho será juzgado negativamente por la gente.En tal sentido, me parece que se le debe dar más vueltas al proyecto. Sin embargo, la iniciativa tiene un merito importante en el artículo 31 ter -está mal ubicado-, en el sentido de exigir a quienes encargan y publicitan estudios de opinión mayor certeza respecto de una serie de cuestiones, como el financiamiento y una serie de materias que allí se indican. Eso requiere de una ley relacionada directamente con las encuestas y no el establecimiento de prohibiciones sobre la base de que éstas constituyen propaganda electoral, lo que es injusto para la inmensa mayoría de los encuestadores. Probablemente, hay gente que se presta para hacer actividades de propaganda a través de estos instrumentos -no lo puedo descartar y, probablemente, deben haber ejemplos-, pero buena parte de las encuestas chilenas -nos gusten o no sus resultados-, por ejemplo, las del CERC, CEP y otras organizaciones de menos antigüedad, como Imaginaccion y Benchmark, no podemos catalogarlas como elementos de propaganda publicitaria electoral. Eso me parece injusto.Me parece bueno dejar constancia de mi opinión.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, es evidente que la política chilena ha tomado un nivel de dependencia respecto de este tipo de sondeo. Cuesta imaginar cómo se hacía la política antes de que existieran estos mecanismos de reflejo de la opinión ciudadana. Primaba la intuición y, probablemente, eso llevaba a que los partidos hicieran apuestas políticas y se anticiparan a los cambios en la sociedad. La aparición de las encuestas más bien provoca que los partidos tiendan a seguir los cambios sociales una vez que se han consolidado en lugar de empujarlos. Si valoramos y justipreciamos el instrumento encuesta debemos señalar que, inequívocamente, tiene un valor incalculable para la democracia, pues permite que la política no se haga a ciegas, que entre elección y elección se conozca la opinión de la gente, que los políticos evalúen los costos de cada una de sus decisiones y -lo fundamental- que se limite el desfase histórico entre el pensamiento de la elite y el de la ciudadanía, que tan trágica consecuencia tuvo en el pasado en Chile. Sería muy difícil imaginar procesos como los ocurridos hace treinta o cuarenta años con las encuestas en la mano, porque, evidentemente, los partidos tienden a considerar la opinión ciudadana.El tema fundamental no es la limitación de las encuestas, sino que, básicamente, su homologación. Hoy, vale lo mismo una encuesta probabilística de hogares, que cuesta una considerable cantidad de dinero y de esfuerzo metodológico, que una telefónica, hecha a la rápida, por un medio de comunicación; es decir, se homologan en una información periodística productos de muy diverso calado, calaña y objetivo.En consecuencia, a mi juicio, el tema central es la necesidad ineludible de que en Chile exista una entidad certificadora del valor de las encuestas, ante la que todas las empresas tengan que depositar su base de datos, procesamiento estadístico y material de apoyo, de manera que la opinión pública sepa cuando le están vendiendo un caballo de raza, un percherón o un caballo de tiro. Hoy, con muy pocos recursos un medio de comunicación puede anular el efecto de una encuesta verdadera realizada sobre la base de procedimientos, recursos y trabajo en terreno.Al igual que en España, donde un comprador sabe que el vino crianza permaneció seis meses en barrica, el reserva doce meses y el gran reserva veinticuatro meses, en este caso también debemos saber qué compran los consumidores, usuarios y ciudadanos cuando reciben los resultados de una encuesta telefónica de 600 casos, confeccionada en la Región Metropolitana en veinticuatro horas, o una de hogares, probabilística, llevada a cabo durante tres semanas por un ejército de encuestadores, con procesamiento metodológico y profesionales adecuados.Mientras no se cree una entidad certificadora que establezca las categorías, el valor y la credibilidad de cada instrumento, la limitación establecida en el proyecto tiene sentido. Pero digamos las cosas como son: no hay ningún estudio que entregue antecedentes probatorios de que una encuesta incida de manera unívoca en el resultado electoral. Es decir, no está probado, por ejemplo, si una encuesta que da por ganador a “Perico de los palotes” efectivamente favorezca a que éste gane la elección o más bien contribuya a movilizar electores para evitar que gane la elección. Como no existen antecedentes probatorios, me parece que lo fundamental más bien es homologar, certificar y permitir que el instrumento sea verificable y comprobable por la ciudadanía. Por lo tanto, voy a presentar indicaciones en relación con la necesidad de establecer una entidad certificadora que obligue a las empresas a mostrar sus cartas y a entregar una verificación de la calidad del instrumento y de la encuesta que han realizado.No voy a concurrir a aprobar la limitación referida, a prohibir la difusión de encuestas durante los cinco días previos a la jornada electoral, porque ello me parece francamente irrisorio y sin ninguna consecuencia. Significa atacar un signo exterior del problema y no el fundamental, que es el hecho de que las encuestas deben confeccionarse científicamente, con procedimientos comparables, adecuados y confiables. No puede el Congreso Nacional aparecer atacando las ciencias sociales y menos limitando la posibilidad de que continúen haciendo aportes a una política más democrática, transparente y efectiva.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señora Presidenta, como se ha dicho en esta sesión, las encuestas de opinión pública son un instrumento relativamente reciente, pero han alcanzado una sólida posición en las sociedades modernas. Tan sólida, que hoy aparecen como una de las herramientas más importantes a la hora de tomar decisiones, por ejemplo, respecto de la preferencia de los consumidores para optimizar ciertos productos comerciales. Sin embargo, también son utilizadas fundamentalmente como un medio político para los efectos de establecer el nivel de aceptación que tiene o no un candidato determinado. En nuestro país, las encuestas de opinión están cada vez más presentes en la agenda pública, y se han constituido en un recurso importantísimo para orientar las decisiones de los actores públicos y privados. No obstante, a pesar de que reconozco a los sondeos de opinión como un importante instrumento para mejorar nuestra comprensión acerca de la política y la sociedad, creo que se ha hecho uso y abuso de ellos, sobre todo a partir de la difusión prolífica a través de los medios de comunicación. Muchas veces se da como verdad casi dogmática los resultados de las encuestas; otras tantas, se suele sobrepasar los límites de su metodología y sus resultados. En la mayoría de los sondeos falta rigurosidad científica, no solamente respecto del ocultamiento de la fuente en muchos de ellos, sino también del universo encuestado y la metodología aplicada en tales instrumentos. Hacer una encuesta no es formular preguntas y sondearlas con un grupo de personas. Se necesita mayor rigurosidad en la metodología, una muestra representativa y preguntas que no llamen a equívocos. Además, debido a la falta de rigurosidad señalada y por la importancia que hoy tienen las encuestas, muchas veces quedan dudas en cuanto a la intencionalidad existente detrás de ellas. Recuerdo muchos casos en que se han publicado dos o tres días antes de una elección, donde, claramente, el resultado posterior difirió sustantivamente de lo que ellas predecían. Por ello -como opinaron otros colegas que me antecedieron en el uso de la palabra-, es importante generar un marco regulatorio sobre la materia, a fin de que las encuestas de opinión constituyan un elemento decisivo, a veces concluyente, a la hora de presentar una candidatura determinada.No obstante compartir el articulado propuesto por los autores de la iniciativa, creo necesario restablecer los siete días -en lugar de los cinco- de prohibición de publicar o difundir, por cualquier medio, los resultados de encuestas o sondeos de opinión que tengan por objeto dar a conocer las preferencias electorales de los ciudadanos. En lo personal, manifiesto mi apoyo al proyecto de ley; creo que va en la dirección correcta. Por último, anuncio que la bancada radical también concurrirá con su voto positivo a la iniciativa.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, este proyecto de ley dice relación con una materia más amplia que hemos tratado aquí en otras ocasiones: la calidad de la política. Queremos que el nivel de nuestra política represente realmente la legítima manifestación de la voluntad ciudadana. El acto electoral es una manifestación colectiva de tal voluntad, pero debe estar ausente de lo que se denomina “los vicios del consentimiento”, es decir, de todo vicio, de toda maquinación fraudulenta que tenga por propósito tergiversar o torcer la voluntad popular. Queremos que la democracia sea auténtica. Por eso es necesario depurarla de algunos vicios que se presentan, sobre todo en los procesos electorales. Posteriormente, habrá que avanzar en otros temas, como -y no quiero emplear la palabra “prohibir”, porque es un poco fuerte- restringir la información y la presentación en este Congreso de proyectos de ley a siete días de una elección presidencial. Creo que eso también va en la línea de mejorar la calidad de la política. Porque muchas veces, a tres o cuatro días de una elección, se presentan iniciativas que prometen este mundo y el otro, y después se abandonan. En lo referente a las encuestas, me parece razonable restringir, siete días antes de una elección, la publicación de encuestas de opinión, independientemente de que éstas hayan sido realizadas de acuerdo a la lex artis es decir, que se hayan respetado las normas o principios que las rigen. Más allá de eso, lo que debe contar al final es la opinión del electorado. Y en muchas ocasiones éste se pliega a la opinión mayoritaria sin discernir acerca del contenido de lo que cada candidato expone en su programa de gobierno, o por razones ideológicas, o, simplemente, “para no quedar con cola”, la gente se pliega al que va primero en las encuestas. Y ése no es el sentido de la democracia. El sentido de la democracia es que se respeten las mayorías, porque ellas concitan una adhesión -valga la redundancia- mayoritaria de la población, que ha discernido previamente qué está proponiendo tal o cual candidato. Por eso, reconociendo que las encuestas de opinión tienen un importante valor en la democracia moderna, es necesario restringir esta información, de manera que el electorado, a una semana de una elección, tome libre y soberanamente su decisión, a los efectos de que los elegidos sean realmente los representantes de la soberanía popular, que es donde se basa nuestro sistema democrático. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.El señor ESTAY.- Señora Presidenta, más de alguna vez los chilenos, sea a nivel nacional o local, hemos sido engañados por la aparición de sondeos políticos sesgados, aviesamente interpretados o directamente constitutivos de lo que se denomina “encuestas brujas”, efectuadas tanto por personas jurídicas como naturales, por lo general, con acceso a internet, que incluso llegan a ser gravosas para la honra de los candidatos respectivos. Esa situación puede incidir sobre la decisión de voto de miles de ciudadanos. El asunto debe ser abordado para terminar de raíz con el uso fraudulento de esos instrumentos, pues ello ensucia la democracia y lleva a sus protagonistas y a la gente común a tomar decisiones mal informadas y, por lo tanto, equivocadas, especialmente si la información se difunde durante los días previos a una elección.Así, en este punto, materializado en la letra a) del artículo único del proyecto, la prudente prohibición establecida es, a mi juicio, un innegable aporte que coadyuva a la transparencia de un proceso electoral que, para facilitar la toma de decisiones, requiere cerrar de golpe la puerta al abuso de la credibilidad pública.Diferente percepción tengo respecto de las letras b) y c) del artículo único propuesto por el proyecto. Desde mi punto de vista, algunos de los conceptos que contienen esas disposiciones infringen la esencia de la libertad de expresión. En resumen, es válido regular el uso de las encuestas políticas en época de elecciones para evitar la manipulación de la opinión pública. Desde esa perspectiva -repito- suscribo los términos de la letra a) del proyecto, con la prevención ya señalada sobre las letras b) y c), respecto de las cuales, junto con otros diputados, hemos presentado una indicación para derogarlas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Farías. El señor FARÍAS.- Señora Presidenta, sin duda, esta moción surge debido a una especie de catarata de encuestas que se dieron a conocer durante los períodos eleccionarios anteriores. Se trata de un tema nuevo que jamás se había discutido en este Hemiciclo, ello porque, poco a poco, la modernidad se ha hecho cada vez más visible. Las encuestas han existido siempre y a través de ellas se fijan ciertas tendencias; incluso, muchas veces coinciden con lo que la ciudadanía finalmente vota; pero hay otras -que no son pocas- en las que no hay ninguna coincidencia. No obstante, en las últimas elecciones hemos visto un aumento en el número de encuestas, muchas de los cuales se realizan casi a diario. Algunas son de dudosa procedencia y, otras, de antecedentes poco claros, ya que no se sabe quién las encargó, por qué se hicieron y cuáles son los parámetros efectivos que las rigen, lo que genera una serie de dudas.En la medida en que estas encuestas se realicen cada vez más cerca de la elección propiamente tal pueden ir marcando ciertas tendencias. El peligro de eso está en que, finalmente, la gente empiece a dejarse llevar por esos sondeos de opinión poco claros que ni siquiera sabemos si son o no efectivos. Además, la gente tampoco tiene claridad respecto de la diferencia entre una encuesta telefónica y una encuesta realizada en forma personal. Todos sabemos que existen diferencias bastante grandes entre una y otra que inciden en los resultados finales y en su objetividad. En definitiva, creo que se empieza a confundir a la ciudadanía.Por ello, no estoy de acuerdo con lo que han señalado aquí algunos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, en cuanto a que no están de acuerdo con la moción. Deben seguir existiendo las encuestas, ya que es una herramienta que nos permite enfrentar ciertos temas y dar determinada direccionalidad a ciertas decisiones que eventualmente se deban tomar. Una situación diferente es cuando aparece esta especie de catarata de encuestas cercanas a una elección determinada que empiezan a marcar diferencias y a confundir finalmente a las personas.Es cierto lo que señaló un colega de la Alianza en cuanto a que en la Constitución se establece el derecho a emitir opinión sin censura previa. Eso nadie lo discute. Pero otra cosa es que eventualmente se pueda tendenciar la opinión de las personas a través del resultado de una o varias encuestas que pretenden llevar a pensar a la gente en uno u otro sentido.Por eso, si bien es cierto que la encuesta es un elemento que debe existir, creo que debemos limitarla antes de una elección. La realización de una ocho, cinco o dos días antes de una elección, si ésta es muy reñida, puede marcar una diferencia y hacer que la gente tienda a votar a ganador y cambie eventualmente su legítimo pensamiento a través de esa influencia.Por eso, creo que el proyecto de ley no es extemporáneo, pues nace de la necesidad de profundizar nuestra democracia, lo que significa que cada persona pueda elegir a quien estime conveniente sin ningún tipo de presión, con la mayor transparencia y libertad y sin que nadie influya, excepto aquella influencia normal de una publicidad hecha legalmente a través de los medios disponibles, que es otro tema que tenemos que abordar, ya que la legislación que rige la forma de hacer publicidad electoral en nuestro país deja mucho que desear, por lo que tenemos la obligación de perfeccionarla.Por lo anterior, creo que el proyecto está bien encaminado y va en la dirección correcta. No obstante, tenemos que conservar la democracia, para lo cual debemos tener la suficiente autonomía de decisión, sin influencias externas. Votaré a favor del proyecto, porque creo que en todo lo que se refiere a las encuestas ha habido un exceso que, a mi juicio, no constituye un buen parámetro para medir una elección, menos aún cuando ésta se realiza a horas de llevarse a cabo la jornada electoral.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, fruto de nuestra propia cultura, tenemos cierta tendencia casi natural a intentar regular y normar todo y creer que todas las actividades que se realizan en el país son susceptibles de ser normadas a partir de una ley, de la propia Constitución o de un decreto.Lo que estamos discutiendo hoy tiene que ver con la forma como desarrollamos nuestro sistema político y es imposible analizar este proyecto si no es a la luz de un contexto que tiene que ver, precisamente, con la naturaleza y características de nuestra democracia.Desde mi punto de vista, en nuestro sistema político ya existen demasiadas camisas de fuerza como para pensar en incorporar una nueva que restrinja y limite el flujo natural de información que debe existir desde los medios y la sociedad chilena hacia el conjunto no sólo de los electores, sino del país. El sistema binominal es un ejemplo de ello.La semana pasada participé en una reunión en la que se explicaba, con cifras, la forma en que se encuentra concentrada la propiedad de los medios de comunicación en Chile. Se señaló que un 92 por ciento de los medios de comunicación está en poder de dos grandes empresas, El Mercurio y Copesa, cifra que se eleva a un 98 por ciento en regiones.Entonces, las preguntas que surgen son las siguientes: ¿Dónde concluye nuestra facultad reguladora? ¿Cuál es el punto exacto donde confluyen esa facultad reguladora que se pretende aplicar a través del proyecto de ley y la libertad de expresión, que permite que cada ciudadano tenga derecho a saber lo que ocurre en el país, particularmente, cuando se trata de tomar decisiones de carácter político? ¡No es posible regular todo! Me llama la atención que, a través del proyecto se pretendan dos cosas: por una parte, la aplicación de cuantiosas multas a los medios de comunicación y, por otro lado, estandarizar los procesos, expresión que me parece bastante peligrosa.Mientras el mundo entero camina hacia la fluidez cada vez más expedita de la información, nosotros ponemos un freno de mano e incorporamos elementos que la restringen. ¡No me gusta este proyecto! Me pareció importante lo señalado por el diputado García-Huidobro, cuando hacía referencia a su constitucionalidad. Tengo mis dudas sobre aquello.Tengo la impresión de que, en el evento de que este proyecto sea aprobado, el país va a percibir que nos estamos constituyendo en una suerte de cofradía que va a dictar una norma que va a permitir limitar las posibilidades de los medios de comunicación, de las empresas consultoras, de las agencias de investigación y de los institutos en la evaluación que éstas harán de los próximos procesos electorales a realizarse en nuestro país, y que la restricción de esa misma libertad permitirá restar nuevamente credibilidad a nuestro sistema político. No puede ser que estemos discutiendo la forma en que, a futuro, se van a realizar las encuestas que evaluarán nuestras propias competencias electorales. Parece un contrasentido, pues buscamos restringir el flujo de información hacia los ciudadanos en aquellos procesos en los que muy probablemente los partícipes seremos nosotros mismos. Por ello, quiero solicitar que este proyecto sea analizado con mayor detalle. Por de pronto, por las razones que he expuesto, no puedo sino anunciar mi voto en contra.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Varios señores diputados me han solicitado que este proyecto de ley, que regula los sondeos y encuestas políticas vuelva a Comisión.¿Habría acuerdo?Acordado.
