ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE SEÑOR JAIME CASTILLOVELASCO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9099-24)El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento en memoria del exministro, abogado y defensor de los derechos humanos, señor Jaime Castillo Velasco, en la comuna de Santiago.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Claudio Arriagada.Antecedentes:-Moción, sesión 74ª de la legislatura 361ª, en 12 de septiembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8. -Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 78ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 6.El señor CORNEJO (Presidente)- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ARRIAGADA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los señores Fuad Chahin, Aldo Cornejo, Sergio Ojeda, Ricardo Rincón, Jorge Sabag, Víctor Torres y Matías Walker, y de los entonces diputados señora Carolina Goic y señores Gabriel Ascencio y Felipe Harboe, que autoriza erigir un monumento en memoria del exministro, abogado y defensor de los derechos humanos, señor Jaime Castillo Velasco, en la comuna de Santiago, con urgencia calificada de “simple”.La idea matriz o fundamental del proyecto es rendir homenaje al exministro señor Jaime Castillo Velasco mediante la construcción de un monumento en su memoria, por su destacada trayectoria como abogado, profesor, político y fundamentalmente por su papel en la defensa de los derechos humanos.Antecedentes.Resumen de los fundamentos del proyecto.En la moción se hace referencia a la vida y obra del señor Jaime Castillo Velasco. Se señala que proviene de una familia de profunda raigambre conservadora y que desde temprana edad empezó a sentir la necesidad de comprometerse con un movimiento de cambios que supere las situaciones de miseria social y alerte sobre los peligros que se ciernen sobre una convivencia humanista en Chile y el mundo.Realizó sus estudios en el Liceo Alemán de Santiago. Concluidas sus humanidades, en 1930, intentó ingresar a la Escuela de Leyes de la Universidad Católica de Santiago, siguiendo los pasos de su hermano mayor, pero ello no fue posible. Por tanto, cursó sus estudios de Derecho en la Universidad de Chile, en plena ebullición de las ideas y de los procesos políticos del Chile de principios de los años treinta.Egresó de la Escuela de Leyes en 1935, después de cursar estudios por cuatro años. Se tituló finalmente de abogado en 1939 luego de ser aprobada con distinción su memoria titulada: “Sueños, sonambulismo y hermetismo en relación con la responsabilidad penal”.Realizó estudios de filosofía en la Universidad de Chile y en la Universidad La Sorbona, en París.Fue profesor universitario en las escuelas de Ciencias Políticas de la Universidad de Chile y de la Universidad Católica; fue director de la Revista Política y Espíritu y miembro del Consejo Nacional del Colegio de Abogados.Fue presidente del Instituto de Formación y de Estudios Políticos (IDEP); miembro de la Comisión Ideológica Mundial de la Democracia Cristiana; fundador y director del Secretariado Latinoamericano de Derechos Humanos (Seladeh).Fue uno de los fundadores de la Falange en 1935. Junto a otros jóvenes falangistas, en 1957 fundó el Partido Demócrata Cristiano, del que fue presidente y vicepresidente en varios períodos entre 1966 y 1986.Durante el gobierno de Eduardo Frei Montalva fue nombrado ministro de Justicia y ministro de Tierras y Colonización de Chile.Enfatizan los autores de la moción que luego del golpe de Estado de 1973 se convirtió en un ferviente defensor de los derechos humanos. En ese sentido, defendió diversas causas de derechos humanos: exilio de chilenos y el caso del excanciller Orlando Letelier, entre otros.En 1978 fundó la Comisión Nacional de Derechos Humanos, lugar desde donde realizó gran parte de su trabajo. La comisión ha funcionado permanentemente en la comuna de Santiago. Actualmente tiene su domicilio en calle Santa Lucía N° 162, desde la recuperación de la democracia.Su lucha contra las prácticas represivas de la dictadura lo llevó al exilio en Caracas, Venezuela, a partir de 1976. Fue fundador y director del Secretariado Latinoamericano de Derechos Humanos.En 1980 volvió a ser expulsado, y retornó definitivamente a Chile en 1983.La iniciativa realza que durante su vida Castillo Velasco defendió diversas causas de derechos humanos. Con el retorno a la democracia, en 1990, formó parte de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, conocida como Comisión Rettig, primera instancia gubernamental que abordó los casos relativos a las violaciones a los derechos humanos durante la dictadura.En 2000 participó de la Mesa de Diálogo, espacio en el cual se reunieron civiles y militares con el fin de encontrar un mecanismo para dar con el paradero de las 1.197 personas oficialmente desaparecidas durante la dictadura.En la Mesa de Diálogo, por primera vez, las Fuerzas Armadas reconocieron la remoción de cadáveres de ejecutados políticos y de detenidos desaparecidos, situación que originó varios procesos judiciales.Destaca la moción que su labor como abogado, profesor, político, pero fundamentalmente su papel en la defensa de los derechos humanos lo hizo acreedor de variados premios y reconocimientos.Recibió varias condecoraciones por parte de los gobiernos de Venezuela y de Francia por su trabajo en distintos lugares del mundo.Su labor como abogado, profesor y político, pero fundamentalmente su papel en la defensa de los derechos humanos lo hicieron acreedor de variados premios y reconocimientos.En 1999 fue nombrado caballero de la Legión de Honor por el Gobierno de Francia. En enero de 2000 recibió la Gran Estrella de Oro, en calidad de Gran Oficial, por parte del Gobierno de Chile.Fue presidente del Instituto Chileno de Estudios Humanísticos (Icheh), entre 2000 y 2003, organismo de reflexión de corriente social cristiana.Entre las obras publicadas por Castillo Velasco destacan: En defensa de Maritain (1949); Las fuentes de la Democracia Cristiana (1968); Democracia y derechos humanos (1986); Violencia y derechos humanos (1993); ¿Hubo en Chile violaciones a los derechos humanos? Comentarios a las memorias del general Pinochet (1995).Jaime Castillo Velasco falleció en 2003, a la edad de 89 años.Discusión del proyecto en la Comisión.Los integrantes de la Comisión presentes estuvieron muy de acuerdo con la idea de legislar, pues coincidieron en que la iniciativa rinde un justo homenaje a la huella imborrable que el exministro dejó en el país por su humanidad, su compromiso por la democracia y su férrea defensa de los derechos humanos. Destacaron su labor formadora en la convicción del respeto a la dignidad de las personas, y su gran capacidad para enfrentar discusiones ideológicas en términos democráticos. Por lo anterior, la Comisión, tras compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, como el contenido de sus seis artículos, procedió a darle su aprobación, en general y en particular, por la unanimidad de sus siete integrantes presentes: señores Marcos Espinosa Monardes, Ramón Farías Ponce, Sergio Gahona Salazar, Roberto Poblete Zapata, Jorge Rathgeb Schifferli, Guillermo Teillier del Valle y quien habla.Respecto de los seis artículos del proyecto, la Comisión adoptó diversos acuerdos que tuvieron como propósito precisar su espíritu.En relación con la composición de la comisión especial encargada de ejecutar los objetivos de esta futura ley -se crea en virtud del artículo 4°-, se acordó agregar en los literales a), c), d) y f) la posibilidad de que los integrantes titulares puedan designar a una persona en su representación, con el objeto de facilitar la aplicación de la disposición.En el artículo 5° se estableció un plazo para la concreción del monumento, el que será de tres años contados desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.El texto que se somete a la consideración de la Sala y que fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, dispone lo siguiente:“Artículo 1°. Autoriza erigir un monumento en la ciudad de Santiago, en memoria del exministro, abogado y defensor de los derechos humanos, señor Jaime Castillo Velasco.Artículo 2°. Las obras se financiarán mediante donaciones privadas y erogaciones populares obtenidas mediante colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en la Región Metropolitana y en las fechas que determine la comisión especial que se crea en el artículo 4°. Su producto se depositará en una cuenta especial que al efecto se abrirá en el Banco Estado.Artículo 3°. Créase un fondo especial con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes que señala el artículo anterior. Artículo 4°. Créase una Comisión Especial de ocho integrantes ad honorem encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:a) El alcalde o la alcaldesa de la comuna de Santiago o a quien designe en su representación.b) Diputados y senadores del distrito y circunscripción correspondiente.c) El secretario regional ministerial de Educación o a quien designe en su representación.d) El intendente de la Región Metropolitana o a quien designe en su representación.e) Un representante de la Comisión Chilena de Derechos Humanos.f) El presidente del Partido Demócrata Cristiano o a quien designe en su representación.g) Un representante del Instituto Nacional de Derechos Humanos.h) Un representante de la Fundación de Documentación y Archivo de la Vicaría de la Solidaridad.Artículo 5°. La Comisión tendrá las siguientes funciones:a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;b) Fijar la ubicación exacta del monumento;c) Seleccionar los proyectos respectivos;d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2°;e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2° y 3°;f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento;g) Cualquier otra destinada a la concreción de las obras.La comisión iniciará las actividades para ejecutar el monumento dentro de tres años contados desde la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial.Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones recibidas, estos serán destinados a financiar la publicación de obras con su legado y demás iniciativas literarias que la comisión determine.”.Por lo expuesto, solicito a la honorable Sala que apruebe la iniciativa sin más trámite.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra, informo a la Sala que la tabla de la presente sesión contiene tres proyectos de ley que debemos despachar hoy por su importancia.¿Habría acuerdo para limitar los discursos de los señores diputados y de las señoras diputadas hasta por cinco minutos en la discusión de los proyectos?Acordado.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, anuncio que voy a apoyar el proyecto de ley de los diputados señores Matías Walker y Víctor Torres -por ello lo patrocinamos-, que autoriza erigir un monumento en memoria del exministro, abogado y defensor de los derechos humanos, señor Jaime Castillo Velasco, en la comuna de Santiago. Lo hago con un gran sentimiento por un camarada de partido y un guía del espíritu combativo que influyó en nosotros en la defensa de los derechos humanos en épocas muy difíciles. Lo hago representando el sentimiento de todo un pueblo, al cual Jaime Castillo entregó toda su protección.Fue militante de la Democracia Cristiana, pero, más que ello, fue un hombre universal que atrajo y transmitió todas las sensibilidades, porque los derechos humanos no tienen partido, barreras, tiempos ni espacios; lo abarcan todo. Fue humanista y cristiano. Centraba al ser humano en todas sus preocupaciones y estudios. Fue tolerante y muy pluralista. Aprendimos los principios y doctrinas de la Democracia Cristiana con el abecé que él construyó.Fue un filósofo. Profundizó sus estudios en esa área en la Universidad de Chile y en la Universidad La Soborna, en París. También fue abogado. Estudió Derecho en la Universidad de Chile. Fue académico, un gran político y ministro de Estado durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva. Se desempeñó en los ministerios de Tierras y Colonización, y de Justicia.Fue el fundador de la Falange Nacional en 1935. En 1957 fundó el Partido Demócrata Cristiano, del que fue su presidente y vicepresidente entre 1966 y 1986.Pero su mayor actividad fue la defensa de los derechos humanos durante la dictadura. En 1978 fundó la Comisión Nacional de Derechos Humanos, con filiales en todas las provincias. El diputado que habla fue presidente de esta Comisión en la provincia de Osorno durante más de diez años. Como respuesta a esta gran lucha, Jaime Castillo fue perseguido y encarcelado. Fue exiliado a Caracas, Venezuela, en 1976.Fue fundador y director del Secretariado Latinoamericano de Derechos Humanos. Luchó e impartió una verdadera doctrina en materia de derechos humanos. Después de retornada la democracia también fue protagonista de varios acontecimientos políticos y de Estado; entre otros, formó parte de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación. Fue merecedor de variados y múltiples reconocimientos. En 1999 fue nombrado caballero de la Legión de Honor por el Gobierno de Francia.Fue presidente del Instituto Chileno de Estudios Humanísticos (Icheh), entre 2000 y 2003. Falleció a los 89 años, el 29 de octubre de 2003, suscitando el dolor y el llanto de su pueblo. Había nacido el 14 de marzo de 1914.Jaime Castillo Velasco fue un hombre de derecho. Por ello, rechazó desde el principio -así lo trasmitió- la ruptura de nuestra institucionalidad democrática. En efecto, luchó por las vías institucionales y pacíficas por la recuperación de nuestra democracia. Pero también creyó en el respeto y en la dignidad del ser humano, por lo que rechazó los brutales atropellos a los derechos humanos.Su deceso impactó al mundo político y a las organizaciones de derechos humanos. Chile lo despidió como a un gran hombre, que hizo de su vida un verdadero apostolado por los derechos humanos. Bien se merece este monumento para mantener viva su imagen e inmortalizarla, ejemplarizando y transmitiendo el ideario de vida que nos legó, que no es otro que la esencia misma del ser humano, su libertad y su dignidad, intransables e intocables en su universalidad, en el espacio y en los tiempos.Jaime Castillo Velasco debe tener un monumento no tanto por haber sido un político, un académico o un filósofo; se lo merece porque percibió y representó, en profundidad -no todos pueden hacerlo con su sutileza-, la calidad y la naturaleza misma del ser humano, las que defendió y proyectó. Fue un ser excepcional, que irradió en el ambiente y en nuestras instituciones la sustancia, la savia y el espíritu de una doctrina que permitía hermanarnos y conquistar el sistema de gobierno propio y constitucional de los ciudadanos: nuestra democracia.Nosotros vivimos con Jaime Castillo Velasco, como miembros de un partido y como personas, la defensa de los derechos humanos en tiempos difíciles. Por eso, ha llegado un momento muy importante y trascendente, un momento histórico: vamos a aprobar un proyecto que autoriza erigir un monumento en memoria de Jaime Castillo Velasco, como homenaje a su gran lucha en la defensa de los derechos humanos en nuestro país.He dicho.	
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, la tarea más apasionante que nos compete como seres humanos es la de generar espacios colectivos de humanidad, esperanza y justicia, capaces de hacer presente en lo cotidiano de nuestros días la irrevocable vocación de futuro que nos identifica y nos convoca.Ese espacio existencial suele ser transitado por hombres y mujeres conscientes de que su tarea no se agota en la urgencia de lo inmediato, sino que debe apuntar hacia un horizonte mucho más amplio e inclusivo. De este modo, se hacen protagonistas de la fraternidad, como pasión, y de la dignidad, como desafío.Jaime Castillo Velasco, militante democratacristiano, ser humano por sobre todas las cosas y circunstancias, encarnó esa tarea común en cada uno de los desafíos que la vida puso ante él.Fue capaz de traspasar la frontera de su propia mirada para encontrar un poco más allá la mano y el abrazo de todos aquellos que supieron de su compromiso con la dignidad del ser humano, como valor inclaudicable de su propia existencia. El sello de su humanismo se hizo presente de manera clara y transparente en todas las áreas que en su inquieta y fecunda vida le tocó experimentar. De lo anterior dan cuenta su labor como ministro de Estado, durante el gobierno de don Eduardo Frei Montalva; su recordada presencia como académico de la Universidad de Chile y de la Universidad Católica, y su militancia gremial en el Colegio de Abogados. Pero su figura se alza señera como pocas, con toda su fuerza moral y política, gracias a su compromiso irrevocable de respeto a los derechos humanos en Chile y en América Latina, ensangrentados por las dictaduras militares de turno.Cuando muchos callaron o miraron hacia el costado, Jaime Castillo Velasco alzó su voz y miró de frente a la injusticia para tomar partido, como siempre, por el ser humano. Su labor en la Comisión Chilena de Derechos Humanos es reconocida ampliamente por los familiares de las víctimas de violaciones a los derechos humanos en nuestro país. A cada uno de los que pasamos por la terrible prueba de la tortura y la injusticia, nos dignifica su presencia en la defensa de nuestros derechos y, finalmente, nos hace reconocernos como seres humanos fraternos y solidarios, incluso en las diferencias o diversidad de pensamiento.La vida, como construcción y desafío, es el legado de humanismo que nos llega desde su propia experiencia existencial, ya que él mismo tuvo que sufrir la expulsión del país y vivir el exilio. Allí radica también la vigencia de un proyecto de vida que no se agota en sí mismo, sino que busca en el otro la propia identificación en sus dolores y esperanzas.Es mucho lo que Chile le debe a este hombre bueno y justo; es mucho lo que nos queda por andar y construir para que la vida de hombres y mujeres como él pueda germinar en nuevas generaciones capaces de levantar la causa del ser humano como la primera y más urgente de todas.Por todo esto, la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana votará favorablemente este proyecto, que autoriza erigir un monumento en memoria del exministro, abogado y defensor de los derechos humanos, señor Jaime Castillo Velasco, en la comuna de Santiago.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, quiero felicitar a los autores de este proyecto de ley, porque creo que no puede haber mayor justicia para don Jaime Castillo Velasco que erigir un monumento que permanezca y que recuerde su historia, para que su figura sea siempre un ejemplo para todas las chilenas y los chilenos, pues a pesar de ser un hombre de convicciones muy claras, lo principal para él fue el respeto de los derechos humanos.Como se ha señalado aquí, a pesar de venir de un hogar conservador, siendo muy joven fue uno de los fundadores de la Falange, en 1935, y posteriormente del Partido Demócrata Cristiano, convirtiéndose en un destacado militante de ese partido. Como representante del humanismo cristiano, fue un hombre que luchó siempre por la fraternidad universal en todos los cargos que le correspondió desempeñar.Fue profesor de diferentes cátedras de la Universidad de Chile y de la Universidad Católica; estudió filosofía, y fue objeto de reconocimientos en todo el mundo, recibiendo premios internacionales, como el que le entregó el Gobierno de Francia. Durante el gobierno de la Democracia Cristiana, que se inició en 1964, ejerció los cargos de ministro de Justicia y ministro de Tierras y Colonización. Pero creo que la labor más importante que llevó a cabo Jaime Castillo Velasco fue la defensa de los derechos humanos, especialmente cuando estos fueron atropellados por la dictadura militar. Sufrió el exilio entre 1976 y 1983, pero ello no fue obstáculo para que siguiera luchando por el respeto de los derechos humanos. Al iniciarse la transición a la democracia, la trayectoria de Jaime Castillo Velasco fue claramente reconocida por el Presidente Patricio Aylwin, al designarlo como uno de los integrantes de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación. En lo personal, puedo señalar que en una ocasión, después de retirarme del Regimiento Chillán, durante el gobierno del general Pinochet, recibí una nota de él, en la que adhería al gesto que yo había tenido. Con esto quiero señalar que siempre estuvo preocupado de todas las situaciones relacionadas con los derechos humanos. Quiero resaltar una vez más que fue el creador de la Comisión Nacional de Derechos Humanos en Chile, que tuvo filiales en todas las provincias. La labor realizada por esta comisión en la ciudad de Chillán fue muy importante para mantener vivo el respeto por los derechos humanos.No puede ser un acto de mayor justicia el que hoy la Cámara de Diputados esté aprobando erigir un monumento en memoria de Jaime Castillo Velasco, porque su personalidad sobrepasó los principios del humanismo cristiano. Fue un hombre que luchó por la fraternidad universal, basado en el respeto a los derechos humanos.Por lo tanto, los diputados de la bancada del Partido Radical Social Demócrata entregaremos nuestros votos favorables a este proyecto de ley.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, en nombre de los autores de la moción, el exdiputado Gabriel Ascencio, el diputado Aldo Cornejo, Presidente de nuestra Corporación; el diputado Sergio Ojeda -que acaba de intervenir-; los diputados Ricardo Rincón, Jorge Sabag, Marías Walker, jefe de nuestra bancada; Víctor Torres, subjefe de nuestra bancada, y la entonces diputada y hoy senadora Carolina Goic, quiero señalar que, sin lugar a dudas, quienes me han antecedido en el uso de la palabra, en particular los camaradas Sergio Ojeda y Claudio Arriagada, han sido elocuentes en destacar los innegables méritos de don Jaime Castillo, los que lo hacen merecedor de un monumento en su memoria.Jaime Castillo Velasco tuvo una destacada trayectoria como abogado defensor de los derechos humanos, político, profesor, filósofo, ministro, ideólogo, camarada y auténtico maestro, como lo llamábamos con admiración en nuestro partido. Fue un maestro amante de la justicia y de la dignidad humana, que nutrió de doctrina y filosofía la acción política. Nos enseñó que la moderación no es sinónimo de ambigüedad. Era un político moderado, pero defendía con convicción, pasión e, incluso, con ferocidad sus ideas, aunque siempre con respeto.El maestro Castillo Velasco nos enseñaba no solo con libros y discursos, sino con algo más importante: con su testimonio de vida, que lo llevó a ser encarcelado y exiliado en dos oportunidades por defender a los perseguidos y por organizar a los abogados en la defensa de los derechos humanos. Ese testimonio de vida lo convirtió en una persona que imponía respeto con su sola presencia. Recuerdo perfectamente una situación ocurrida en 1997. Don Jaime era ya de edad avanzada, y yo, dirigente de la Democracia Cristiana universitaria. En el distrito N° 52 se había realizado una elección interna, después de la cual el partido quedó tan fracturado que nadie podía recomponerlo. Don Juan Bustamante, de Villarrica, nos llamó para decirnos que solo un democratacristiano podría unir nuevamente al partido: don Jaime Castillo Velasco. Fuimos a hablar con él y accedió a viajar con nosotros al sur. La sola presencia de don Jaime, con su tranquilidad y firmeza, y con su voz suave pero firme, fue capaz de recomponer en pocos minutos una comunidad política que se había quebrado. Ese fue su ejemplo y su fuerza, no solo política, no solo intelectual, sino también moral, con la cual don Jaime Castillo se ganaba el respeto de todos, incluso de sus adversarios. En aquella oportunidad me tocó conocer otra de sus facetas humanas: era tan amante de la justicia como admirador de la belleza de las mujeres y del sabor del jerez.Fue un hombre de ideas firmes, pero con un tremendo sentido del humor; un hombre cercano con el que tuvimos oportunidad de recorrer los bellos parajes de la Región de La Araucanía, felices porque habíamos logrado nuestro cometido.Sin duda, don Jaime Castillo merece con creces que aprobemos este proyecto que autoriza erigir un monumento en su memoria. Sin embargo, el mejor homenaje que le podemos rendir es seguir su ejemplo de vida; tener su testimonio, su imagen de político y su estatura moral como una luz en nuestra acción política; tratar de pensar siempre qué habría dicho o qué habría hecho don Jaime, cada vez que debemos enfrentarnos a una disyuntiva política en nuestro actuar cotidiano. Ese es el mejor homenaje que le podemos rendir, además de aprobar, ojalá unánimemente, este proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, agradezco y reconozco la iniciativa de los camaradas de don Jaime Castillo Velasco, muchos de los cuales ya han intervenido. Aunque no tuve la suerte de conocerlo personalmente -fui muy cercano a su hermano Fernando-, quiero decir un par de cosas, porque considero que este proyecto es un reconocimiento más que merecido a su persona. Jaime Castillo Velasco fue, en primerísimo lugar, un intelectual. Lo digo porque, ¿qué más alejado de la política que una tesis de grado de derecho titulada: “Sueños, sonambulismo y hermetismo”? Después de graduarse en derecho, estudió filosofía en la Universidad de Chile, continuando sus estudios en La Sorbona. Pero la razón principal por la que se le está haciendo este reconocimiento y por la que lo conoce la ciudadanía, es su compromiso, en tiempos de la dictadura, con la lucha contra las violaciones a los derechos humanos. Pero -reitero- Jaime Castillo fue un tremendo intelectual, en una época en que la reflexión intelectual y la política caminaban de la mano. En verdad, uno extraña esa comunión. Probablemente, los democratacristianos compartirán conmigo que una de las principales actividades de Jaime Castillo fue la dirección política y espiritual de la revista de la Democracia Cristiana, “Política y Espíritu”. Él explica como nadie la idea de que las circunstancias determinan la existencia, porque una persona orientada a la vocación y a la reflexión intelectual termina convirtiéndose en un adalid de los derechos humanos. Eso fue don Jaime Castillo. Las circunstancias históricas del sufrimiento, de la represión que sufrieron sus amigos, su gente y sus chilenos, lo llevaron a convertirse en un exiliado en Venezuela, donde participó en la reconstrucción del movimiento unitario de la oposición. Claudio Arriagada me hablaba de los testimonios de personas como Ana González y Viviana Díaz, que al referirse a don Jaime Castillo, lo hacen desde el corazón y con el agradecimiento a un hombre que fue uno de los más comprometidos con la lucha por la defensa de los derechos humanos en Chile.Terminó su vida como director del Instituto Chileno de Estudios Humanísticos (Icheh), porque siempre pensó que la política, antes que acción, es reflexión sobre la vida. Quiero terminar leyendo una de sus citas: “Sacerdote, político o sabio, el hombre que vive para la humanidad encuentra su fuerza en la tesis de que la liberación es posible. Es inútil, por tanto, discutir sobre la meta final; basta con pensar que si queremos ser verdaderamente humanos, habremos de vivir sin temor de caer en la utopía.”.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Insunza.El señor INSUNZA.- Señor Presidente, quiero compartir y sumarme a lo expresado por muchos de nuestros colegas, especialmente por los diputados del Partido Demócrata Cristiano, que era el partido de don Jaime Castillo Velasco.Además, tal como lo hizo el diputado Pepe Auth, quiero expresar nuestro reconocimiento a su figura, puesto que hizo de la práctica del humanismo cristiano la razón de su vida. No fue solo expresión de una idea, sino demostración en vida de que esos valores, tan profundamente sentidos por él, eran encarnados en su experiencia cotidiana. Tuve la suerte de conocerlo durante el desarrollo de las actividades relacionadas con los derechos humanos, que él encabezó. En la década de los 80, junto con otras personas, formamos una comisión de hijos de exiliados que luchábamos contra la dictadura y que nos cobijábamos en las iniciativas que, entre otros, él promovía. En los pocos encuentros que tuvimos, pude percibir que era un hombre de una serena profundidad, que transmitía esa calma propia de los hombres buenos, que hacía de esos espacios un lugar de encuentro y, probablemente, desde su propia concepción, un lugar de comunión. Cuando todo eso se traduce en una organización, se generan acciones y sentimientos positivos que fueron formando parte fundamental de la lucha democrática de entonces. Creo que este proyecto de ley es un homenaje muy merecido a una persona que ayudó mucho a tantos a librar esa batalla por la democracia en aquellos tiempos. Desde este punto de vista, valoro que podamos concretar esta iniciativa y, ojalá, aprobarla por unanimidad.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, honorable Sala, me complace anunciar los votos favorables de los diputados de la Unión Demócrata Independiente a este proyecto de ley, que autoriza erigir un monumento en memoria de este connotado hombre de Estado; un hombre que creyó en sus convicciones y que luchó por ellas; un hombre que, a partir del derecho, comienza a inquietarse por el gobierno de la cosa pública. No tengo duda alguna de que, a partir de ello, nace en él la profunda decisión de dedicar parte de su vida a la filosofía, como una manera de observar el desarrollo de las sociedades.Para la Unión Demócrata Independiente constituye un honor darnos cuenta y confirmar que los derechos humanos son válidos para todos y en todas partes del mundo. Por la misma razón, apoyaremos esta iniciativa de los colegas de la Democracia Cristiana, que tiene por objeto reconocer a un hombre que no solo fue uno de los fundadores del partido, sino una persona que nació en el seno de una familia dedicada a la cosa pública. Su padre, conservador de Bienes Raíces de Santiago, y sus hermanos, dedicados también al servicio público, no hacen sino comprobar que la construcción del Chile de hoy ha sido obra de familias en las que más de uno de sus integrantes se han dedicado a la cosa pública, lo que, por cierto, no constituye un pecado. Es una de las lecciones que la historia nos está mostrando cada día y a cada momento.No estamos hablando de un abogado común y corriente, con estudios de filosofía, sino de un hombre que tuvo el privilegio de ser nombrado ministro en dos carteras y de suceder a otro gran hombre en el Ministerio de Justicia, don William Thayer, que, a la sazón, también era un democratacristiano, un humanista, un hombre que se preocupó por el desarrollo de Chile.Reitero que para la UDI constituye un privilegio votar favorablemente un proyecto que no hace sino reconocer a un hombre distinguido que contribuyó a construir el Chile que hoy tenemos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, resulta difícil dejar pasar esta oportunidad sin decir un par de palabras sobre Jaime Castillo Velasco.En 1984, me correspondió integrar la Comisión de Derechos Humanos Juveniles (Codeju), y, por ende, conocer a don Jaime Castillo Velasco, ese caballero cansino, inteligente y simpático, que nos deja la vara muy alta y un tremendo legado. Fue un hombre con el que era muy fácil entablar una conversación.Recuerdo que en tiempos de la Codeju, cuando luchábamos por defender derechos elementales de los jóvenes, ocurrieron muchos episodios tristes. Por ejemplo, en una ocasión Andrés Palma fue duramente agredido por las fuerzas policiales, especialmente por miembros de la CNI vestidos de civiles, que se infiltraban en las manifestaciones. Fue entonces cuando conocí a don Jaime Castillo Velasco, ejemplo para las futuras generaciones.¿Por qué es importante erigir un monumento en memoria de un personaje como don Jaime Castillo? Porque en el futuro, las nuevas generaciones de chilenas y chilenos preguntarán quién fue ese señor. Entonces, tendremos que decirles que fue uno de los defensores de los derechos fundamentales de las chilenas y de los chilenos que éramos perseguidos solo por pensar distinto.Pero también hay que reconocer en don Jaime Castillo Velasco a un hombre que siempre estuvo dispuesto a buscar el diálogo, el consenso, a evitar la confrontación, porque a las fuerzas antidemocráticas jamás les resultó la violencia. Por lo tanto, como exintegrante de la Comisión de Derechos Humanos Juveniles (Codeju), en tiempos difíciles, me siento feliz de que a lo largo de todo Chile se recuerde con cariño y afecto a don Jaime Castillo Velasco, quien, sin duda, estará disfrutando de la paz eterna al lado del Señor. Que Dios bendiga a Jaime Castillo Velasco.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, diversos parlamentarios de la bancada democratacristiana presentaron este proyecto de ley en un momento muy importante de la historia de Chile: al cumplirse cuarenta años del golpe militar, como una manera de demostrar, a través de un hombre ejemplar, la lucha de los democratacristianos por los derechos humanos, por la vida, por un Chile mejor, sin abusos y sin violaciones de los derechos humanos.Fue entonces cuando surgió la idea de erigir un monumento en memoria de un hombre que hizo tanto, no solo en materia de derechos humanos, sino también por Chile. Ese momento era histórico e importante, el mejor para hacer esta petición que -entiendo- será aprobada en forma unánime por la Cámara, acto que los democratacristianos agradecemos.Jaime Castillo Velasco fue un democratacristiano como ninguno, un humanista cristiano no creyente, agnóstico por opción, pero más cristiano que muchos. Pero ello no era una contradicción en su actuar ni en su pensar, pues su reflexión y su forma de vida iban mucho más allá de cualquier religión: se orientaban desde la dimensión del humanismo integral, de manera que ponían como centro de su acción a la persona humana y a la dignidad de esta por sobre cualquier otra cosa. Como digo, su reflexión iba mucho más allá. Era un filósofo profundo e integral, y las ideas fluían en forma natural a través de su verbo. Tenía la fuerza de las ideas, pero no solo de estas, pues tenía también la fuerza de las convicciones y, sobre todo, la fuerza de la coherencia en el actuar y la fuerza de la sabiduría. Se había forjado en los libros, en la lectura analítica, en la tertulia, en la reflexión, en la discusión respetuosa, en los planteamientos de ideas que pueden ser fuertes y claras, pero nunca contra el otro, nunca diciendo algo malo del otro, sino hablando solo de las malas ideas del otro. Esa es la gran diferencia entre quien ve el humanismo integral y quien solamente defiende causas, atacando y agrediendo a quien piensa distinto. Él no era así; por eso su actuar marca una diferencia muy grande. Fue un gran pensador, un gran filósofo, un gran político, un gran ideólogo, pero sobre todo una gran persona que siempre quería entregar más.Decía mi colega Pepe Auth que le tocó conocerlo como director del Instituto Chileno de Estudios Humanísticos, donde tenía la capacidad y se daba el tiempo para organizar tertulias con los jóvenes, porque sabía que los jóvenes de entonces teníamos que seguir iluminando el camino de la lucha contra la dictadura en los tiempos oscuros. Nos transmitía un mensaje, que decía que había que actuar con mucha fuerza, pero siempre con respeto, siempre con claridad de ideas, siempre pensando que desde la política se debe actuar con humanidad y pensando en los demás, pensando en el sentido profundo de una sociedad más justa e igualitaria.No nos cabe ninguna duda de que Jaime Castillo Velasco estaría muy contento con lo que está haciendo la Democracia Cristiana, porque ha sido capaz de ir más allá de lo que tradicionalmente se pensaba y forma parte de una alianza política integrada por partidos que, quizá, en muchos tiempos, don Jaime enfrentó como un adversario político; pero hoy, en función del sentido de los tiempos, se habría dado cuenta de que es la alianza que Chile necesita para construir un mejor país. Esa era su amplitud de criterio.Por tanto, los democratacristianos nos sentimos contentos de que no solo Santiago, sino Chile, pueda tener un monumento en recuerdo no solo de un buen pensador, no solo de un gran humanista cristiano, no solo de un gran político, sino, por sobre todo, de una gran persona que dio a Chile lo mejor de sí.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, los socialistas no podíamos estar ajenos a expresar nuestro apoyo al proyecto de ley por medio del cual se pretende erigir un monumento en homenaje y recuerdo de Jaime Castillo Velasco.A diferencia de varios de los aquí presentes, tuve la oportunidad de conocerlo personal y tempranamente. Él era profesor en la Escuela de Ciencias Políticas de la Universidad de Chile, junto con una pléyade de intelectuales y políticos de la época. Entre ellos, recuerdo al ex-Presidente Ricardo Lagos, también a Clodomiro Almeyda, Carlos Fortín, Carlos Altamirano, Gonzalo Magner -padre-, en fin. Sería largo enumerarlos a todos.Lo conocí cuando yo cursaba el segundo año de Ciencias Políticas, carrera en la que él dictaba el ramo de sociología. No puedo decir que sus clases se caracterizaban por la alegría de las mismas, ya que más bien las dictaba en un tono monocorde, que, a quienes habían abusado de la noche anterior, los arrullaba e invitaba, más que a poner atención, a distraerse en los brazos de Morfeo. Tampoco era muy generoso con las notas, cosa que siempre será oportuna para la formación de profesionales, intelectuales, profesores e investigadores.Señor Presidente, el profesor Jaime Castillo Velasco no solo va a ser recordado como un gran maestro, sino también como un gran político, por las razones que se han expuesto en esta Sala, pues actuó con una generosidad inconmensurable, al correr el riesgo de encabezar la Comisión Chilena de Derechos Humanos. En tal condición, visitó a quien ahora es colega nuestro, el diputado Sergio Aguiló, cuando estaba en la cárcel, quien fue reconfortado por su visita y, seguramente, al verlo tuvo alguna certeza de salir de allí con vida.Sin duda, Jaime Castillo Velasco va a formar parte del paisaje intelectual de Chile en el futuro, y será visitado para ver su trabajo y su obra.Él contribuyó a la ciencia social no solo pensando y escribiendo, sino también con su vida y su acción.He dicho.	
