ENMIENDA A COTIZACIÓN EXTRAORDINARIA DE SEGURO SOCIAL ENMATERIA DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES Y CREACIÓN DE FONDO PARA PAGO DE SEGURO DE ACOMPAÑAMIENTO A MENORES EN SITUACIÓN DE SALUD GRAVE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11161-13)
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende y modifica la cotización extraordinaria para el seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y crea el fondo que financiará el seguro para el acompañamiento de los niños y niñas que indica.Diputados informantes de las COMISIÓNes de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los señores Patricio Vallespín y Pepe Auth, respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.El señor VALLESPÍN (de pie).- Señor Presidente, antes que todo, por su intermedio quiero dar la bienvenida a la ministra del Trabajo y Previsión Social y a la subsecretaria de Previsión Social.Distinguidos colegas, en mi calidad de integrante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me ha correspondido informar ante ustedes sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que extiende y modifica la cotización extraordinaria para el seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y crea el fondo que financiará el seguro para el acompañamiento de los niños y niñas que indica. La iniciativa tuvo su origen en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, contenido en el boletín N° 11161-13.A la sesión que vuestra comisión destinó al estudio del proyecto en informe asistieron la ministra del Trabajo y Previsión Social, doña Alejandra Krauss Valle; el superintendente de Seguridad Social, don Claudio Reyes Barrientos; el asesor legislativo del Ministerio de Hacienda don Roberto Godoy Fuentes, y el asesor legislativo del ministerio del Trabajo y Previsión Social don Francisco del Río Correa. El objetivo de este proyecto de ley es, en primer término, hacerse cargo del financiamiento de mediano y largo plazo del fondo de contingencia de las mutualidades de empleadores, asegurando la sostenibilidad financiera de estas entidades y el respaldo de los compromisos de pago futuros de las prestaciones económicas por conceptos de pensiones y sus incrementos extraordinarios.Para ello se ha estimado necesario extender la vigencia de la cotización extraordinaria a contar del mes de abril de 2017, estableciendo una disminución gradual hasta su extinción definitiva, en diciembre de 2019, para que el fondo de contingencia alcance el monto estimado de los pasivos que está llamado a financiar.Además, como una manera de enfrentar los desafíos de sostenibilidad del sistema en el mediano y largo plazo, se ha estimado pertinente establecer un límite máximo de recursos, que las mutualidades deben aportar al fondo de contingencia por la diferencia positiva del GPE y el GAP anuales, equivalente al 4 por ciento de los ingresos por cotización básica, sin poner en riesgo los objetivos de sustentabilidad del sistema.Asimismo, el proyecto propone disminuir el requerimiento de respaldo con activos financieros líquidos, del 100 por ciento del fondo de reserva de pensiones a 65 por ciento, lo cual no pone en riesgo -en esto hay que ser categóricos- la sustentabilidad del sistema ni el pago futuro de las obligaciones de pago de pensiones, considerando el nivel de respaldo ya alcanzado, incrementando así las alternativas para que las mutuales puedan destinar parte de estos recursos al mejoramiento de sus servicios o a aumentar la inversión en infraestructura.En segundo término, este proyecto de ley, que es muy importante -recalco esto para que lo entendamos en profundidad-, también busca constituir las bases de un nuevo componente del sistema de protección social. Aquí radica lo esencial de este proyecto de ley: la creación de un fondo que financie un seguro para las madres y los padres trabajadores, de hijos e hijas menores de edad afectados por una condición grave de salud y de alto riesgo vital, con el objeto de que puedan ausentarse justificadamente de su trabajo, durante un tiempo determinado, para prestarles atención, acompañamiento o cuidado personal, recibiendo durante ese período una prestación económica que reemplace total o parcialmente su remuneración mensual, la que será financiada con cargo al seguro.Contenido del proyecto de leyEn atención a lo expuesto, el proyecto propone modificar la ley Nº 19.578 para extender la vigencia de la aludida cotización extraordinaria del seguro social de la ley Nº 16.744, hasta el pago de cotizaciones correspondiente a las remuneraciones de diciembre del año 2019, introduciendo una reducción gradual y progresiva de dicha tasa, a partir del 1 de abril del 2017 y hasta la fecha antes señalada de la cotización para el período comprendido entre el 1 de abril de 2017 y el 31 de diciembre del mismo año, que será de 0,04 por ciento. Para el año 2018 se reducirá a 0,015 por ciento, y en 2019 alcanzará a 0,01 por ciento.Además, el proyecto propone un nueva fórmula para fijar el valor máximo de aporte de la diferencia positiva entre el GPE y el GAP anuales, estableciendo un límite que actualmente no se contempla, de 4 por ciento del ingreso por cotización básica del año anterior y la reducción al 65 por ciento del requerimiento de respaldo en activos financieros líquidos del fondo de reserva de pensiones, lo que garantizará la sostenibilidad financiera de este sistema.Por su parte, la cotización que gradualmente se vaya reduciendo para las mutualidades se destinará, en la misma proporción, a la creación de un fondo permanente para el financiamiento del seguro para las madres y los padres trabajadores, de hijos e hijas menores de edad afectados por una condición grave de salud y de alto riesgo vital.En efecto, a partir del 1 de abril de 2017, y por tiempo indefinido, se establece una cotización que en régimen alcanzará al 0,03 por ciento de las remuneraciones imponibles de los trabajadores, la cual será de cargo del empleador y se destinará a la creación del fondo.La cotización para el período comprendido entre el 1 de abril de 2017 y el 31 de diciembre del mismo año será, como ya lo había señalado, de 0,01 por ciento. Para 2018 será de 0,015 por ciento; para 2019, de 0,02 por ciento, y a partir de enero de 2020 alcanzará a 0,03 por ciento.Por lo expuesto, la cotización con la que se financia este seguro en ningún caso -es fundamental entenderlo- representa un costo adicional para los empleadores, toda vez que se financiará con parte de la cotización extraordinaria que actualmente se destina a las mutualidades.Aun más, a partir del 1 de enero del año 2018 se reducirán las contribuciones que realizan los empleadores por este concepto, pasando, en términos absolutos, de 0,05 por ciento a 0,03 por ciento del total de las remuneraciones mensuales de sus trabajadores, lo que implica una ahorro mensual de 0,02 por ciento.Para los empleadores afiliados a las mutualidades, ese ahorro alcanza a unos 8.481 millones de pesos, en tanto que para los empleadores afiliados al Instituto de Seguridad Laboral, a 866 millones de pesos, considerando los ingresos de 2016 por concepto de la cotización extraordinaria vigente.Desde el punto de vista operacional, las mutualidades actuarán como entidades recaudadoras de estas cotizaciones. Por su parte, las reglas de operación del fondo, su administración, la calificación de los beneficiarios, las prestaciones y la gestión integral de los beneficios serán realizadas por un órgano que será definido en la ley que reglamente el seguro.Para tal efecto, se establece un plazo de sesenta días para el envío al Congreso Nacional del proyecto de ley que reglamente estas materias y un plazo de seis meses para que el Congreso Nacional apruebe este proyecto de ley.Esto es fundamental, porque por esta vía se está creando un mecanismo y una forma de financiamiento de algo respecto de lo cual deberemos legislar más en detalle a través de un proyecto de ley que el gobierno se compromete a presentar en plazos definidos. Al respecto, hemos sido categóricos en decir a la ministra del Trabajo y al ministro de Hacienda que esperamos que se cumplan esos plazos, para que esto que hoy vamos a aprobar sea de verdad un instrumento que permita cumplir con la prestación de la nueva garantía de protección social que se está creando.Por tanto, ministra, esperamos que se cumplan los plazos.Puesto en votación general el proyecto, fue aprobado por siete votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención. Votaron a favor la diputada Denise Pascal y los diputados Osvaldo Andrade, Cristián Campos, Lautaro Carmona, Tucapel Jiménez, Patricio Vallespín y Matías Walker, que son los que asistieron a la sesión realizada ayer en la noche. Como el proyecto tenía urgencia de discusión inmediata, se discutió como correspondía: inmediatamente.En el transcurso de la discusión particular del proyecto surgió, entre los miembros presentes en la comisión, la inquietud en cuanto a que lo dispuesto por el artículo tercero transitorio pudiera interpretarse como una debilidad o falta de fortaleza de la iniciativa legal que el gobierno comprometió y ratificó en la comisión en los plazos que antes he señalado, porque se pensaba que ello nos colocaba en el supuesto de que una vez presentado el proyecto que otorga el nuevo beneficio a madres y padres de niñas o niños afectados por una condición grave de salud, este podía ser rechazado por el Congreso Nacional, cosa que creemos bastante inviable. Por lo tanto, esperamos que el gobierno pueda ingresar la iniciativa en los tiempos que mencioné, porque nadie en el Congreso Nacional se atreverá a rechazar un beneficio tan fundamental para los trabajadores y las trabajadoras de Chile.Eso motivó que se pidiera votación separada respecto del artículo tercero transitorio.Puesta en votación la totalidad de las disposiciones del proyecto, con excepción del artículo tercero transitorio, se aprobó por 7 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención.Votaron a favor de todo el cuerpo legal en particular la diputada Denise Pascal y los diputados Osvaldo Andrade, Cristián Campos, Lautaro Carmona, Tucapel Jiménez, Patricio Vallespín y Matías Walker.Finalmente, puesto en votación el artículo tercero transitorio, fue aprobado por 4 votos a favor, 3 votos en contra y ninguna abstención. Votaron a favor los diputados señores Cristián Campos, Tucapel Jiménez, Patricio Vallespín y Matías Walker. Lo hicieron en contra la diputada Denise Pascal y los diputados Osvaldo Andrade y Lautaro Carmona.Adicionalmente, me permito señalar que, a juicio de la comisión, no existen normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales en el proyecto que se somete a consideración de la Sala.Sin embargo, sus artículos 1°, 2º, 3º y 5º permanentes, y primero y tercero transitorios requieren, según nuestra interpretación, ser aprobados con quorum calificado por regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, en conformidad con lo dispuesto por el número 18° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Por otra parte, y también a juicio de la comisión, su articulado requiere ser objeto de estudio de la Comisión de Hacienda por incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado, lo cual ya se hizo, y, por tanto, el proyecto puede ser votado hoy en Sala sin ningún inconveniente.Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la Sala la aprobación del texto del proyecto de ley que figura en el informe que mis colegas tienen en su poder.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Señor diputado, el informe de la Comisión de Hacienda durará unos cinco minutos. En consecuencia, escuchémoslo y luego citemos a reunión de Comités.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor AUHT (de pie).- Señor Presidente, en virtud de un acuerdo adoptado por los Comités, el proyecto fue analizado primero, de manera excepcional, por la Comisión de Hacienda, instancia que lo aprobó en general y en particular, y luego por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.El informe que elaboró la Comisión de Hacienda es exhaustivo, porque la totalidad del articulado del proyecto tiene que ver con las materias que debe analizar esa instancia. En consecuencia, no voy a repetir lo que señaló de manera tan clara el informe que nos dio a conocer el diputado Patricio Vallespín. Sí, quiero expresar que mediante el proyecto se trata de resolver un problema que tienen muchas madres y muchos padres trabajadores que hoy gozan del derecho a licencia en caso de que un hijo menor de un año contraiga una enfermedad. En efecto, en el caso de que un hijo mayor de un año contraiga una enfermedad grave que implique incluso un inminente riesgo vital, nuestra legislación no contempla posibilidad alguna de otorgar licencia laboral a la madre o al padre que deba hacerse cargo del calvario de atender a ese hijo que está en inminente peligro de muerte o sufriendo una enfermedad grave.Por lo tanto, la iniciativa define el financiamiento que tendrá la ley en proyecto que se discutirá próximamente en detalle en el Parlamento, para lo cual prorroga la vigencia de una cotización extraordinaria que hacen hoy los empleadores, la cual debía terminar su vigencia el 31 de de marzo del presente año, y, al mismo tiempo, establece un aumento gradual de dicha cotización. En el lapso que va desde el 1 de abril del 2017 hasta el 2019, se creará un fondo que financiará en forma permanente el establecimiento de un seguro orientado a pagar las licencias de las madres o de los padres trabajadores que tengan hijos afectados por una enfermedad gravísima que implique riesgo vital.En el informe está definido en detalle el financiamiento que señaló el diputado Patricio Vallespín.Por lo tanto, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad el proyecto en general y lo aprobó por mayoría en particular, puesto que los miembros de las bancadas opositoras señalaron que no aprobarían la iniciativa en particular si no se conocía más en detalle la administración del seguro y las características específicas que adquiriría. En el articulado del proyecto en discusión se compromete el envío de esa iniciativa en un plazo máximo de dos meses, la que se deberá aprobar en los seis meses siguientes, con el objeto de que ese seguro pueda operar para resolver el dramático problema que tienen hoy las madres y los padres trabajadores cuyos hijos sufren enfermedades gravísimas, con riesgo de muerte.La Comisión de Hacienda recomienda aprobar hoy el proyecto, con el objeto de que pueda ser discutido mañana en el Senado y se convierta en ley antes del 31 del presente mes, para que pueda prorrogarse la vigencia de esa cotización extraordinaria, lo que permitirá constituir el fondo que permitirá financiar ese seguro tan importante para las trabajadoras y los trabajadores de Chile.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, Alejandra Krauss, y al ministro de Hacienda, Rodrigo Valdés, con quienes analizamos este importante proyecto de ley que envió ayer la Presidenta, el que fue aprobado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social tal como lo despachó la Comisión de Hacienda.No quiero reiterar algunos conceptos, porque considero que han sido muy claros los informes de los diputados Patricio Vallespín y Pepe Auth.Lo único que quiero destacar es que el proyecto de ley sienta las bases de un nuevo componente del sistema de protección social. La iniciativa, que hemos explicado a la opinión pública y que hemos denominado como “licencia para cuidar”, está dentro del sistema de protección social que ha impulsado el gobierno de la Presidenta Bachelet, ya que crea un fondo para financiar ese seguro para las madres y los padres trabajadores que tienen hijos o hijas mayores de un año afectados por una condición grave de salud y de alto riesgo vital.Quiero destacar la perseverancia y el impulso que dio al proyecto de ley la senadora Carolina Goic, presidenta de la Democracia Cristiana, quien viene planteando este tema desde hace mucho tiempo, junto con las organizaciones que agrupan a padres de niños enfermos con cáncer y otras patologías graves.La semana pasada me reuní en La Serena con la agrupación de madres oncológicas de esa ciudad, organización que reúne a todas las madres que tienen hijos con cáncer. Al no existir un centro oncológico en la Región de Coquimbo, los niños deben trasladarse al hospital Carlos van Buren, de Valparaíso, para su atención, sin que sus madres cuenten con licencias médicas ni el financiamiento para ello. Solo si tienen la suerte de que la patología y la prestación médica cuentan con código AUGE-GES pueden obtener financiamiento. Pero eso no resuelve un tema tan importante como es la licencia de las madres y los padres para cuidar a sus hijos. Hoy, ese problema solo está resuelto en el Código del Trabajo -como ayer analizamos con la ministra- en el caso de los hijos menores de un año.En ese sentido, el proyecto “Sanna”, que será enviado por la Presidenta Bachelet y respecto del cual existirá un plazo de seis meses para su aprobación, establecerá una cobertura para los niños mayores de un año y de hasta 15 o 18 años de edad, según sea la patología. Por eso es tan importante aprobar esta iniciativa, que crea el fondo que financiará al seguro, con aportes de las mutuales y del Instituto de Previsión Social, de manera que cuando la Presidenta envíe al Congreso Nacional el proyecto “Sanna”, con la descripción de las enfermedades y las condiciones que permitirán ser beneficiarios de esa licencia, contemos con el financiamiento correspondiente. Por eso es necesario extender el plazo de vigencia, que vence el 31 de marzo.La iniciativa establece que las madres y los padres trabajadores podrán ausentarse justificadamente de sus lugares de trabajo durante un tiempo determinado, haciendo uso de la licencia médica, para prestar atención, acompañamiento o cuidado personal a sus hijos, recibiendo durante ese período una prestación económica que reemplazará total o parcialmente su remuneración mensual. Por lo tanto, operará como un subsidio para los padres de niños con enfermedades graves, prestación que será financiada con cargo al seguro. ¿Cuándo beneficiará a niños de hasta 15 o 18 años? Eso dependerá de la “ley Sanna”.Por último, ¿por qué es importante la aprobación del artículo tercero transitorio? Porque, como legisladores, obligamos a que el Ejecutivo envíe a tramitación legislativa el respectivo proyecto de ley en el plazo de sesenta días desde la publicación de la ley en proyecto que se encuentra en estudio.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, este proyecto es el paso inicial para concretar uno más de los compromisos del gobierno de la Presidenta Bachelet en el ámbito de sus políticas sociales, cual es la creación de un seguro obligatorio y solidario que permita brindar a los padres y las madres la posibilidad de acompañar a sus hijos mayores de un año y menores de 18 años que padezcan graves problemas de salud. Hoy, esa posibilidad solo existe para los padres hasta el primer año de edad de su hijo. Con posterioridad a esa edad, hay una desprotección de los niños, dado que no pueden ser acompañados por sus padres en esa situación tan complicada. Claramente los recursos no sobran, y en esas circunstancias uno de los padres se ve enfrentado a la difícil decisión de elegir entre acompañar a su hijo enfermo y perder su fuente laboral, o bien dejarlo solo y continuar su trabajo, con las consecuencias que ello implica.Reitero: este es el primer paso, ya que con esta iniciativa se crea el, con carácter solidario, que financiará el seguro para el acompañamiento de niños y niñas en su enfermedad o tratamiento.Asimismo, existe el compromiso del gobierno de presentar el proyecto de ley que crea el seguro solidario para el acompañamiento del niño y de la niña (Sanna), dentro de los sesenta días posteriores a la publicación de la ley en proyecto, que votaremos hoy. Esta es una señal de la preocupación que tiene el gobierno en cuanto a la protección de los niños, ya que con la futura ley ellos podrán contar con el acompañamiento, la atención y la contención necesarios de sus padres en el proceso de su recuperación.Durante largo tiempo -como indicó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra- hemos planteado la necesidad de que los padres acompañen a sus hijos durante la enfermedad o tratamiento de estos. En ese sentido, hemos visto a muchos niños que padecen cáncer ser acompañados por sus padres solo durante un periodo corto de tiempo, o bien, desgraciadamente, hemos visto que sus padres han tenido que renunciar a su trabajo para acompañarlos, lo cual afecta directamente a la familia. A pesar de las dudas que tuvimos respecto del artículo tercero transitorio, considero que hoy damos un paso hacia adelante, puesto que se establece un plazo de sesenta días desde la publicación de la ley en proyecto para que el proyecto “Sanna” sea enviado a tramitación al Congreso Nacional; de lo contrario, el fondo dejará de funcionar.Esperamos que el gobierno cumpla; si ello no ocurre, tendremos un problema respecto del fondo especial para proteger la participación de los padres y las madres en el cuidado de los hijos cuando estos padecen de una grave enfermedad. Insisto: espero que el gobierno cumpla la palabra empeñada y que en ese plazo podamos tener en tramitación legislativa esa iniciativa de ley anhelada por todos.Por otro lado, respecto de la situación que se vivió hoy, fue realmente triste, casi una ofensa, ver retirarse de la Sala a los diputados de la UDI. Espero que reaccionen y demuestren el espíritu republicano y democrático del que ellos tanto hablan.Por último, espero que todos votemos a favor el proyecto, de tal manera que los padres y las madres tengan el real apoyo que tanto necesitan.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, hoy es un día bastante especia: por una parte, se produjo el cambio de Mesa, acto en que el diputado Fidel Espinoza nos hizo llenarnos de emoción con el recuerdo de su padre, y por otra parte, está el tratamiento de este proyecto de ley, que, tal como dije en la comisión, recoge un anhelo de muchas familias chilenas.Uno de los dolores más grandes para un padre o una madre debe ser ver a sus hijos enfermos y no poder estar con ellos. Me imagino lo que eso significa para una familia, más todavía cuando hay una preocupación económica. Muchas madres o padres deben renunciar a sus trabajos para cuidar a sus hijos. Ayer manifesté que el proyecto aborda una política pública necesaria y tremendamente humana, porque, de acuerdo con las cifras, favorece a más de 13.000 familias que sufren el dolor de tener a sus hijos con una enfermedad grave.Sé que ha habido cuestionamientos al artículo tercero transitorio. Sin embargo, existe el compromiso del gobierno de ingresar al Congreso Nacional cuanto antes el proyecto de ley “Sanna”. Sin duda, debemos aprobarlo, porque es el desafío y el compromiso que todos nos hemos impuesto.Cabe resaltar -como indicó el diputado Walker- que hoy las madres tienen la posibilidad de estar con sus hijos hasta el año de vida de estos. Pero el problema grave que tenemos es para los niños mayores de un año y menores de 15 o 18 años de edad, para los que la denominada “ley Sanna” propone la solución.De acuerdo con cifras del Ministerio de Salud, en 2012 más de doce mil niños necesitaron hospitalización y más de quinientos requirieron quimioterapia; incluso, también se habla de niños que han sido desahuciados.No tengo duda de que el proyecto se aprobará y que lo mismo ocurrirá en el Senado, con la discusión del artículo tercero transitorio, porque es una necesidad urgente.Felicito al gobierno, a la ministra y a nuestra Presidenta, porque nos hace mucho sentido discutir y aprobar este proyecto, porque muchas familias se verán beneficiadas. Más que por ser una política pública, la iniciativa va en directa sintonía con una necesidad humana. Estoy muy satisfecho con el proyecto, ya que solucionará los casos de niños mayores de un año, porque para los menores de un año sí hay solución.Es de esperar que el proyecto ingrese a la brevedad. En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se genero una discusión al respecto. En el fondo, respecto del artículo tercero transitorio, damos un voto de confianza. Es de esperar que, como dije, el proyecto ingrese lo antes posible y que podamos aprobarlo en los plazos estipulados. Es un desafío que estamos tomando todos, porque no solo involucra al Congreso Nacional -hay que incorporar al Senado-, sino también el gobierno.Estoy muy contento porque esta es una tremenda noticia para nuestros compatriotas que sufren la dolorosa situación de tener un hijo con una enfermedad grave. Por eso, reitero mis felicitaciones a la ministra, al gobierno y, principalmente, a nuestra Presidenta Bachelet. También quiero mencionar a la diputada Karla Rubilar, con quien hicimos un spot en las redes sociales, a través del cual se hizo un llamado para que ingresara el proyecto. Con el ingreso del proyecto se demostró que ese trabajo en las redes sociales funcionó.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, efectivamente, esta es la discusión de un proyecto enviado por la Presidenta Bachelet y estoy seguro de que traerá mucha satisfacción al mundo de los trabajadores. Se avanza, a iniciativa del gobierno y de la Presidenta, en construir un nuevo derecho.A propósito de ello, saludo y felicito a la ministra del Trabajo y Previsión Social, aquí presente, por la labor de representación de esta iniciativa.El proyecto beneficia a los trabajadores y trabajadoras, y nadie se pone nervioso. Es bueno, porque trata una materia de profunda humanidad, ya que es una orientación a propósito del cuidado de los hijos e hijas que padecen enfermedades graves. A través de una licencia médica en beneficio del hijo o hija, pero que será usada por uno de los padres, podrán realizar ese cuidado y mantener el nivel de ingresos que tienen. Este beneficio dura hasta el año de edad, pero con esta iniciativa se extiende hasta los 15 o 18 años, según la gravedad de la enfermedad.Uno de los casos más dramáticos y conmovedores es la vivencia de los padres frente a un lamentable hecho de salud, como es el cáncer, que no tiene tiempos, frente al cual no se sabe en qué momento uno de los padres deberá dedicar más tiempo, pero que ahora tendrá la posibilidad de hacerlo, con lo que se logrará un derecho en algo que es invisible y silencioso. Los padres no pueden coordinarse ni organizarse cuando no disponen de licencias médicas, deben cambiarse de ciudad, vender su casa e hipotecar algún otro bien para poder hacer lo que les nace como padres y además cumplir con sus deberes laborales. Pero ahora esas familias y esos trabajadores lo podrán hacer. Este es un gran hecho, porque esta conquista de lograr que se extienda la edad está directamente vinculada con el proyecto que compromete esta iniciativa al establecer un plazo no superior a 60 días para poner en debate el proyecto de “ley Sanna”, el que no deberá superar los seis meses. Es importante destacar y valorar la iniciativa del gobierno, a quienes lo representan y a la Presidenta de la República, sobre todo porque el eje se centra en derechos y beneficios para los trabajadores. No solo se trata de un alivio para la persona enferma, una hija o un hijo, sino además de un alivio psicológico para el trabajador. En ese caso, hablamos de calidad de vida, la misma calidad de vida que quiere mejorar el proyecto que hemos presentado, encabezado por la diputada Camila Vallejo, para disminuir la jornada laboral, que también vela por la calidad de vida de las personas.Lamentablemente, debo indicar que no entiendo el artículo tercero transitorio, porque, desde mi lectura, relativiza todo lo que hemos valorado a la fecha, pues establece que si no se aprueba el proyecto en seis meses se extinguirán las nuevas exigencias a los empleadores y se les devolverán las cotizaciones o aportes realizados.Ello no ayuda y, por eso, por su intermedio, señor Presidente, solicito al gobierno que tenga a bien considerar retirar el artículo sin la necesidad de votarlo por separado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, sin duda este es un buen proyecto de ley, que viene a corregir la inexistencia en nuestro país de un sistema que beneficie a las madres y a los padres trabajadores de hijas o hijos afectados por una condición grave de salud y de alto riesgo.Hasta ahora, la situación en que son puestas las familias por estos acontecimientos no ha sido cubierta. Ya sabemos que la legislación lo permite para el hijo menor de un año, pero ahora lo hacemos extensivo para aquellos menores de 15 o 18 años de edad. Esto permitirá que muchos padres, sin perder sus empleos y manteniendo sus ingresos, puedan proveer el paliativo familiar a sus hijos que están, tal como la ley lo define, en condición grave de salud y de alto riesgo, además de los paliativos médicos. ¡Qué duda cabe de que este es un gran avance! Por ello, felicito a la ministra Alejandra Krauss, presente en la Sala, y al gobierno por esta feliz iniciativa. Asimismo, el proyecto de ley extiende el plazo de la cotización extraordinaria del seguro social contra riesgos de accidentes, dado que, en virtud de la Ley N° 16.744, que Establece Normas sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, son de cargo del empleador hasta el pago de cotizaciones correspondientes a las remuneraciones de diciembre de 2019. Esta extensión es muy importante, puesto que se introduce una reducción gradual y progresiva de dicha tasa. Los antecedentes de que dispusimos en la Comisión de Hacienda -después se analizó en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social- permiten sostener que los objetivos planteados para la creación de un fondo de contingencia se encuentran en una etapa de término, por lo que resulta necesaria una última extensión para enterar la cotización. El período fijado para ello va entre abril de 2017 y enero de 2020. Esto nos lleva a tener una mirada más integral, más justa sobre la materia, por lo que, sin duda, apoyaremos el proyecto.Algunos señores diputados ven con algún grado de preocupación los efectos que pudiera tener el artículo tercero transitorio, que, desde luego, también vamos a votar a favor. El riesgo es que ese fondo se acumule y no cumpla con el objetivo correspondiente. Es una buena señal para las mutuales, para los trabajadores de la salud, a objeto de no extender beneficios que se generan con fondos que después son subutilizados. Por lo tanto, es bueno que si dentro de los seis meses siguientes al envío del proyecto de ley indicado en el artículo 4° del proyecto en estudio, dicha iniciativa no fuere aprobada por el Congreso Nacional, se extinga la cotización.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como presidente de la Comisión de Hacienda, ayer me correspondió poner este proyecto en tabla. Por primera vez nos entregaron un informe de productividad relacionado con él. Por ello, un gran reconocimiento para la ministra.Hasta 1998, las pensiones, incluyendo incrementos extraordinarios, debían ser financiadas por las mutualidades a través de los ingresos por cotización básica y adicional diferenciada. Hasta esa fecha no existía un respaldo con inversiones en instrumentos financieros. En 1998, en la ley N° 19.578, se estableció la creación del fondo de contingencia para el financiamiento de los incrementos extraordinarios de las pensiones.En 1997, 1998, 2004 y 2006 se otorgaron mejoramientos extraordinarios de pensiones y beneficios pecuniarios a los pensionados del seguro de la ley N° 16.744. Para el financiamiento de lo anterior, tramitamos la ley N° 19.578, en la que se estableció una cotización extraordinaria, de cargo del empleador, de 0,05 de la remuneración imponible. Con esa cotización se formó el fondo de contingencia. La vigencia de la cotización extraordinaria se ha prorrogado en 2004, 2008, 2011 y 2014.El problema radica en que la última prórroga vence el 31 de marzo de este año. Si no damos continuidad al fondo de contingencia, este se desfinanciará y perderá su objetivo. El fondo de reserva de pensiones ha alcanzado niveles de respaldo del 75 por ciento con instrumentos financieros líquidos.Los objetivos del proyecto son, en primer término, hacerse cargo del financiamiento de mediano y largo plazo del fondo de contingencia de las mutualidades. Para ello, se ha estimado necesario extender la vigencia de la cotización extraordinaria a contar del mes de abril de 2017, estableciendo una disminución gradual hasta su extinción definitiva, en diciembre de 2019, para que el fondo de contingencia alcance el monto estimado al de los pasivos que está llamado a financiar. Ayer, nuestra Presidenta, Michelle Bachelet, dio a conocer esta medida, lo que demuestra una vez más que está cumpliendo con el programa para beneficio de miles de personas.En segundo término, el proyecto de ley sienta las bases de un nuevo componente del sistema de protección social, cual es la creación de un fondo que financie un seguro para las madres y los padres trabajadores, de hijos e hijas menores de edad afectados por una condición grave de salud y de alto riesgo vital.Por todo lo anterior, aprobaré el proyecto, tal como lo hice en la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, este es un muy buen proyecto, y el antecedente de otro muy relevante que ha sido objeto de amplísimo respaldo: el denominado proyecto de ley Sanna, que se hace cargo de una aspiración muy sentida, cual es dar cobertura y auxilio a personas muy vulnerables ante situaciones catastróficas.Felicito al gobierno por vincular la iniciativa de prorrogar el aporte del empleador con las mutualidades, por situaciones también especiales, más allá del aporte para enfermedades profesionales y accidentes del trabajo. Ello me parece una medida inteligente.Sin embargo, sin perjuicio de reconocer que es un buen proyecto, quiero expresar una opinión contraria en relación con el artículo tercero transitorio, que en dos palabras, para entenderlo bien, señala que si no se aprueba el proyecto en el plazo de seis meses, los recursos se devuelven a los empleadores, con la rentabilidad y las utilidades generadas.No me parece razonable que tratándose de un proyecto que apunta a dar cobertura de seguridad social, frente a un problema de plazos, se devuelvan los aportes a quien los realiza, es decir, el empleador. Me violenta que en ese plano traspasemos tan nítidamente la doctrina de la seguridad social.Los aportes patronales realizados para seguridad social deben destinarse a esa materia. Si por ventura no es a este fondo, debe ser a otro, porque nos hacen falta recursos para los sistemas de seguridad social. ¡Hay tantas demandas al efecto!No puede ser que el fondo solo esté pensado para obtener rentabilidades, las que posteriormente, de manera eventual, se deban devolver al empleador que efectuó el aporte.Por esa razón, sugiero votar en contra el artículo tercero transitorio y que en la discusión del proyecto de ley Sanna -es a lo que se compromete la iniciativa- examinemos la forma de destinar los recursos de ese fondo. Repito: si no se aprueba la iniciativa indicada en el artículo cuarto de este proyecto, los recursos serán devueltos al empleador. Por eso, sugiero eliminar el artículo tercero transitorio, pero que el fondo se constituya de igual manera. De esa forma no se correría el riesgo de su devolución.Para respaldar lo anterior daré un argumento de sentido común, y perdónenme si se fundamenta en una hipótesis que no deseo que se haga realidad: ¿Qué pasará si luego de seis meses no se aprueba el proyecto de ley Sanna”? Se va a aprobar, porque todos estamos conscientes de que es una buena iniciativa. Pero, si se aprueba después de los seis meses, ¿cómo la vamos a financiar? El gobierno se obligará a financiarla con fondos generales de la nación. Es decir, para financiar el proyecto de “ley Sanna, que todos estamos conscientes de que votaremos favorablemente, el gobierno tendrá que sacar plata de otra parte. ¿Para qué corremos ese riesgo? ¿Qué sentido tiene que nosotros mismos inventemos una situación, que -insisto- espero que no se produzca, pero que, si llegara a ocurrir, nos generaría ese problema?Si eliminamos el artículo tercero transitorio y exploramos otra alternativa en el marco de la discusión del proyecto de ley Sanna, igualmente se constituirá el fondo, el cual irá decreciendo, según se ha explicado. Me parece que abordar esta materia durante la discusión del proyecto de ley Sanna sería el momento más adecuado. Eliminar el artículo tercero transitorio no alterará el sentido del proyecto, pero evitará un riesgo que podría hacerse efectivo, aun cuando se trate de una hipótesis que estimo improbable. Ahora, si llegase a ocurrir dicha hipótesis, la discusión será cómo financiar el proyecto de ley Sanna. En tal caso, el gobierno tendrá que proponernos un mecanismo de financiamiento que, por cierto, no será el aporte de los empleadores a las mutuales, porque el fondo va a desaparecer, no va a existir, pues su devolución a los empleadores ya se va a haber producido.Por esa razón, sugiero votar en contra el artículo tercero transitorio.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El diputado ROBLES.- Señor Presidente, quiero destacar y agradecer al Ejecutivo por el envío de este proyecto de ley, que aborda una necesidad que tienen las familias chilenas en relación con sus enfermos más graves. En Chile, la forma de atender a los enfermos graves, sobre todo a los ancianos y a aquellos que padecen enfermedades relevantes, como las que aquí se han expuesto, es principalmente a través de la familia. Nuestro país no cuenta con un sistema de cuidadores, como el que existe en otras latitudes. Es la familia la que finalmente se encarga de cuidar a aquella persona que sufre una enfermedad seria, como un cáncer, o que ha sido sometida a un trasplante o que padece alguna patología que requiere de cuidados especiales durante un tiempo determinado.El proyecto viene a resolver en parte la ausencia de un sistema, sobre la base de entregar a las mutualidades la administración de los recursos que se recauden. Para ello, el gobierno entrega a las mutualidades la disminución de algunos de los recursos que estas entidades se ven compelidas a obtener a través de los empleadores. Es decir, les da una zanahoria, a fin de que se hagan cargo de este sistema que se está creando, que permite, a través de las licencias médicas, entregar a una persona la posibilidad de cuidar a su pariente enfermo.Existen dos artículos que buscan acelerar el trabajo legislativo. Por medio de uno de ellos, se obliga al Ejecutivo a enviar un proyecto de ley al parlamento en un plazo de sesenta días. Creo que el Ejecutivo ya tiene casi lista esa iniciativa. Sesenta días es un plazo muy breve para elaborar un proyecto de ley. Por tanto, el Ejecutivo lo debe tener casi listo. En consecuencia, no tengo ninguna duda de que el envío de esa iniciativa se va a producir.Sin embargo, coincidiendo con el diputado Andrade, he pedido votación separada del artículo tercero transitorio, porque la Cámara de Diputados no puede presentar indicaciones. En consecuencia, la única forma de actuar en el caso de este proyecto de ley cuya urgencia ha sido calificada de “discusión inmediata” es pedir votación separada y votar en contra el artículo tercero transitorio completo.Me parece bien que como parlamento nos pongamos un pie forzado para que la iniciativa entre en vigencia lo antes posible. El proyecto establece un plazo de seis meses, lo que me parece bien. Está bien que nos pongamos exigencias, de modo que no ocurra lo mismo que con otros proyectos de ley, esto es, que el Presidente de la comisión permanente los deja rezagados, los deja guardados “en el cajón izquierdo” -como suelo decir- y no los saca sino hasta que prácticamente expiró su plazo.Pero lo que me parece inaceptable es que, si el proyecto indicado en el artículo 4 de esta iniciativa no llega a convertirse en ley dentro del plazo establecido, los montos del fondo sean devueltos a los empleadores. Me parece inaceptable. Si no existiese en el proyecto el artículo tercero transitorio, que dispone esa devolución, el fondo se mantendría y crecería. Y aunque la tramitación del proyecto tardara un poco más, tendríamos finalmente una ley para resolver la administración de esos recursos en mejor forma y en beneficio de los funcionarios.Establecer que se devuelvan los recursos a los empleadores fue bastante “creativo”; no lo había visto en otros proyectos de ley que han pasado por el Congreso Nacional. De hecho, es la primera vez que veo que en un proyecto de ley se incluye la imposición al parlamento de aprobarlo en un tiempo determinado. Es la primera vez que lo veo en todos mis años de parlamentario.Por lo tanto, rescato la “creatividad” de aquellos que introdujeron esa indicación, porque nos obliga a trabajar más rápido. Pero si no se cumple con el plazo dispuesto en ella, finalmente se devolverán los recursos del fondo a los empleadores. No estoy de acuerdo con eso.Por ello, voy a votar en contra el artículo tercero transitorio, a fin de que el proyecto de ley tenga la viabilidad que le estamos dando en sus demás artículos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, existen proyectos que tienen un profundo sentido, más que legislativo, más que técnico, incluso más que financiero. Tienen sentido cuando ponen en el eje de su atención el rol de la familia, de los padres, de la madre en una situación tan extrema y tan especial como la condición de salud grave de un hijo o de una hija.El proyecto tiene plena lógica y va en una dirección absolutamente adecuada: dar a los padres, a las madres y a las familias el resguardo necesario cuando requieran acompañar a alguno de sus integrantes que padece una condición de salud grave. Estamos hablando de una situación de la que ningún padre ni madre se quiere inhibir: acompañar a un hijo o hija en un hecho tan específico como el señalado.Obviamente vamos a apoyar el proyecto, pues a través de él nos hacemos parte de una necesidad y de una realidad que afecta a muchas familias a lo largo del país.Cuando habitualmente visitamos a mucha gente en nuestros distritos, nos encontramos con familias con hijos en condiciones de extrema gravedad. En muchos casos, ante la ausencia de facilidades por parte de los empleadores y de una norma legal como la que hoy se quiere aprobar, muchos padres han optado por la extrema decisión de dejar sus trabajos. ¿Qué madre o qué padre no va a priorizar el acompañamiento de su hijo cuando enfrenta una situación extrema de salud? A veces, ese acompañamiento se puede transformar en un elemento fundamental para la recuperación de su enfermedad. El proyecto de ley apunta no solo a que el padre o madre cuente con el respectivo permiso laboral, sino también a resguardar sus remuneraciones. ¿Cuántos padres, madres o familias hemos visto que, ante una condición de gravedad extrema de un hijo o hija, han tenido que recurrir a diversas instancias? Quienes somos de regiones más alejadas hemos visto diversas formas de solidaridad comunitaria para atender las necesidades básicas de las familias que se ven en esa situación. Ello habla muy bien del espíritu solidario de nuestras comunidades. Pero aquí estamos hablando de que es urgente construir una instancia, un resguardo, un esquema que es absolutamente razonable y necesario. El proyecto incide en una norma vigente que está a punto de expirar -entiendo que el 31 de marzo del presente año-, prorrogando la vigencia de la cotización extraordinaria de que se trata.En este sentido, no me quiero poner en una circunstancia tan catastrófica como que al término de este proceso no seamos capaces de aprobar una propuesta, independiente de las aprensiones que válida y legítimamente aquí se pueden haber planteado.Este proyecto es eminentemente humano, pues dará respuesta a muchas mamás y papás -algunos de ellos pueden estar viéndonos por el canal de la Corporación- cuyos hijos hoy se encuentran en una condición grave de salud. Por tanto, para esos padres la presente iniciativa será una vía, una válvula de escape y también un resguardo, un paraguas absolutamente necesario.En consecuencia, la iniciativa en debate reúne esa dimensión fundamentalmente humana a que me referí. Nos alegramos de ello, por lo que, obviamente, aprobaremos en general este proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, quiero partir señalando que el gobierno hoy está cumpliendo en un proyecto fundamental e importante su palabra empeñada.Quienes formamos parte de una alianza de centro-izquierda responsable, que queremos que los derechos sociales y económicos se garanticen como corresponde, consideramos que este proyecto va en la línea correcta.¡Qué bueno que los diputados Sandoval y Melero digan que aprobarán esta iniciativa! Ello, porque el colega Melero se abstuvo en la votación de la Comisión de Hacienda y, además, no asistió a la sesión de ayer de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, cuando se votó el proyecto.Por lo tanto, es bueno que ambos diputados manifiesten hoy que apoyarán la iniciativa. Pienso que acá nadie puede negarse a aprobar un proyecto -es algo innovador del Ministerio Hacienda, al cual felicito- que crea un mecanismo inteligente que asegurará la sostenibilidad financiera de las entidades que individualiza con los mismos recursos que ya existen, sin cargo adicional para el empleador ni menos para el trabajador, estableciendo una gradualidad a cuyo detalle no me referiré, dado que, reitero, el mecanismo de financiamiento es inteligente, seguro y garantizado. El diputado Ortiz ya se refirió a ello. No obstante lo anterior, me quiero concentrar en el fondo de la futura ley: la creación de un nuevo derecho social para todos los hombres y mujeres trabajadores de Chile. Cualquiera puede vivir una situación de enfermedad grave y de alto riesgo vital para su hijo o su hija. Muchas veces, los padres que se enfrentan ante tales hechos pierden incluso su trabajo por dedicarse al cuidado personal de sus hijos, pues hoy no existe un instrumento como el que propone la iniciativa en comento, que, en términos sencillos y simples, como muy bien lo dijo el diputado Walker, son: licencia médica para cuidar personalmente a sus hijos y recursos (subsidio económico) para acompañarlos en su proceso. Lo anterior es el reflejo de un país que piensa con humanidad; de una alianza que plantea, como lo dijo ayer la Presidenta de la República, a la persona humana como el centro de su atención. Pero la manera de hacer aquello no es solo declarándolo, sino también haciéndolo, mediante la creación de derechos sociales económicos garantizados -los derechos que plantea este proyecto hoy no existen- para siempre.Esa es la responsabilidad que tiene la presente iniciativa: no afecta financiamientos que ya existen para otras cosas.En la misma línea, señor Presidente, por su intermedio señalo a la señora ministra -entiendo que usted, como nuevo Presidente de la Comisión de Trabajo, insistirá en el proyecto que presentó junto con el diputado Morano- que esperamos que se elimine la discriminación entre empleado y obrero contenida la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, que afecta el otorgamiento de prestaciones de atención de salud. Con ello haremos que los recursos de este tipo de fondos vayan efectivamente en beneficio de los trabajadores, sin ninguna diferencia.Por tanto, el proyecto en discusión va claramente en la lógica planteada por la Nueva Mayoría: cómo responsablemente, sin voladores de luces, sin la falta del financiamiento adecuado y sostenible para llevar a cabo lo que se propone, el trabajador que hoy debe pedir permiso para poder acompañar a su hijo afectado por una condición grave de salud o de alto riesgo vital -a veces a esos padres no les dan el permiso solicitado o, incluso, tienen que optar por dejar su trabajo para cuidar a sus hijos con enfermedades graves-, podrá gozar del nuevo derecho que se propone, ausentándose justificadamente de su trabajo durante un tiempo determinado para tal efecto. Eso es crear una mejor sociedad. Eso es crear una solidaridad responsable e inteligente.Por eso, felicito a la ministra del Trabajo y Previsión Social, porque sé que puso mucha energía en liderar este tema. Esperamos que ponga esa misma energía en la tramitación del proyecto que elimina la discriminación entre empleado y obrero establecida en la ley correspondiente, pues además genera diferencias en la entrega de prestaciones de salud, lo que no puede ser. Respecto de esta iniciativa hubo una discrepancia. Con mi amigo Osvaldo Andrade teníamos la misma preocupación respecto del artículo tercero transitorio. Sin embargo, yo quiero confiar, así como también lo hicieron los diputados Jiménez, Cristián Campos y Walker en la Comisión de Trabajo. Vamos a creer que el artículo tercero transitorio será irrelevante porque el gobierno presentará el denominado “proyecto de ley Sanna”, el cual ningún miembro de la Cámara de Diputados se atreverá a votar en contra. Ello, ya que dicha iniciativa hará operativo el mecanismo de financiamiento que establece la iniciativa en debate. Por lo expuesto, obviamente votaremos favorablemente y con mucha fuerza este proyecto de ley, que va en la línea de crear y garantizar nuevos derechos económicos y sociales para todos los chilenos y chilenas trabajadores.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, ayer en la Comisión de Hacienda se debatió la posibilidad de prorrogar la cotización extraordinaria de que trata este proyecto y darle una finalidad social, esto es, que vaya en un sentido práctico, humano, de familia. Asimismo, se discutió el financiamiento, a través de la creación de un fondo, de un seguro para los padres trabajadores con hijos menores de edad que padezcan una enfermedad grave y de alto riesgo vital, quienes a través de licencias médicas podrán ausentarse justificadamente de su trabajo para prestar la atención que el niño enfermo requiere. Esa es una buena noticia.En esa discusión hicimos ver, tanto a la ministra del Trabajo y Previsión Social como al ministro de Hacienda, que lo relativo a dicha finalidad no se ha desarrollado de manera absoluta, porque deberemos enfrentarnos a la viabilidad de este sistema en materia de patologías, de contralorías médicas, de rentabilidad, en fin; a si el fondo que se crea con esta iniciativa será suficiente para cumplir tal objetivo; a qué características tendrán las prestaciones que se incorporen y a qué patologías serán calificadas como enfermedad grave y de alto riesgo vital.En ese sentido, se le preguntó al Ejecutivo por qué no debatíamos de otra forma; por qué no escuchábamos a los expertos y a las mutuales, las cuales eventualmente se harán parte del fondo que subsidiará y apoyará a las familias que lo requieran. No nos caben dudas de que esta iniciativa tiene un buen propósito, por lo que hoy debemos apoyarla con nuestro voto favorable, tal como lo comprometimos ayer en la comisión. Pero también es importante considerar, dada su historia reciente, que proyectos exprés, que iniciativas que tienen problemas de forma hacen que finalmente no se cumpla el fondo. Por eso doy esta voz de alerta, para que la iniciativa en comento -todos compartimos que se trata de un buen proyecto- no se trunque. Ello, a fin de que después, cuando debatamos la implementación y la utilización del fondo en cuestión, dicha discusión sea acorde con las expectativas que hoy día estamos generando.Entonces, compartimos plenamente el establecimiento de la cotización destinada al señalado fondo. Asimismo, que este fondo no se pierda, que no deba devolverse ciento por ciento a los empleadores, sino que se utilice para el fin que hoy dispone el proyecto: financiar el acompañamiento que hacen los padres trabajadores a sus hijos menores de edad que tengan enfermedades graves y de riesgo vital. Nuestro punto es que esto termine bien; que cuando el Presidente de la República ingrese a tramitación el respectivo proyecto de ley, que es en definitiva en lo que se traducirá esta iniciativa, la cotización de que se trata sea viable y vaya en apoyo de quienes lo requieran. En esta primera parte no solo valoramos y agradecemos la disposición del gobierno en esta materia, sino que también creemos que a futuro, por muy importante que sea una iniciativa, el trabajo legislativo se deberá hacer de otra forma. De lo contrario, dicha iniciativa tendrá el sentido de una ley exprés: hay que sacarla porque es bueno para la gente, para la familia y para Chile. Como manifesté, no nos tranquemos después, cuando entre a tramitación legislativa el segundo proyecto, que establecerá cómo se utilizarán los recursos en cuestión, para que no nos encontremos con cuellos de botella o con situaciones que no hagan viable el uso del fondo, porque, obviamente, eso sería generar expectativas que no se cumplirán.Sin embargo, en esta primera etapa Renovación Nacional apoyará con entusiasmo la presente iniciativa porque es buena. Esperamos que el segundo proyecto que se ingrese a tramitación vaya en la misma línea y que se estructure de tal manera que llegue a la familia, que es lo que se está comprometiendo en este primer proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, los accidentes del trabajo, que ocurren de tanto en tanto en nuestro país, dejan al descubierto la falta de medidas de seguridad que necesariamente debieran adoptar las empresas, lo que muchas veces desemboca en tragedias con consecuencias fatales para las trabajadoras o los trabajadores.Por otra parte, no obstante las normas de seguridad que consideran el Código del Trabajo y las leyes especiales del ramo, faltan medios suficientes, tanto técnicos como humanos, para que los órganos competentes realicen su adecuada fiscalización.Por otra parte, los avances cualitativos y cuantitativos que el país ha alcanzado en materia económica y el advenimiento de adelantos tecnológicos obligan a todos los sectores a mantener políticas de seguridad laboral que posibiliten el cumplimiento de las normas del trabajo vigentes, políticas que deben construirse de cara al desarrollo que pretendemos sustentar, que no será posible si los trabajadores siguen siendo víctimas de escasa protección. ¡Si el desarrollo no es con todos y para todos, no es más que privilegio para algunos!De igual forma, es necesario señalar y recordar siempre que nuestra legislación, aunque insuficiente, contiene normas de prevención y deber general de cuidado respecto de las condiciones en las que se desenvuelve todo trabajador. Desgraciadamente, esas normas son objeto constante de infracciones y olvido por parte de los empleadores. Mientras ellas no se respeten de manera cabal, no disminuirán los accidentes que, de tanto en tanto, nos vemos obligados a lamentar.Nuestro Código del Trabajo contiene, en su artículo 184, un principio básico y angular para nuestra legislación laboral en materia de seguridad y accidentes del trabajo. Según esa disposición, el empleador estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores, manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las faenas, como también los implementos necesarios para prevenir accidentes y enfermedades profesionales.Por eso, un proyecto de ley como el que discutimos en esta ocasión tiene un aliciente siempre permanente y, a la larga, insustituible. La protección del trabajador no es solo un deber del Estado, sino también del empleador. La paz social, la seguridad jurídica y el respeto de los derechos fundamentales del trabajador pasan por la construcción desde las estructuras institucionales de esa cultura, y uno de los principales sostenedores y defensores de ella deben ser los empresarios.De ahí que el proyecto de ley, al hacerse cargo del financiamiento de mediano y largo plazo del fondo de contingencia de las mutualidades de empleadores, y, con ello, asegurar su sostenibilidad financiera y la certeza de los futuros pagos que deben hacer por concepto de prestaciones económicas, que básicamente consisten en pensiones, nos parece que se enmarca precisamente en ese ethos republicano que debemos reconstruir.En tal sentido, cotizar más para asegurar sus fines nos parece un mínimo ineludible. Es necesario, por tanto, extender la vigencia de la cotización extraordinaria que se realiza en este fondo de contingencia, no obstante su disminución gradual hasta su extinción definitiva, la que ha de producirse en diciembre de 2019, cosa que nos puede parecer discutible y que quizá valga la pena mirar más detenidamente.Lo mismo nos parece la propuesta de disminución del requerimiento de respaldo con activos financieros líquidos, del 100 al 65 por ciento por ciento del Fondo de Reserva de Pensiones, lo cual no pone en riesgo la sustentabilidad del sistema ni el pago futuro de las obligaciones de pago de pensiones, lo que permitirá a las empresas mejorar sus servicios y aumentar la inversión en infraestructura.Para concluir, nos parece que el nuevo componente del Sistema de Protección Social que propone este proyecto es de la máxima importancia. La creación de un fondo que financie un seguro para las madres y los padres trabajadores de hijos e hijas menores de edad afectados por una condición grave de salud y de alto riesgo vital, a fin de que puedan ausentarse justificadamente de su trabajo durante un tiempo determinado para prestarles atención, acompañamiento o cuidado personal, recibiendo una prestación económica que reemplace su remuneración mensual vía financiamiento con cargo al seguro, es un anhelo personal que por fin se concreta. Una contingencia como esa, de tal gravedad y relevancia para un trabajador o una trabajadora, debe tener un paliativo y un respaldo financiero seguro, rápido y solvente. Saludo este proyecto y anuncio mi voto a favor, porque la seguridad de los trabajadores es la salud de Chile.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, es obvio que estamos frente a un proyecto que regula una materia cuyo tratamiento legal hace la diferencia entre el mundo desarrollado y el nuestro. En Chile, por ejemplo, más allá del permiso que establece nuestra legislación a favor de los padres para que cuiden a su hijo menor de un año que requiera atención en el hogar a causa de una enfermedad grave, la deuda que tenemos en materia de desarrollo social es tremenda.Usted mismo, señor Presidente, señaló la importancia que tiene este fondo, y el riesgo de su devolución, porque, obviamente, aquellos que pondrán los recursos no se van a molestar por ello, sino todo lo contrario.El diputado Robles se refirió a cómo la familia le ahorra dinero al Estado, porque, claro, cuando les nace un niño con problemas de salud, sobre todo si se trata de gente humilde, a menudo los padres deben renunciar a su trabajo para atenderlo. Hoy tenemos un programa de 4 a 7, pero es para los niños que estudian. Bienvenido sea que gracias a los gobiernos progresistas y democráticos que hemos tenido contemos con políticas como esa. Pero ¿qué pasa con los otros niños?Cuando a uno, por esas cosas de la vida, le toca vivir en otros países, puede conocer realidades muy distintas a la nuestra, como la que nos comentaba el diputado Jiménez respecto de los países nórdicos, o la de Inglaterra, países que han alcanzado avanzados niveles de desarrollo social gracias a diversas políticas que han implementado, que no solo tienen que ver con los niños, sino también con los adultos.A mí, por razones familiares, me ha tocado viajar bastante a Inglaterra durante los últimos dos años, ¡y caramba que es tremenda la diferencia respecto de lo que sucede en Chile! Allá los adultos también son asistidos diariamente, por ejemplo, para saber si se tomaron sus medicamentos o no, o si tienen algún otro problema, incluso de alimentación.Estamos a años luz de eso, y veo difícil que podamos acortar la brecha, a causa del cuento político de algunos que creen que es suficiente con lo que se ha dado hasta ahora y que no es necesario avanzar más. Recordemos que cuando creamos el Fosis, el Sence, los Prodemu, lo hicimos porque se impuso una mirada progresista y democrática en el país.Me alegro de que estemos debatiendo este proyecto. Ojalá no tenga traspiés ni reveses, como suele ocurrir, porque hay lugares, esos donde se cocinan los proyectos de ley, en los que pasan cosas que hacen que las iniciativas terminen siendo muy distintas a lo que eran originalmente. En todo caso, la mayoría de esta Corporación quiere, al igual que la inmensa mayoría del pueblo de Chile, que no haya más política de chorreo, sino que demos a cada uno de los chilenos y chilenas lo que les corresponde.De una u otra manera, este proyecto de ley apunta en esa dirección, señor Presidente, por lo que me alegra que tengamos la oportunidad de debatirlo y, ojalá, aprobarlo. Sin embargo -reitero-, espero que no sufra ningún revés, para que, de una vez por todas, demos a las familias más modestas del país lo que merecen, lo que les corresponde, en vez de que tengan que esperar a que el vaso se llene y empiece a chorrear, porque eso no va a ocurrir, salvo para los que anoche gritaban “ce hache i” y por Pinochet. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social.El proyecto me provoca sentimientos encontrados. Estoy feliz porque esta iniciativa establece la creación de ese fondo. Al respecto, me imagino que muchos diputados que nos antecedieron también presentaron al Ejecutivo una cantidad importante de proyectos de acuerdo y de solicitudes sobre la protección social de los padres que tienen hijos con enfermedades graves.También estoy feliz porque el Ejecutivo finalmente se comprometió respecto de esta materia. Cuando la Presidenta de la República hizo los anuncios respectivos esta semana, creo que nadie se atrevió a dar su voto desfavorable.Sin embargo, considero que han sido tremendamente creativos para expresar la molestia que existe por el apresuramiento con que se nos pide legislar, lo que, entiendo, se debe a que la vigencia de la cotización vence el 31 de marzo próximo, plazo que es necesario prorrogar. Por otra parte, varios de los presentes fuimos parte de la comisión investigadora de las mutuales. El principal incentivo para formar esa comisión investigadora fue una denuncia de la directora del Fonasa en relación con los subsidios del sistema estatal respecto de una serie de atenciones médicas, etcétera.Hubo muchas disputas y desacuerdos entre algunos miembros de esa comisión. De hecho, esta emitió un informe de consenso, el cual fue rechazado por la Presidenta, lo que habla de lo controvertido que fue el tema.Las mutuales recaudan una cantidad importantísima de recursos; pero existe una subnotificación de enfermedades y de accidentes, lo cual puede ser hecho con buena o mala intención, mas no me voy a referir a eso. Para mí, hay falta de transparencia y de información, lo que hace necesario modificar la forma del registro y de la atención.Sin embargo, todos quedamos convencidos de que los recursos de las mutuales son tremendamente importantes, por lo que me llama la atención que sean necesarios esos aportes extraordinarios. Me parece bien que se constituya ese fondo que va en beneficio de esos niños y niñas, y de la familia en general.Anuncio que me opongo al artículo tercero transitorio, porque me parece que seis meses serán insuficientes para que discutamos la manera en que las mutuales deben administrar ese fondo, el que no podría sumarse a los recursos que ya están cuestionados por la forma en que son administrados. Esa discusión va a dar para mucho, por lo que reitero que el plazo es insuficiente. A mi juicio, tenemos que darnos un tiempo adecuado. Ese fondo tiene que seguir existiendo y los recursos no pueden ser devueltos.También anuncio que la bancada radical apoyará el proyecto, porque se debe beneficiar a las familias que tienen hijos afectados por enfermedades gravísimas. No obstante, reitero que la forma en que se administrará ese fondo da para mucho, razón por la cual queremos más tiempo para debatir.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, es evidente que el proyecto en discusión servirá para financiar otra iniciativa, largamente anhelada, que se debe a una demanda social transversalmente impulsada por muchos actores, cual es la posibilidad de establecer una licencia para que los padres puedan cuidar a sus hijos gravemente enfermos. Se trata de algo que nos ha tocado comprobar en el trabajo territorial y en el transcurso de la labor legislativa, problema real que requiere solución.Desde ese punto de vista, es importante dar financiamiento a esa idea. Nos parece positivo el proyecto, por lo que lo aprobaremos; pero no podemos dejar de hacer ver que existió un desorden legislativo en su tramitación. Es importante señalar que no es normal que un proyecto sea discutido en la Cámara de Diputados a menos de 24 horas de haber ingresado a tramitación, y que además sea analizado inusualmente en la Comisión de Hacienda antes que en la comisión técnica, la de Trabajo y Seguridad Social, lo que denota un desorden legislativo que es importante consignar.Tampoco se tiene real claridad en cuanto a si los fondos que se están poniendo a disposición de este importante fin, que es entregar recursos para pagar las licencias a fin de que los padres puedan cuidan a sus hijos gravemente enfermos, van a alcanzar y si lo proyectado es correcto, temas que se discutieron ayer. Es decir, se nos está pidiendo entregar un voto de confianza para un proyecto -desde ya, anunciamos que lo votaremos favorablemente- que establece un plazo de sesenta días para presentar otra iniciativa complementaria. Con el famoso artículo tercero transitorio, el proyecto en debate pone presión para que se ingrese ese otro proyecto al Congreso Nacional y sea aprobado con una celeridad que está fijada en el proyecto que estamos debatiendo. No obstante, se echa de menos un debate legislativo serio sobre los detalles técnicos y los planteamientos de las agrupaciones que han estado impulsando este tema durante tanto tiempo. Por eso es importante consignar el desorden legislativo que se ha dado en esta materia.Sin perjuicio de lo anterior, es importante decir a la ministra, por intermedio del señor Presidente, que sería muy útil que el proyecto ingrese al Parlamento antes de los sesenta días del plazo establecido. Espero que de aquí a un par de semanas más tengamos novedades respecto de lo que va a ocurrir con la iniciativa, que conozcamos sus características, cómo operará el fondo, sus requisitos y contenidos. Además, en esa instancia, en que realizaremos un trabajo legislativo un poco más serio y con menos desorden, debemos tener la oportunidad de reunirnos con la agrupaciones que han estado impulsando fuertemente el tema y con los representantes de las mutuales, que nos tienen que entregar una opinión sobre el particular y decir si los recursos que se están consignando y presupuestando alcanzarán para los fines que se requieren.Los diputados de la UDI nos abstuvimos ayer en la votación particular del proyecto de ley, pero lo votamos a favor en general. Hoy vamos a cambiar nuestra votación, porque hemos tenido la oportunidad de conocer y de entender su importancia y urgencia. Por lo tanto, vamos a entregar ese voto de confianza, pero decimos abiertamente que esperamos que el gobierno responda a esa confianza, para lo cual debe entregar próximamente los detalles técnicos del proyecto y darnos la oportunidad de discutirlo con mayor profundidad y sin tanto desorden.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Diputado señor Javier Macaya, quiero recordarle que los Comités acordaron en forma unánime el procedimiento de tramitación que usted conoció. En consecuencia, cumplimos rigurosamente los acuerdos que su bancada también aprobó en forma entusiasta.Tiene la palabra la señora ministra del Trabajo y Previsión Social.La señora KRAUSS, doña Alejandra (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, para el gobierno es de suma importancia que los padres que tienen hijos gravemente enfermos puedan contar con la protección social necesaria para acompañarlos en esas circunstancias.Hay pocas cosas tan dolorosas como ver sufrir a un hijo o a una hija. Para las familias que enfrentan esa situación catastrófica, resulta brutal y devastador, ya que afecta sus cimientos más profundos.El proyecto que se somete a votación busca sentar las bases de un mecanismo solidario para que madres y padres trabajadores queden cubiertos con una licencia médica por un período determinado, que reemplace total o parcialmente sus remuneraciones en caso de que sus hijos o hijas menores de quince o de dieciocho años, según corresponda, sufra una enfermedad grave o de alto riesgo vital.Para enfrentar esta situación, aquel proyecto de ley buscará, en su momento y de manera específica, que durante la enfermedad, tratamiento o rehabilitación del menor de edad sus padres puedan prestarle atención, acompañamiento o cuidado personal. Ahora bien, el financiamiento de este mecanismo se hará con cargo a un fondo integrado con una cotización sobre la remuneración mensual del trabajador, de cargo del empleador, que hoy día existe, pero que tiene otra finalidad. No quisimos imponer más cargas al empleo. Dicha cotización, que hoy es de 0,05 por ciento, se extingue el 31 de marzo de este año, por lo que este proyecto la extiende transitoriamente, destinando parte de ella a la creación de este fondo, con el cual financiaremos los beneficios indicados. Ello quedará contenido en un proyecto de ley que enviaremos en las próximas semanas al Congreso Nacional. La creación y administración del fondo, los requisitos de acceso, los beneficios y las contingencias específicas que serán cubiertas son temas que requieren un análisis más profundo, ya que debemos asegurar que los beneficios que se otorguen ahora se puedan mantener en el tiempo. Por esta razón, dentro de los sesenta días siguientes a la publicación de la presente ley en proyecto, como máximo, estaremos discutiendo el mencionado proyecto.Se trata de un mecanismo acordado por las propias mutualidades. Lo digo en respuesta a quienes nos han planteado su inquietud por la demora en el ingreso de este proyecto. Al respecto, cabe señalar que se trabajó en conjunto, intentando conciliar visiones que para el gobierno de la Presidenta Bachelet eran esenciales en la perspectiva de la protección social.Por lo mismo, quisimos ser tremendamente responsables, y frente a lo que se ha planteado en la Sala, quiero ser absolutamente categórica: en un plazo no mayor a sesenta días ingresaremos al Congreso Nacional el proyecto de ley que crea y regula el seguro de acompañamiento de niños y niñas. En eso soy categórica.(Aplausos)También quiero señalar, en relación con el sentido y alcance del artículo tercero transitorio, que ha generado algún tipo de preocupación e inquietud, que así como el gobierno quiso fijarse un plazo, también estimamos que es importante que frente a un anhelo largamente esperado por madres y padres trabajadores, todos quienes de alguna manera tenemos la posibilidad de cambiarles la vida, de hacernos cargo de las reales necesidades y anhelos de hombres y mujeres, de niños y niñas, nos atrevamos a colocarnos plazos. Probablemente por deformación profesional, siento que en mi profesión los plazos en muchas ocasiones son fatales, pues si no ejerzo las acciones, caducan los derechos. Creo que es importante que la ciudadanía vea que nos comprometemos con esos sueños, que sienta que unos y otros vamos a poner todo nuestro esfuerzo para que esta iniciativa se convierta en ley, a fin de que madres y padres trabajadores puedan efectivamente acompañar a sus hijos durante su enfermedad o tratamiento.Debemos atrevernos, correr riesgos y comprometernos frente a la ciudadanía. ¡Por Dios que eso cambiaría la visión que tiene la ciudadanía de nuestra acción política! Todos y cada uno de nosotros actuamos de buena, pues buscamos el bien común. Espero que los padres y las madres trabajadores también compartan esa visión, que ustedes y nosotros compartimos y buscamos. Tengo el honor de estar en este cargo, y tal como muchas de ustedes soy madre, y también abuela. Por eso me quiero hacer cargo de los anhelos de tantas mujeres de nuestro país.Por lo tanto, pido aprobar el proyecto que extiende y modifica la cotización extraordinaria para el seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y crea el fondo que financiará el seguro para el acompañamiento de los niños y niñas, con el compromiso absoluto y categóricos de que se enviará el proyecto “Sanna”.He dicho.-Aplausos.
