CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DE SUPERACIÓN DE LA POBREZA, PLANIFICACIÓN Y DESARROLLO SOCIAL. Modificación del Reglamento de la Cámara de Diputados.
El señor ENCINA (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el objeto de crear la Comisión Permanente de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social.Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Roberto Delmastro.Antecedentes:-Moción, boletín N° 5183-16, sesión 47ª, en 10 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 131ª, en 3 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor ENCINA (Presidente).- Hago presente a los señores diputados que en Fácil Despacho sólo se destinan treinta minutos a la discusión del proyecto.Tiene la palabra el diputado informante.El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, iniciado en una moción de la diputada señora Karla Rubilar y de los diputados señores Mario Bertolino, José Antonio Kast, Carlos Abel Jarpa, Roberto León, Fulvio Rossi, Jorge Tarud, Esteban Valenzuela, Patricio Walker y quien habla, cuyo propósito es incorporar en el Reglamento interno de la Corporación una Comisión Permanente de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social.La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional preceptúa en su artículo 17 que el Senado y la Cámara de Diputados establecerán en sus respectivos reglamentos las comisiones permanentes que consideren necesarias para informar los proyectos sometidos a su consideración.El Reglamento interno de esta Corporación da cumplimiento al mandato legal en su artículo 213, donde se enumeran las 23 comisiones permanentes destinadas al fin señalado por el legislador.Desde 1990 se han creado ocho entidades de esta naturaleza: Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía; Familia; Ciencias y Tecnología; Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos; Seguridad Ciudadana; Zonas Extremas; Pequeña y Mediana Empresa, y de la Cultura y las Artes.Estas comisiones ejercen su cometido respecto de materias específicas, que abordan el amplio campo de las diferentes cuestiones que pueden ser objeto de una regulación legislativa.Se ha argumentado que esta nueva tendencia de ampliar el número de las comisiones permanentes obedece a la especialidad e importancia de ciertas actividades que han adquirido un rol protagónico propio en nuestra sociedad, como es el caso de la pequeña y mediana empresa o la pesca en relación con la economía. También se ha expresado que se trata de cuestiones en que se quiere resaltar la importancia que el Estado les reconoce, como es el caso de la ciencia y la tecnología o la cultura y las artes.Tampoco se puede desconocer que, en muchos casos, no hay otra cosa que una verdad fáctica, en cuanto a que la creación de las comisiones especiales, que con su quehacer van delimitando y decantando una competencia propia que adquiere rasgos de importancia e independencia de otras materias, han hecho necesario su reconocimiento como órganos de trabajo permanente.En el caso objeto de esta moción, esa realidad se vincula con un ámbito muy específico del desafío que como país tenemos en orden a superar los niveles de pobreza existentes y que lo mantiene aún en un nivel de subdesarrollo importante. Tal situación se tuvo en cuenta cuando esta Corporación creó la Comisión Especial de Superación de la Pobreza, cuyo objetivo preciso era actuar como contraparte especializada al interior de la Cámara para el estudio de las políticas e iniciativas que implicaran disminuir esa brecha de inequidad que todavía afecta a muchos compatriotas.Por otra parte, no es menos cierto que las diferentes comisiones permanentes que hoy existen en la Cámara de Diputados, por la diversa complejidad de los temas que tratan, no pueden abocarse en plenitud y en forma integral al problema de la superación de la pobreza, pues si bien su competencia principal en algo influye en este tema, muchas veces, el acento está puesto en otras aristas de suyo complejas. Tal es el caso de las comisiones de Gobierno Interior, Regionalización y Desarrollo Social; de Trabajo y Seguridad Social, de Vivienda y Urbanismo e, incluso, de Educación, Deportes y Recreación, todas las cuales tienen relación con el tema de superación de la pobreza; sin embargo, no es su tarea específica, sino su fin último.Los autores de la iniciativa plantean que la pobreza es un estado de desprotección que requiere permanente atención y análisis por parte de todas las autoridades del país.Afirman que su disminución y superación definitiva debería constituir el objetivo esencial y prioritario de todas las instituciones del Estado chileno. En ese sentido, les parece que la cifra de personas que aún viven bajo la línea de la pobreza es demasiado elevada, sobre todo, las que se encuentran en estado de indigencia y sobre las cuales se focalizan cerca de los dos tercios del esfuerzo económico que hace el Estado, a través de la red social que incluye una serie de programas especiales de apoyo y ayuda.Asimismo, son de la opinión que si el Reglamento interno asocia de alguna forma las comisiones permanentes con el cometido de los ministerios sectoriales, es lógico suponer que sea una instancia especializada la que analice los proyectos y temas relacionados con el Ministerio de Planificación y Desarrollo, de manera que esa importante cartera no quede bajo el alero de la Comisión de Gobierno Interior, cuya misión principal es analizar los temas propios del gobierno regional o local y muy tangencialmente el desarrollo social.Por último, los autores de la moción son partidarios de establecer una instancia donde puedan converger las diferentes organizaciones públicas y privadas que están trabajando en el tema de la pobreza, convirtiéndola en un interlocutor válido que represente en tan trascendente asunto a esta rama del Congreso Nacional, de modo que tenga las atribuciones necesarias para conocer las iniciativas legales que promuevan la superación de la pobreza y analizar y evaluar los avances y progresos que el Estado realiza para superar este flagelo de la sociedad.La idea matriz o fundamental de la moción es crear una nueva comisión permanente encargada de estudiar las iniciativas legales que se formulen en relación con la superación de la pobreza, conforme con los criterios señalados precedentemente.Se busca entregar a una comisión especializada el estudio de las materias relacionadas con la superación de la pobreza, con la planificación y el desarrollo social, de manera que las iniciativas que digan relación con ellas sean conocidas, analizadas y resueltas por un órgano de competencia exclusiva. Se trata, por ende, de que tal órgano de trabajo sea la contraparte técnica parlamentaria de las tareas que sobre estas materias tiene asignadas el Ministerio de Planificación y Desarrollo.El proyecto de acuerdo en informe consta de un artículo único que, por una parte, suprime en el número 1º del artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados, en la denominación de la Comisión de Gobierno Interior, la referencia al Desarrollo Social y, por otra, incorpora un nuevo número 23 en dicho artículo que crea esta nueva comisión permanente. Ha de recordarse que la citada norma reglamentaria precisa el número y la denominación de cada una de las comisiones permanentes que tiene la Cámara de Diputados en la actualidad.Como ya se enunció, la idea de este proyecto de acuerdo modificatorio del citado artículo 213 del Reglamento es incorporar una Comisión más que, bajo el nombre “De Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social”, sería la número vigésimo tercera, pasando la actual 23, que es la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, a ser la número 24.Durante el debate general y particular de la iniciativa habido en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, se consideró que todo lo referente a la superación de la pobreza es un asunto de especial prioridad e importancia para el país. En tal sentido, la mayoría de sus miembros, en principio, consideraron conveniente acoger esta iniciativa y crear una nueva comisión permanente que se encargue de su estudio en forma particular.Algunos diputados hicieron presente la necesidad de revisar con mayor profundidad la composición y las competencias que cada comisión permanente tiene asignada en la actualidad para evitar duplicidades que, en definitiva, retrasan innecesariamente el trabajo legislativo. No obstante, la positiva evaluación que existe sobre su trabajo y los resultados exhibidos por la Comisión Especial que se encargó de estudiar este tema hacen aconsejable elevarla al rango de permanente.La iniciativa fue aprobada en general y en particular por mayoría de votos.En consecuencia, en mérito de las razones expuestas y de los antecedentes que he dado a conocer, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento recomienda a la Sala aprobar el proyecto de acuerdo.Acordado en sesión celebrada el 21 de enero de 2009, con la asistencia de los diputados señores Encina, don Francisco, Presidente; Ulloa, don Jorge, Segundo Vicepresidente; Alvarado, don Claudio; Duarte, don Gonzalo; Palma, don Osvaldo; Quintana, don Jaime; Recondo, don Carlos; Urrutia, don Ignacio, y el diputado que ha informado.He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).- Recuerdo a la Sala que, como se trata de un proyecto de Fácil Despacho, sólo pueden intervenir dos señores diputados: uno que lo apoye y otro que lo impugne.En discusión el proyecto de acuerdo.
El señor DELMASTRO.- Pido la palabra.El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, nos debemos al servicio de la persona humana y nuestra finalidad, como uno de los poderes del Estado, es crear las condiciones para que todas las personas logren la mayor realización espiritual y material posibles. Es un mandato que está establecido en el artículo 1º de nuestra Constitución Política.La pobreza es un estado de desprotección que afecta a un importante núcleo de familias chilenas y que requiere permanente atención y análisis de las autoridades y de todos los estamentos e instituciones del país.Terminar definitivamente con la pobreza debe ser el objetivo principal y prioritario de todas las instituciones del Estado. Hoy tenemos en Chile 2,2 millones de personas pobres, de las cuales 400 mil se encuentran en estado de indigencia; además, 28 mil 500 familias viven en campamentos. Precisamente sobre ellos se focalizan cerca de dos tercios de los esfuerzos económicos del Estado o del presupuesto de la nación. Se trata, entonces, de una red monumental sin precedentes en el mundo, constituida por múltiples programas de ayuda social. El ordenamiento reglamentario de la Cámara de Diputados establece que existen tantas comisiones legislativas como ministerios contempla el gobierno central, y que éstas son las instancias especializadas donde se discute y analizan los temas y proyectos de ley relacionados con los respectivos ministerios. En nuestro país existen múltiples organizaciones e instituciones, tanto privadas como públicas, que se preocupan de la pobreza. Sin embargo, la Cámara de Diputados no tiene una instancia permanentemente preocupada de analizar el complejo tema de la pobreza y sus multifacéticos aspectos.Por ello, es necesario realizar un esfuerzo adicional y permanente, a fin de que todos juntos podamos encontrar métodos y fórmulas que permitan avanzar lo más rápido posible en desterrar definitivamente este flagelo de nuestra geografía social.El Reglamento establece que la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización y Planificación es nuestra interlocutora válida en temas de pobreza; pero como el Ministerio de Planificación es la cartera que se preocupa precisamente de la materia, debería existir una comisión exclusiva y permanente tendiente a interactuar en este importante problema.Es ineludible que la Cámara de Diputados tenga una comisión permanente y especializada, es decir, una instancia de discusión y análisis sobre la pobreza.Los pobres no pueden seguir esperando. Por ello, invito a mis colegas diputados y diputadas a votar favorablemente la creación de una comisión de la pobreza que concentre todos los esfuerzos y energías en contribuir legislativamente a su erradicación en nuestro país.De mismo modo, invito a quienes comparten esta idea a cerrar filas en torno a la lucha contra la pobreza, de manera que en el más breve plazo podamos decir que en Chile no existe ningún pobre. ¡Esto es posible! ¡Sólo puede el que cree que puede!He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra para impugnar el proyecto.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
